======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: IRES, IRAP ed IVA 2013 - Avviso di accertamento - Sentenza - Motivazione apparente - Artt. 101 e 109 t.u.i.r.
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 16879/2022 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, con
sede in Roma, Via Cristoforo Colombo, n. 426 C/D, domiciliata in
Roma alla Via dei Portoghesi n. 12 presso l’Avvocatura generale dello
Stato dalla quale è rappresentata e difesa ope legis;
– ricorrente –
contro
MACH ENGINEERING s.r.l. (poi MHE s.r.l. in liquidazione), in persona
del legale rappresentante pro tempore;
– intimata –
avverso la sentenza della Commissione regionale tributaria del
Veneto, n. 1562/07/2021, depositata in data 24 dicembre 2021.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 21 novembre
2025 dal Consigliere Giuliano Tartaglione.
Rilevato che:
1. La società contribuente impugnava innanzi alla
Commissione tributaria provinciale di Padova l’avviso di
accertamento n. T6S030201164, con il quale l’Ufficio sollevava 5

--- Pagina 2 ---

rilievi rideterminando il reddito, il valore della produzione e degli
affari, ai fini IRES, IRAP ed IVA, per l’anno di imposta 2013.
La CTP accoglieva parzialmente il ricorso, annullando i primi
due rilievi e, in parte, anche il terzo, confermando gli altri rilievi.
2. L’Ufficio proponeva appello avverso la decisione dei giudici
di primo grado; la contribuente si costituiva spiegando gravame
incidentale volto alla riforma della sentenza nella parte a sé
sfavorevole.
La Commissione tributaria regionale del Veneto rigettava
entrambi i gravami.
3. Contro la decisione della CTR propone ricorso per cassazione
l’Ufficio, affidato a cinque motivi. La contribuente è rimasta intimato.
È stata fissata l’adunanza camerale per il 21 novembre 2025.
Considerato che:
1. Con il primo motivo di ricorso l’Ufficio deduce la «nullità della
sentenza per motivazione apparente, perplessa, contraddittoria,
rilevante ex art. 360, primo comma n. 4, c.p.c. per inesistenza della
motivazione (sub specie motivazione apparente) in violazione degli
artt. 111, sesto comma, Cost., 36, comma 2 n. 4, d.lgs. n. 546/1992,
nonché degli artt. 132, comma 2 n. 4, c.p.c. e 118 disp. att. c.p.c.
laddove il Collegio ha rigettato l’appello dell’Ufficio in merito ai primi
due rilievi dell’avviso di accertamento». Sostiene che la motivazione
resa dalla CTR in relazione ai primi due rilievi sarebbe meramente
apparente, in quanto non si confronterebbe con i motivi di gravame
proposti dall’Ufficio avverso la decisione della CTP favorevole alla
contribuente.
2. Con il secondo motivo l’Agenzia deduce la «nullità della
sentenza, rilevante ex art. 360, primo comma n. 4 c.p.c., per
omissione di pronuncia, con violazione e falsa applicazione dell’art.
112 c.p.c. - inesistenza della motivazione (sub specie motivazione
apparente) in violazione degli artt. 111, sesto comma, Cost., 36,
comma 2 n. 4, d.lgs. n. 546/1992, nonché degli artt. 132, comma 2
n. 4, c.p.c. e 118 disp. att. c.p.c. laddove il Collegio ha omesso in
2

--- Pagina 3 ---

toto l’esame della questione circa l’autonomia del rilievo 2) rispetto
al rilievo 1), indebita minusvalenza)». Sostiene che nella
motivazione resa dalla CTR difetterebbe qualsiasi decisione circa
l’indebita svalutazione contestata alla contribuente (con violazione
dell’art. 101 del t.u.i.r. per Euro 241.479,00.
3. Con il terzo motivo, proposto in via alternativa ai primi due,
l’Ufficio lamenta l’«omesso esame di un fatto decisivo per il giudizio,
oggetto di discussione tra le parti, rilevante ex art. 360, primo
comma, n. 5 c.p.c.; fatto emergente dalla documentazione versata
in atti sia pure considerata dal Giudice di merito; autonomia del
rilievo 2 rispetto al rilievo 1 (indebita minusvalenza) ed omesso
esame dell’errata contabilizzazione della minusvalenza stessa».
4. Con il quarto motivo deduce la «violazione e falsa
applicazione dell’art. 101 T.u.i.r. in riferimento all’art. 360, primo
comma, n. 3 c.p.c.»; la censura, proposta ove dovesse ritenersi la
motivazione esplicativa di una concreta ratio decidendi, concerne la
legittimità della minusvalenza, realizzatasi per effetto di una
cessione a titolo oneroso.
5. Con il quinto (ed ultimo) motivo l’Agenzia lamenta deduce,
in relazione al terzo rilievo, la «violazione e falsa applicazione degli
artt. 101 e 109 T.u.i.r. in riferimento all’art. 360, primo comma, n.
3 c.p.c.» per avere la CTR erroneamente confermato la decisione
della CTP in punto di disconoscimento del recupero di Euro
32.474,29, nonostante l’errata contabilizzazione, nell’anno 2013,
della relativa posta creditoria (rinunciata). Precisamente, la
contribuente aveva rinunciato ad un credito vantato nei confronti
della Ostrea s.r.l., società fallita nel 2012, e aveva proceduto alla
relativa contabilizzazione solo l’anno successivo, quando era venuta
a conoscenza dell’avvenuto fallimento del proprio debitore. Secondo
il patrono erariale in tal modo i giudici di prossimità avevano
disatteso le norme sulla competenza: il fallimento era, infatti,
intervenuto nel mese di dicembre 2012, la società contribuente
doveva presentare il bilancio relativo al 2012 entro il 30 aprile 2013,
3

--- Pagina 4 ---

per cui avrebbe avuto il tempo di procedere alla rilevazione dello
stralcio del credito nel bilancio.
Inoltre, l’Ufficio lamenta la violazione dell’art. 101 t.u.i.r.
anche sotto altro aspetto, in particolare per avere la CTR applicato
nella specie la formulazione della norma introdotta nel 2015, che
consente l’imputazione a bilancio di crediti fallimentari anche in un
periodo successivo alla dichiarazione di fallimento.
6. I primi due motivi, da trattarsi congiuntamente in quanto
vertenti sulla medesima questione (motivazione apparente della
sentenza gravata) sono fondati e vanno, perciò, accolti.
6.1. Giova premettere che secondo la giurisprudenza di questa
Corte «la riformulazione dell'art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc.
civ., disposta dall'art. 54 del d.l. 22 giugno 2012, n. 83, conv. in
legge 7 agosto 2012, n. 134, deve essere interpretata, alla luce dei
canoni ermeneutici dettati dall'art. 12 delle preleggi, come riduzione
al "minimo costituzionale" del sindacato di legittimità sulla
motivazione. Pertanto, è denunciabile in cassazione solo l'anomalia
motivazionale che si tramuta in violazione di legge
costituzionalmente rilevante, in quanto attinente all'esistenza della
motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo della sentenza
impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze processuali.
Tale anomalia si esaurisce nella "mancanza assoluta di motivi sotto
l'aspetto materiale e grafico", nella "motivazione apparente", nel
"contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili" e nella
"motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile", esclusa
qualunque rilevanza del semplice difetto di "sufficienza" della
motivazione» (Cass., Sez. U., 07/94/2014 n. 8053).
Inoltre, la motivazione è solo «apparente» e la sentenza è nulla
quando benché graficamente esistente, non renda percepibile il
fondamento della decisione, perché recante argomentazioni
obiettivamente inidonee a far conoscere il ragionamento seguito dal
giudice per la formazione del proprio convincimento, non potendosi
4

--- Pagina 5 ---

lasciare all’interprete il compito di integrarla con le più varie,
ipotetiche congetture (Cass. Sez. U. n. 8053/2014 cit.).
Si è, più recentemente, precisato che «in seguito alla
riformulazione dell'art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c., disposta dall'art.
54 del d.l. n. 83 del 2012, conv., con modif., dalla l. n. 134 del 2012,
non sono più ammissibili nel ricorso per cassazione le censure di
contraddittorietà e insufficienza della motivazione della sentenza di
merito impugnata, in quanto il sindacato di legittimità sulla
motivazione resta circoscritto alla sola verifica del rispetto del
«minimo costituzionale» richiesto dall'art. 111, comma 6, Cost., che
viene violato qualora la motivazione sia totalmente mancante o
meramente apparente, ovvero si fondi su un contrasto irriducibile tra
affermazioni inconcilianti, o risulti perplessa ed obiettivamente
incomprensibile, purché il vizio emerga dal testo della sentenza
impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze
processuali» (Cass. 03/03/2022, n. 7090).
6.2. Nella specie la CTR, con riferimento ai primi due rilievi
(nemmeno indicati), ha affermato che ‘anche a questa Commissione
appare che l’accertamento che pure puntualizza molteplici aspetti,
non riesce a dimostrare la illegittimità degli atti oggetto di esame. E’
possibile che le parti nel mettere in opera i diversi contratti abbiano
percorso una via che permettesse un “risparmio fiscale”. Anche non
volendo considerare l’ipotesi di abuso del diritto come adombrata
dalla società ed evidenziata dal giudice di primo grado,non è neanche
facilmente rinvenibile e accertabile l’evasione fiscale affermata
dall’Agenzia. I singoli contratti hanno una loro autonomia e una loro
legittimità che, certo, tutti insieme hanno permesso un minor carico
fiscale che, però, non è facile leggere come evasione fiscale. Si
tralascia,pertanto,la questione relativa al rispetto dell’art.10 bis della
legge 212/2000’ (pag. 3 della sentenza).
6.3. Trattasi di affermazioni, apodittiche ed assertive, che non
consentono in alcun modo di apprezzare l'iter logico posto a
fondamento della decisione di appello e di verificare le ragioni che
5

--- Pagina 6 ---

hanno indotto la CTR a ritenere condivisibile la decisione di primo
grado in punto di illegittimità dei primi due rilievi.
Manca nella parte motivazionale non solo l’indicazione della
fattispecie concreta (si parla, genericamente, di contratti), ma
soprattutto non vi è risposta (salvo che sull’aspetto relativo all’abuso
del diritto) al motivo di gravame dell’Ufficio (pur riportato in
sentenza nella parte relativa allo svolgimento del processo).
7. L’accoglimento dei primi due motivi comporta
l’assorbimento del terzo, espressamente proposto in via alternativa
(ovvero subordinata) ai primi due, e del quarto, che presuppone
l’individuazione di una ratio decidendi nella sentenza gravata con
riferimento ai due rilievi in scrutinio.
8. Il quinto motivo è fondato nei termini appresso indicati.
8.1. Anche in parte qua la motivazione della CTR è affidata a
poche righe (‘si condivide la decisione del primo grado secondo cui
la società ha provveduto alla contabilizzazione nel 2013 quando è
venuta a conoscenza del fallimento Ostrea’), ma la doglianza
dell’Ufficio si sviluppa non già lungo i binari della motivazione
apparente bensì lungo quelli della violazione di legge. L’Ufficio
deduce in sostanza che lo stralcio del credito vantato nei confronti
della società poi fallita avrebbe potuto essere rilevato nel bilancio
relativo all’anno 2012 (anno del fallimento del debitore), da
presentarsi entro il 30 aprile 2013. La contribuente, invece, aveva
provveduto alla relativa contabilizzazione solo nel bilancio dell’anno
2013.
8.2. L'art. 101, comma 5, t.u.i.r. dispone (tra l'altro) che le
perdite su crediti sono deducibili dal reddito d'impresa se risultano
da «elementi certi e precisi», la cui esistenza, di regola, deve essere
provata dall'impresa che le ha subite. Tuttavia, in alcuni casi
specifici, e, per quanto qui interessa, ove il debitore sia assoggettato
a procedura concorsuale (nella specie: ne sia stato dichiarato il
fallimento, oggi liquidazione giudiziale), l'irrecuperabilità del credito
è presunta ex lege, con decorrenza (così testualmente prevede il
6

--- Pagina 7 ---

secondo periodo del comma 5) «dalla data della sentenza
dichiarativa di fallimento».
8.3. In passato, si sono registrate opinioni assai variegate sulla
natura della disposizione del testo unico, e, segnatamente,
sull'individuazione del periodo di competenza fiscale delle perdite su
crediti. La dottrina e la giurisprudenza si sono chieste se la norma
introducesse o meno un criterio di competenza temporale alternativo
rispetto al principio generale di competenza sancito dall'art. 109.
8.4. L’Amministrazione finanziaria, cimentandosi con la
questione cruciale dell'individuazione del periodo d'imposta (o dei
periodi) in cui le perdite su crediti verso imprese assoggettate a
procedure concorsuali "debbono" (o "possono", a seconda dei diversi
punti di vista) concorrere alla determinazione della base imponibile,
anni orsono (vedi la circolare dell'Agenzia delle entrate n. 26/E del
10 agosto 2013), facendo leva sul "tenore letterale" della norma,
ebbe ad affermare che, in caso di procedure concorsuali, il legislatore
considera integrati i requisiti di deducibilità "dalla data" (per quanto
adesso rileva) della sentenza (dichiarativa di fallimento), sicché, una
volta aperta la procedura, l'individuazione dell'anno in cui dedurre la
perdita su crediti deve avvenire secondo le ordinarie regole di
competenza.
8.5. La costante giurisprudenza della sezione tributaria della
Corte, del resto, ha letto l'art. 101, comma 5, quale presidio del
rigoroso rispetto del criterio di competenza della perdita, da
imputare al reddito del periodo di imposta in cui abbiano acquistato
consistenza gli "elementi certi e precisi", e quindi né prima né dopo,
al fine di contrastare possibili manovre elusive, dirette a registrare
la perdita nel momento fiscalmente più conveniente. In altri termini,
l'art. 101, comma 5, avrebbe introdotto nel nostro ordinamento un
principio di "competenza fiscale inderogabile". Il che spiega il
significato dell'orientamento di legittimità, per cui «in tema di
imposte sui redditi di impresa, l'art. 66, comma 3, del d.P.R. n. 917
del 1986 [n.d.r. attuale art. 101, comma 5], va interpretato nel
7

--- Pagina 8 ---

senso che l'anno di competenza per operare la deduzione delle
perdite sui crediti deve coincidere con quello in cui si acquista
certezza che questi non possono più essere soddisfatti,
materializzandosi in tale momento gli elementi "certi e precisi" della
loro irrecuperabilità. Diversamente, infatti, si rimetterebbe
all'arbitrio del contribuente la scelta del periodo d'imposta più
vantaggioso per operare la deduzione, snaturando la regola espressa
dal principio di competenza, che rappresenta invece criterio
inderogabile e oggettivo per determinare il reddito d'impresa.»
(Cass. 06/10/2017, n. 23330). Si è pure chiarito (da parte di Cass.
15/01/2019, n. 775, cui danno continuità Cass. 07/05/2020, n.
8587; 28/07/2020, n. 16167) che le perdite su crediti, nell'ipotesi di
sottoposizione del debitore a procedure concorsuali, sono deducibili
soltanto nell'esercizio coincidente con il momento di apertura della
procedura, in quanto è in tale fase che si concretizzano gli elementi
certi e precisi di inesigibilità del credito dell'impresa (contribuente).
8.6. È opinione di autorevole dottrina che, invece, sarebbe
stato più agevole applicare l'art. 101, comma 5, in maniera per così
dire "elastica", ritenendo deducibile, nell'esercizio in cui l'impresa
debitrice è assoggettata a procedura concorsuale, un importo pari a
quello del credito vantato nei confronti di quest'ultima, ed
ammettendone tuttavia la deduzione anche nei successivi esercizi,
secondo le scelte operate dal redattore del bilancio, in base a un
principio di derivazione "rafforzata", ragione per cui si dovrebbe
escludere che il precetto del testo unico abbia inteso fissare un
criterio di competenza derogatorio del principio generale sancito
dall'art. 109. E ciò, ad avviso della stessa dottrina, da un lato, perché
il potere di sindacare le scelte dell'impresa in ordine alla valutazione
dei documenti elaborati (a vario titolo) nel corso della procedura
concorsuale, ai fini della stima della perdita su crediti, risulterebbe
in conflitto con la semplificazione che la presunzione legale ha
sancito, introducendo nel nostro ordinamento, con la locuzione "in
ogni caso", di cui comma 5, dell'art. 101, un "principio di indifferenza
8

--- Pagina 9 ---

fiscale rispetto alle formalità di bilancio"; dall'altro, perché l'opzione
del legislatore fiscale, in tema di componenti negativi di reddito
discendenti da processi di valutazione (come gli ammortamenti, gli
accantonamenti e le variazioni delle rimanenze), è sempre stata
quella di evitare di porre limiti o regole stringenti, di carattere
quantitativo o temporale, per l'individuazione della competenza
fiscale.
8.7. L'assetto normativo che ha animato il dibattito degli
studiosi ed impegnato la giurisprudenza, si è quindi arricchito
dell'art. 13, comma 1, lett. d), d.lgs. 14 settembre 2015, n. 147 (c.d.
decreto internazionalizzazione), con il quale, aggiungendo, nell'art.
101, t.u.i.r., il comma 5-bis, il legislatore ha stabilito che (tra gli altri
e per quanto qui interessa), per i crediti vantati nei confronti di
debitori che siano assoggettati a procedure concorsuali, la deduzione
della perdita su crediti è ammessa, ai sensi del comma 5, nel periodo
di imputazione in bilancio, anche quando detta imputazione avvenga
in un periodo di imposta successivo a quello in cui, ai sensi del
precedente comma, il debitore si consideri assoggettato a procedura
concorsuale, sempreché l'imputazione non avvenga in un periodo di
imposta successivo a quello in cui, secondo la corretta applicazione
dei principi contabili, si sarebbe dovuto procedere alla cancellazione
del credito dal bilancio.
8.8. Per effetto della cennata modifica, pertanto, la deduzione
fiscale può avvenire soltanto se e nella misura in cui la perdita su
crediti trovi copertura in componenti di reddito imputati al conto
economico; con la precisazione, però, che al contribuente è lasciata
la libertà di (imputare e) dedurre la perdita senza dovere assolvere
a particolari oneri probatori, e, quanto al profilo cronologico, entro
una "finestra temporale" che va dal momento di apertura della
procedura concorsuale a quello in cui, secondo la corretta
applicazione dei principi contabili, si deve procedere alla
cancellazione del credito dal bilancio.
9

--- Pagina 10 ---

Come si evince dalla Relazione illustrativa al "decreto
internazionalizzazione", l'intervento normativo mira a introdurre
criteri chiari e coerenti con la disciplina di redazione del bilancio per
risolvere, in maniera definitiva, (per quanto qui rileva) «il nodo
dell'individuazione dell'esercizio di competenza fiscale della perdita»,
al fine di eliminare le diverse soluzioni adottate dalla prassi
dell'Amministrazione e le incertezze della giurisprudenza. La ratio
della modifica — prosegue la Relazione — è quella, da un lato, di
ridurre «il notevole aggravio procedurale per l'operatore economico,
tenuto ai fini della redazione della dichiarazione a dover monitorare
costantemente l'iter delle procedure (spesso per migliaia e migliaia
di posizioni)» e, dall'altro, di eliminare le notevoli incertezze (della
prassi amministrativa) sulla corretta quantificazione della perdita
imputabile a bilancio, quale possibile causa di future contestazioni.
8.9. Nella letteratura di diritto tributario non si è mancato di
notare che (come si è appena detto) la nuova norma (applicabile, ai
sensi del comma 2, dell'art. 13, dal periodo d'imposta in corso alla
data di entrata in vigore del d.lgs. n. 147 del 2015), per la finalità
chiarificatrice che la caratterizza, potrebbe rilevare anche per gli
esercizio precedenti, poiché essa non è altro che una "presa d'atto"
finalizzata al superamento dell'oscillante prassi applicativa
dell'Amministrazione (si pensi, per esempio, al contenuto della
menzionata circolare dell'Agenzia delle entrate n. 26/E del 2013).
Anche perché, si aggiunge acutamente da parte dei medesimi
studiosi, il fatto che l'esercizio di apertura formale della procedura
rappresentasse il dies a quo (ossia il termine inziale) per l'operatività
della deduzione automatica era pacifico, ancor prima del nuovo
intervento del legislatore fiscale, al pari della circostanza che la
deduzione fiscale della perdita di un credito non potesse compiersi
oltre l'esercizio di cancellazione della medesima posta, da intendere
come dies ad quem (ossia come termine finale) nell'ambito della
descritta "finestra temporale" funzionale alla deduzione della
perdita. Militano nello stesso senso gli atti parlamentari (relazione
10

--- Pagina 11 ---

tecnica e parere rilasciato dalla Commissione della Camera dei
deputati in data 4 agosto 2015), che affermano che le modifiche
introdotte dall'art. 13, per effetto delle quali viene riconosciuto
carattere interpretativo alla deducibilità automatica di alcune perdite
su crediti prevista dalla stessa norma, non determinano effetti
negativi di gettito.
8.10. L'Amministrazione finanziaria, d'altronde, pare
procedere lungo la medesima direttrice tracciata dalla dottrina,
com'è attestato dalla circostanza che l'Agenzia delle entrate, nella
risposta n. 12 del 21 settembre 2018, ha riconosciuto che la
competenza fiscale della perdita su crediti decorre dalla data di
apertura della procedura e sino al momento in cui il credito deve
essere cancellato dal bilancio. In particolare, è stato chiarito come,
nel caso oggetto di quesito, «il corretto periodo temporale di
competenza della perdita su crediti realizzata dal contribuente fosse
l'arco temporale compreso tra l'apertura della procedura di
concordato preventivo [n.d.r.: assimilabile alla procedura
fallimentare], avvenuta nel 2008, e l'esercizio in cui sarebbe dovuta
avvenire la cancellazione dal bilancio del credito medesimo che, sulla
base di quanto indicato dall'istante, sarebbe l'esercizio 2013».
8.11. La tesi della deducibilità delle perdite su crediti
nell'ambito della "finestra temporale" che va dall'apertura della
procedura concorsuale nei confronti del debitore all'esercizio nel
quale il credito debba essere cancellato dal bilancio, anche con
riferimento ai periodi d'imposta chiusi anteriormente a quello in
corso al 07/10/2015 (data di entrata in vigore del d.lgs. n. 147del
2015), in un'ottica di favor verso gli operatori economici, al fine
(dichiarato) di superare l'impostazione dell'Agenzia delle entrate (di
cui alle circolari nn. 26/E/2013 e 14/E/2014), e le connesse difficoltà
applicative, trova una robusta conferma testuale nell'art. 13, comma
3, d.lgs. n. 147 del 2015, recante una norma di interpretazione
autentica (come tale applicabile ex tunc) dell'art. 101, comma 5.
Infatti, come risulta dalla Relazione illustrativa, il comma 3 «prevede
11

--- Pagina 12 ---

che la mancata deduzione in tutto o in parte come perdite fiscali delle
svalutazioni contabili dei crediti nell'esercizio in cui già sussistevano
i requisiti per la deduzione non costituisca violazione del principio di
competenza fiscale, sempreché detta deduzione avvenga non oltre il
periodo d'imposta in cui secondo la corretta applicazione dei principi
contabili, si sarebbe dovuto procedere alla vera e propria
cancellazione del credito dal bilancio».
8.12. In base al principio contabile OIC n. 15 ("Crediti"), la
"svalutazione" è la riduzione di valore di un credito, derivante da una
stima, al valore di presumibile realizzo riconducibile alla data di
bilancio, mentre la "perdita" è un evento certo e definito che coincide
con la parte del credito non più recuperabile. Secondo l'indirizzo
sezionale (Cass. 04/05/2018, n. 10686), il discrimine tra "perdite su
crediti" e "svalutazione dei crediti" dipende dalla definitività del venir
meno della posta attiva, nel senso che, alla stregua di un giudizio
prognostico, si ha perdita del credito quando esso è divenuto
definitivamente inesigibile, mentre si ha svalutazione quando il
credito è solo temporaneamente non realizzabile. Ciò precisato, a
giudizio di questa Corte, sarebbe del tutto incoerente, nonché
ingiustamente penalizzante per alcuni operatori economici, ritenere
applicabile il descritto regime fiscale, in relazione agli esercizi
anteriori alla "novella" del 2015, esclusivamente se le registrazioni
di bilancio siano avvenute secondo la sequenza "svalutazione/perdita
del credito" e non anche nel caso in cui l'annotazione della perdita
del credito non sia stata preceduta da alcuna (totale o parziale)
svalutazione.
8.13. Così ricostruito il quadro normativo di riferimento e in
aderenza alla soluzione ermeneutica sopra illustrata, nella
prospettiva di superare le precedenti impostazioni della
giurisprudenza (si fa riferimento a Cass. n. 775/2019, cit., che non
sembra avere attribuito al "nuovo" comma 5-bis, dell'art. 101,
natura meramente ricognitiva/interpretativa del precipuo significato
del comma precedente) e della prassi amministrativa, a giudizio della
12

--- Pagina 13 ---

Corte (cfr. Cass. 01/06/2021, n. 15218), la questione del "periodo
di competenza" ai fini della deducibilità fiscale delle perdite su crediti,
è stata risolta in base al seguente principio di diritto: «in materia di
perdite su crediti, ove il debitore sia assoggettato a procedure
concorsuali (per esempio, ove ne sia stato dichiarato il fallimento),
la deduzione della perdita su crediti è ammessa, ai sensi dell'art.
101, comma 5, t.u.i.r. — da interpretare alla luce del successivo
comma 5-bis, introdotto dall'art. 13, comma 1, lett. d), d.lgs. 14
settembre 2015, n. 147 (c.d. Decreto internazionalizzazione) — e del
comma 3, dell'art. 13, cit., in tema di svalutazione contabile dei
crediti, anche con riferimento agli esercizi anteriori al 2015, nel
periodo di imputazione a bilancio, entro la "finestra temporale" che
va dalla data della sentenza dichiarativa di fallimento al periodo
d'imposta in cui, secondo la corretta applicazione dei principi
contabili, si deve procedere alla cancellazione del credito dal
bilancio».
8.14. Nella specie, pertanto, il motivo di ricorso è infondato
nella parte in cui lamenta l’illegittima applicazione, da parte della
CTR, della normativa sopravvenuta, dovendo, di contro, ammettersi,
al lume della giurisprudenza sopra citata, in astratto la detta
applicazione; coglie, invece, nel segno nella parte in cui è mancata,
da parte del giudice di appello, la verifica, alla luce della nuova
normativa, dei presupposti fattuali e giuridici dell’imputazione della
perdita in un momento successivo (2013) alla dichiarazione di
fallimento del debitore.
9. In definitiva, vanno accolti i motivi primo, secondo e quinto,
per quanto di ragione, assorbiti gli altri due; la sentenza gravata va
cassata con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
del Veneto, in diversa composizione, perché proceda a nuovo giudizio
in relazione alle censure accolte ed alla liquidazione delle spese del
giudizio di legittimità.
13

--- Pagina 14 ---

P.Q.M.
La Corte accoglie i motivi primo, secondo e quinto, per quanto di
ragione, assorbiti gli altri; cassa la sentenza impugnata e rinvia alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado del Veneto, in diversa
composizione, perché proceda a nuovo giudizio, provvedendo anche
a regolare le spese del giudizio di legittimità tra le parti.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 21 novembre
2025.
Il Presidente
Maria Luisa De Rosa
14