======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 27338/2024 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, rappresentata e difesa dall’AVVOCATURA
GENERALE DELLO STATO
-ricorrente-
contro
ODETTI NICOLA, FACCHINI ANDREA FABIO, PANOZZO LORENO, il
primo in qualità di liquidatore e gli altri due in qualità di ex soci di
LOGIMA S.R.L. (cancellata dal registro delle imprese in data
27/06/2019), rappresentati e difesi dall’avv. ANDREA GIOVANARDI
-controricorrenti-

--- Pagina 2 ---

avverso la SENTENZA della CORTE DI GIUSTIZIA TRIBUTARIA II
GRADO VENETO n. 466/2024 depositata il 27/05/2024.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 28/11/2025 dalla
Consigliera RAFFAELLA BROGI.
FATTI DI CAUSA
1. La Corte di giustizia tributaria di secondo grado del Veneto (hinc:
CGT2), con la sentenza n. 466/2024 depositata in data 27/05/2024,
ha accolto l’appello proposto dal liquidatore e dagli ex soci di LOGIMA
s.r.l. (società cancellata dal registro delle imprese in data 27/06/2019,
hinc: i contribuenti) contro la sentenza n. 598/2021, con cui la
Commissione Tributaria Provinciale di Vicenza, in data 30/12/2021,
aveva respinto il ricorso dei contribuenti contro l’avviso di
accertamento relativo all’anno d’imposta 2014, avente ad oggetto
riprese a titolo di IRAP e di IVA.
2. Dagli atti di causa risulta che l’atto impugnato scaturiva dalla verifica
fiscale operata nei confronti della società MIB Service s.r.l. di Ravenna,
con la quale la società LO.GI.MA. s.r.l., operante nel settore
dell’intrattenimento e svago, aveva stipulato un contratto d’appalto per
la fornitura di servizi afferenti all’organizzazione e alla realizzazione
delle attività esecutive riguardanti il servizio di sala, bar, cambusa,
ingresso, pulizie nonché tutte le altre attività accessorie e marginali,
incluse quelle di pulizia. La contestazione dell’amministrazione
finanziaria era che MIB s.r.l., in realtà, non fornisse alla LO.GI.MA.
servizi, ma l’illecita somministrazione di manodopera, in forza di
contratti di appalto di servizi rivelatisi non legittimi, come constatato
con il pvc del 02/10/2019.
3. La CGT2 ha ritenuto che i costi contabilizzati dalla società LO.GI.MA.
a seguito della fornitura dei servizi operata dalla società MIB s.r.l.
fossero stati legittimamente sostenuti, evidenziando, a tal fine, che:
2 di 12

--- Pagina 3 ---

1. le contestazioni sollevate dall’Agenzia delle Entrate di Ravenna
nei confronti della società MIB s.r.l. - a seguito delle quali l’ADE
di Vicenza aveva disposto gli accertamenti a carico della
LO.GI.MA. - sono state annullate in sede di autotutela dal
medesimo ufficio, che ha considerato esistenti e pienamente
legittime le fatture emesse dalla MIB in forza dei contratti di
appalto di servizi sottoscritti con diverse società committenti, tra
le quali anche la LO.GI.MA.;
2. dal punto di vista fattuale, non c’è alcun motivo per considerare
i vari contratti d’appalto oggetto di contestazione inesistenti, in
quanto qualificabili come contratti di somministrazione di
manodopera, tenuto conto delle specifiche esigenze di supporto
all’attività d’impresa svolta dalla LO.GI.MA. Nella fattispecie
concreta, infatti, era ed è sempre stata la MIB ad assumersi il
rischio d’impresa, a gestire in autonomia i servizi resi, ad
esercitare il potere direttivo sui lavoratori secondo le prescrizioni
contrattuali. La MIB, inoltre, è un’impresa effettivamente attiva
nel mercato, con un’organizzazione e con centinaia di dipendenti,
su tutto il territorio nazionale.
4. Contro la sentenza della CGT2 l’Agenzia delle Entrate ha proposto
ricorso in cassazione con quattro motivi.
5. I contribuenti hanno resistito con controricorso.
…
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso è stato denunciato l’omesso
esame, nelle forme del travisamento, di un fatto controverso e decisivo
per il giudizio in relazione all’art. 360, comma 1, n. 5, cod. proc. civ.
1.1. Con tale motivo di ricorso la sentenza impugnata viene
censurata per aver ritenuto, sulla base di un travisamento dei
documenti di causa, che le contestazioni sollevate nei confronti della
3 di 12

--- Pagina 4 ---

Società fornitrice (MIB S.r.l.) fossero state annullate in sede di
autotutela dall’Agenzia delle Entrate di Ravenna. Nella specie non è in
discussione la valutazione del dato probatorio compiuta dal giudice, ma
il travisamento del dato di fatto risultante dal dato probatorio: il giudice
di merito, infatti, ha ritenuto che i rilievi nei confronti della Società MIB
S.r.l fossero stati annullati dall’Agenzia delle Entrate di Ravenna in sede
di autotutela e che l’Ufficio avesse riconosciuto la genuinità dei contratti
di appalto di servizi e l’esistenza delle fatture emesse dalla MIB. In
realtà, non è stata affatto riconosciuta la genuinità civilistica dei
contratti di appalto conclusi da M.I.B. SERVICE S.r.l. con i suoi clienti
ed è stato, invece, puntualizzato che, in base a tutti gli elementi rilevati
dai verificatori e appurati in sede di accertamento, gli accordi
contrattuali contestati erano e restavano contratti che dissimulavano,
sotto la forma dell’appalto, l’illecita somministrazione di manodopera
(come relazionato nel verbale di adesione del 26/06/2020, relativo
all’avviso di accertamento per l’anno di imposta 2014).
Dallo stesso provvedimento di autotutela si evince che l’annullamento
parziale dell’avviso di accertamento emesso nei confronti di MIB
SERVICE S.r.l. per l’anno d’imposta 2013 non ha comportato
l’illegittimità dei recuperi a tassazione in capo ai clienti della società,
ma semplicemente il riconoscimento di costi per retribuzione del
personale, ritenendoli deducibili dal reddito imponibile di M.I.B.
SERVICE. La ricorrente, a pag. 9 ss. del ricorso in cassazione,
riproduce, quindi, l’atto di annullamento in autotutela.
2. Con il secondo motivo di ricorso è stata denunciata la nullità della
sentenza per violazione dell’art. 36 d.lgs. n. 546 del 1992 e artt. 132
n. 4 c.p.c. e 118 disp. att. cod. proc. civ., in relazione all’art. 360, n.
4, cod. proc. civ.
2.1. Ad avviso di parte ricorrente la CGT2 ha utilizzato una formula
alquanto vaga, senza esaminare in alcun modo gli elementi peculiari
4 di 12

--- Pagina 5 ---

della fattispecie sottoposta al suo esame e, in particolare, le articolate
argomentazioni dell’Ufficio, incorrendo, in tal modo, in un’ipotesi tipica
del vizio di motivazione apparente, che si caratterizza proprio per la
mancata esposizione dell’iter decisionale e per la conseguente
impossibilità di verificare la congruità e logicità dei motivi posti a
fondamento della decisione. La totale omissione della motivazione
determina la nullità della sentenza per difetto di conformità all’astratto
paradigma normativo (art. 36 d.lgs. n. 546 del 1992).
3. Con il terzo motivo di ricorso è stata denunciata la violazione
degli articoli 2697 e 2729 c.c., in relazione all’art. 360, comma 1 n. 3,
cod. proc. civ.
3.1. Con tale motivo la ricorrente censura la sentenza impugnata
per essersi incentrata solo sugli elementi addotti dalla società
contribuente, senza spendere alcuna parola sulle risultanze del P.V.C.
e sugli ulteriori indizi allegati dall’Ufficio e cioè:
- i militari verbalizzanti hanno rilevato che erano imposti tempi e modi
della prestazione lavorativa, in un modo così dettagliato da privare la
società MIB SERVICE di qualsiasi autonomia direttiva ed organizzativa
del servizio appaltato;
- nel proprio P.V.C., i militari verbalizzanti hanno dato atto che il
personale somministrato presso il locale è risultato essere a tutti gli
effetti alle dirette dipendenze del committente, che comunicava
all’appaltatore (MIB) le presenze, la tipologia di somministrazione
distinta tra “time” o “chiamata” e tutte le altre problematiche connesse
ai lavoratori, come i periodi di malattia, di ferie ecc.., mediante un
collaudato sistema informatico condiviso;
- la società M.I.B. SERVICE si è limitata alla sola gestione
amministrativa della posizione relativa ai lavoratori, senza che da parte
sua ci sia stata una reale organizzazione della prestazione lavorativa,
che in realtà è stata affrontata e direzionata dal committente stesso,
5 di 12

--- Pagina 6 ---

svolgendo di fatto un’attività di somministrazione di manodopera in
favore di numerose aziende, mediante l’assunzione del personale;
- il decreto del Tribunale di Ravenna, con il quale era stato disposto il
sequestro preventivo delle somme di denaro appostate nel sistema
bancario a qualsiasi titolo nella disponibilità della società MIB Service;
- le sentenze delle corti di giustizia tributaria di primo e secondo grado
allegate agli atti di causa, relative alle posizioni di altre società
contraenti della M.I.B. SERVICE S.r.l., dove sono state riconosciute le
ragioni dell’Agenzia delle Entrate, ritenendo che gli elementi raccolti
dalla Guardia di Finanza dessero prova valida del fatto che i contratti
di appalto sottoscritti da M.I.B. SERVICE fossero, in realtà, riconducibili
ad una illecita somministrazione di manodopera dissimulata;
- la sentenza del Tribunale di Ravenna n. 867/2023, depositata il
30/12/2023, emessa nell’ambito del procedimento penale a carico dei
signori Dina Bulgaru, Albina Forasassi e Pietro Morigi, imputati per la
medesima vicenda contestata alla società controparte per fatture
emesse da M.I.B. SERVICE s.r.l.
4. Con il quarto motivo è stata denunciata la violazione e/o falsa
applicazione dell’art. 2697 cod. civ., dell’art. 1655 cod. civ., dell’art. 19
d.P.R. n. 633 del 1972 e dell’art. 5 d.lgs. n. 446 del 1997, in relazione
all’art. 360, comma 1, n. 3, cod. proc. civ.
4.1. Con tale motivo di ricorso la sentenza impugnata viene
censurata, in quanto contrastante con gli orientamenti della
giurisprudenza di legittimità e unionale in tema di appalto illecito di
manodopera. Difatti, spetta all'acquirente di beni o al committente di
prestazioni di servizi che invochi il diritto di detrazione dell'IVA assolta
provare che ricorrono i presupposti per fruirne. Nell’accertamento
impugnato, l’Ufficio ha recuperato l’IVA detratta per assenza del
presupposto oggettivo e la maggiore IRAP dovuta, non essendo i costi
per somministrazione di manodopera deducibili a tali fini.
6 di 12

--- Pagina 7 ---

L’onere di provare che quelli intercorsi con la MIB S.r.l. fossero rapporti
contrattuali di appalto - al fine di dimostrare che l’intero corrispettivo
previsto rientrasse nella base imponibile IVA e, di conseguenza, la
correlativa detraibilità dell’imposta - gravava, quindi, sulla società
contribuente.
Lo stesso vale per l’onere della prova ai fini del recupero IRAP.
I contribuenti avrebbero dovuto dimostrare la sussistenza degli
elementi costitutivi di un rapporto contrattuale di appalto, non
potendosi considerare tali le reiterate argomentazioni in ordine al fatto
che non fossero necessarie le attrezzature per l’asserita non
complessità dei lavori da svolgere nei suoi cantieri.
Così non è avvenuto e, inoltre, gli elementi messi in evidenza
dall’Ufficio non sono stati nemmeno esaminati nella motivazione della
pronuncia della CGT2, che ha statuito in difformità dal consolidato
orientamento della giurisprudenza di legittimità e dai principi
eurounitari in materia, dispensando la parte dall’adempiere al proprio
onere probatorio, in violazione dell’art. 2697 cod. civ. La ricorrente
richiama, poi, a pag. 18 ss. del ricorso in cassazione gli elementi addotti
dall’ufficio.
5. Passando all’esame del ricorso, il secondo motivo è infondato e
deve essere rigettato, non potendosi ritenere apparente la motivazione
della sentenza impugnata, tenuto conto di quanto affermato, da oltre
un decennio, dalle Sezioni Unite di questa Corte (Cass., Sez. U,
07/04/2014, n. 8053), secondo le quali è denunciabile in cassazione
solo l'anomalia motivazionale che si tramuta in violazione di legge
costituzionalmente rilevante, in quanto attinente all'esistenza della
motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo della sentenza
impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze processuali.
Tale anomalia si esaurisce nella "mancanza assoluta di motivi sotto
l'aspetto materiale e grafico", nella "motivazione apparente", nel
7 di 12

--- Pagina 8 ---

"contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili" e nella
"motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile", esclusa
qualunque rilevanza del semplice difetto di "sufficienza" della
motivazione. Nel caso di specie nella sentenza impugnata sono
ravvisabili, al più, insufficienze motivazionali che non sono più
sindacabili in sede di legittimità.
6. Il primo e il quarto motivo di ricorso – dato atto della loro
conformità a quanto previsto nell’art. 366 cod. proc. civ. e della
mancanza di criticità in punto di specificità, considerata anche la
genericità dell’eccezione prospettata dalla controricorrente, che non
indica, puntualmente, quali sarebbero le manchevolezze relative agli
omessi richiami degli atti processuali compiuti nella stesura del ricorso
in cassazione - possono essere esaminati congiuntamente e sono
fondati, con il conseguente assorbimento del terzo motivo.
7. Con riferimento alla questione posta dal primo motivo di ricorso
occorre evidenziare quanto precisato dalle Sezioni Unite di questa
Corte, secondo le quali il travisamento del contenuto oggettivo della
prova - che ricorre in caso di svista concernente il fatto probatorio in
sé e non di verifica logica della riconducibilità dell'informazione
probatoria al fatto probatorio - trova il suo istituzionale rimedio
nell'impugnazione per revocazione per errore di fatto, laddove
ricorrano i presupposti richiesti dall'art. 395, n. 4, c.p.c., mentre - se il
fatto probatorio ha costituito un punto controverso sul quale la
sentenza ebbe a pronunciare e, cioè, se il travisamento rifletta la
lettura del fatto probatorio prospettata da una delle parti - il vizio va
fatto valere ai sensi dell'art. 360, n. 4, o n. 5, c.p.c., a seconda che si
tratti di fatto processuale o sostanziale (Cass., Sez. U, 05/03/2024, n.
5792).
7.1. Nel caso di specie, l’atto di annullamento di autotutela in
relazione alle operazioni di interposizione di manodopera non ha
8 di 12

--- Pagina 9 ---

riconosciuto la legittimità, ma la deducibilità dei relativi costi, ritenendo
che le lavorazioni fossero state comunque eseguite. Di conseguenza, il
travisamento in cui è incorso il giudice di seconde cure – secondo il
quale l’amministrazione finanziaria, in sede di autotutela avrebbe
considerato esistenti e pienamente legittime le fatture emesse dalla
MIB in forza dei contratti di appalto di servizi sottoscritti con diverse
società committenti, tra le quali anche la LO.GI.MA - attiene non al
fatto probatorio in sé, ma all’informazione che ne è stata tratta,
logicamente incompatibile con il suo contenuto. Alla luce di quanto
appena evidenziato la censura è stata correttamente svolta dalla parte
ricorrente attraverso il vizio indicato nell’art. 360, primo comma, n. 5,
cod. proc. civ.
Secondo quanto riferito a pag. 2 del ricorso in cassazione nei
confronti della società estinta non si poneva tanto una questione
relativa all’esecuzione delle prestazioni lavorative, ma di individuazione
del soggetto che impartiva le direttive ai lavoratori.
Era stato, infatti, evidenziato dall’amministrazione finanziaria che
M.I.B. SERVICE S.r.l., nei rapporti contrattuali intrattenuti con le
proprie società clienti, si era limitata alla sola gestione amministrativa
della posizione relativa ai lavoratori, senza che da parte sua ci fosse
stata una reale organizzazione della prestazione lavorativa, riscontrata,
invece, in capo ai committenti stessi. La contribuente svolgeva, quindi,
un’attività di somministrazione di manodopera in favore di numerose
aziende mediante l’assunzione del personale, che veniva, poi, utilizzato
dalle società committenti che avevano versato il corrispettivo delle
prestazioni degli operai, previo rilascio da parte della verificata di
fatture, il cui importo veniva determinato sulla base delle ore lavorate
dai dipendenti. Afferma, quindi, la ricorrente: «In ragione di ciò, in capo
alla società M.I.B. SERVICE veniva riscontrata la totale assenza del
rischio di impresa e del potere direttivo nei confronti dei dipendenti,
9 di 12

--- Pagina 10 ---

che risultavano invece alle dirette dipendenze delle società
committenti.»
7.2. Proprio sulla questione relativa all’individuazione del soggetto
che organizzava l’esecuzione della prestazione lavorativa da parte dei
dipendenti – quale ulteriore ratio decidendi della sentenza impugnata
– occorre rilevare che la CGT2, in realtà, si è limitata ad affermare che:
«Inoltre, dal punto di vista fattuale, non v’è alcun motivo per
considerare i vari contratti d’appalto oggetto di contestazione
inesistenti, dovendo gli stessi essere, in realtà, qualificati come
contratti di somministrazione di manodopera, tenuto conto delle
specifiche esigenze di supporto all’attività d’impresa svolta dalla
LO.GI.MA. Nella fattispecie concreta, infatti, era ed è sempre stata la
MIB ad assumersi il rischio d’impresa, a gestire in autonomia i servizi
resi, ad esercitare il potere direttivo sui lavoratori secondo le
prescrizioni contrattuali. La MIB, inoltre, a differenza di altre realtà
correttamente contestate dagli uffici dell’ADE, è un’impresa
effettivamente attiva nel mercato, con un’organizzazione pienamente
operativa e con centinaia di dipendenti, operante in tutto il territorio
nazionale.»
La CGT2 qualifica, quindi, il rapporto come contratto di
somministrazione d’opera, senza dare rilievo alla circostanza se fosse
regolare o meno, ritenendo che fosse MIB ad assumere il rischio
d’impresa e a gestire in autonomia i servizi resi e ad esercitare il potere
direttivo sui lavoratori.
7.3. Occorre, tuttavia, evidenziare – proprio con riferimento alla
fondatezza del quarto motivo di ricorso che, diversamente da quanto
sostenuto dalla controricorrente, attiene a una valutazione in diritto,
senza sottendere alcun riesame nel merito - che, secondo questa
Corte, in tema di divieto d'intermediazione di manodopera, in caso
di somministrazione irregolare, schermata da un contratto di appalto
10 di 12

--- Pagina 11 ---

di servizi, va escluso il diritto alla detrazione dei costi dei lavoratori per
invalidità del titolo giuridico dal quale scaturiscono, non essendo
configurabile prestazione dell'appaltatore imponibile ai fini IVA (Cass.,
17/11/2021, n. 34876).
L'esclusione del diritto di detrazione scaturisce dalla mancanza di
un'effettiva realizzazione della prestazione di servizi (CGUE,
27/06/2018, cause C-459-460/17, SGI e Valeriane snc, § 35); né
l'esercizio di esso si estende a un'imposta dovuta esclusivamente
perché é menzionata su una fattura (CGUE, 04/07/2013, causa C-
572/11, Menidzherski biznes reshenia, § 20).
7.4. È stato inoltre precisato che, in tema di divieto di
intermediazione di manodopera, in caso di somministrazione
irregolare, schermata da un contratto di appalti di servizi, va escluso il
diritto alla detrazione dei costi dei lavoratori per invalidità del titolo
giuridico dal quale scaturiscono, per non essere configurabile
prestazione dell'appaltatore imponibile ai fini Irap, né può assumere
rilevanza l'azione giudiziale dei lavoratori per la costituzione del
rapporto di lavoro alle dipendenze dell'utilizzatore effettivo, in quanto
la conversione del rapporto, di per sé, implica la nullità dei contratti
che ne sono oggetto.
Di conseguenza, la valutazione della circostanza su chi, in concreto,
esercitasse il potere direttivo sui lavoratori diventa dirimente e oggetto
di necessario riscontro anche sul piano probatorio, senza che siano
possibili affermazioni generiche, in punto di valutazione degli elementi
addotti dall’amministrazione finanziaria ai fini della riqualificazione del
contratto d’appalto in quello di somministrazione d’opera (Cass.,
08/03/2022, n. 7440).
8. Alla luce di quanto sin qui evidenziato il primo e il quarto sono
fondati e devono essere accolti nei termini di cui in motivazione, con il
11 di 12

--- Pagina 12 ---

conseguente assorbimento del terzo motivo, mentre il secondo motivo
deve essere rigettato.
9. La sentenza impugnata deve essere, pertanto, cassata con rinvio
alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado del Veneto, che in
diversa composizione deciderà anche sulle spese di lite, oltre che sulle
questioni rimaste assorbite nella sentenza impugnata ed evocate dalla
controricorrente a pag. 20 ss. del controricorso.
…
P.Q.M.
La Corte accoglie il primo, e il quarto motivo ricorso nei termini di cui
in motivazione, con il conseguente assorbimento del terzo motivo,
mentre il secondo motivo deve essere rigettato; cassa la sentenza
impugnata e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
del Veneto che, in diversa composizione, deciderà anche sulle spese
del presente giudizio.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 28/11/2025.
Il Presidente
GIUSEPPE FUOCHI TINARELLI
12 di 12