======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 4343/2016 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore “pro tempore”, “ex
lege” rappresentata e difesa dall'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
(pec: ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it);
-ricorrente-
contro
FALLIMENTO ACQUE CHIARE S.R.L., con sede legale in Brindisi, alla Via
Cavour n. 41 (P.IVA 01723050744), in persona del Curatore Avv. Samuele
De Guido, rappresentato e difeso dal Prof. Avv. Giuseppe Tinelli (pec:
giuseppetinelli@ordineavvocatiroma.org) e dall’Avv. Massimo Ridolfi (pec:
massimoridolfi@ordineavvocatiroma.org);
-controricorrente-

--- Pagina 2 ---

avverso SENTENZA di COMM.TRIB.REG. della PUGLIA-SEZ.DIST. LECCE n.
1847/2015 depositata il 10/09/2015.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 14/11/2025 dal
Consigliere ANDREA ANTONIO SALEMME.
FATTI DI CAUSA
1. Nel 2006, la GdF di Brindisi eseguiva indagini in riferimento alla
regolarità della realizzazione, in zona litoranea di Brindisi, di un complesso
turistico denominato “Acque Chiare” ad opera di ACQUE CHIARE S.R.L.,
esercente l’attività di lavori generali di costruzioni ed edifici.
L’edificazione era avvenuta in forza di un “accordo di programma”,
autorizzato dalla giunta regionale con delibera n. 341 del 20 aprile 1999 in
variante al piano regolatore generale ai sensi dell'allora vigente l. reg. n.
34 del 1994, che prevedeva vincoli temporali di destinazione turistico-
alberghiera e divieti di alienazione.
Emergeva che, in data 9 febbraio 2001, la società ed il Comune di
Brindisi avevano sottoscritto una “convenzione attuativa” in difformità
dall’accordo di programma. Invero, mentre l’accordo di programma
prevedeva la destinazione turistico-alberghiera degli immobili edificandi,
per un periodo non inferiore a cinque anni, a decorrere dalla data di avvio
dell’attività produttiva, nonché il divieto di alienazione di singole unità, la
“convenzione attuativa” prevedeva il divieto di modifica della destinazione
d’uso per dieci anni dall’inizio dell’attività produttiva e la possibilità di
alienazione dell’intero complesso, per l’effetto non frazionabile.
Ulteriormente, con nuova convenzione del 27 agosto 2002, era convenuto
tra le parti che il divieto di alienazione, per un periodo di cinque anni,
come da accordo di programma, decorresse, non dalla data di avvio
dell’attività produttiva, bensì dalla data di sottoscrizione della precedente
convenzione attuativa. Talché, in forza dei ridetti strumenti attuativi, la
contribuente aveva alienato a privati ad uso abitativo le singole unità
2

--- Pagina 3 ---

realizzate, con aliquote agevolate ai fini dell’IVA in ragione del 10% o del
4% secondo i casi.
Il 27 maggio 2008, a seguito di c.n.r. inoltrata il 15 dicembre 2007 a
carico del legale rappresentante della società, ROMANAZZI Vincenzo, per il
reato di cui agli artt. 81 e 110 cod. pen. in relazione agli artt. 30 e 44,
comma 1, lett. c) DPR n. 380 del 2001 (lottizzazione abusiva), veniva
disposto sequestro preventivo, esteso anche alle unità frattanto cedute.
Nel 2009, la GdF, alla luce delle precedenti indagini, procedeva ad un
controllo fiscale nei confronti della società, esitato in PVC del 26 marzo
2009, regolarmente notificato.
In condivisione del PVC, l’Agenzia delle entrate emetteva avviso di
accertamento per l’a.i. 2002, con il quale determinava maggiori imposte
dirette ed indirette ed irrogava sanzioni, contestando:
- ai fini dell’IVA, l’indebita fatturazione agli acquirenti delle singole
unità con aliquote ridotte, atteso che, essendo i permessi edilizi stati
emessi per la realizzazione di un complesso turistico, e non di unità di
civile abitazione, le cessioni avrebbero dovuto essere assoggettate
all’aliquota ordinaria del 20%;
- ai fini dell’IVA, l’omessa regolarizzazione ex art. 6, comma 8, D.Lgs.
n. 471 del 1997 delle fatture dei fornitori, siccome ritenute erroneamente,
in forza della superiore ricostruzione dei fatti, assoggettate ad aliquote
ridotte.
2. La contribuente impugnava l’avviso nanti la CTP di Brindisi, che
l’annullava.
3. L’Agenzia proponeva appello, rigettato dalla CTR della Puglia, con la
sentenza in epigrafe, essenzialmente così motivando:
- è corretta l’applicazione delle aliquote agevolate ai fini dell’IVA nelle
fatturazioni delle cessioni, atteso il classamento delle unità in A7 come
abitazioni in villino e la non contestata, dall’Agenzia, natura di civile
3

--- Pagina 4 ---

abitazione delle unità accertate in sentenze di merito resesi definitive
perché non impugnate;
- la doglianza sulla mancata regolarizzazione delle fatture ricevute è
generica, impedendo di verificare quali fatture fossero riferibili ai comparti
A e B (relativi a stabilimento balneare, piscina e ristorante), piuttosto che
al subcomparto C3 (relativo ai villini).
4. Ricorre per cassazione l’Agenzia con due motivi. Resiste la
contribuente con articolato controricorso, insistito con ampia memoria.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. I motivi, per parziale sovrapponibilità, si prestano ad essere
enunciati e trattati congiuntamente.
2. Con il primo motivo si denuncia, ai sensi dell’art. 360, comma 1, n.
3, cod. proc. civ., violazione dell’art. 16 DPR n. 633 del 1972 e della
relativa Tabella A, Parte II, n. 21, e Parte III, n. 127-undecies.
2.1. In estrema sintesi, secondo la ricorrente Agenzia, l’intervento
edilizio ha conservato l’originaria ed effettiva natura turistico-alberghiera,
mentre la variazione di destinazione d’uso, per i villini, è stata ottenuta
esclusivamente sulla carta, in forza di atti illegittimi. Ne consegue che
l’aliquota da applicarsi ai fini dell’IVA è quella ordinaria.
3. Con il secondo motivo si denuncia, ai sensi dell’art. 360, comma 1,
n. 3, cod. proc. civ., violazione dell’art. 6, comma 8, D.Lgs. n. 471 del
1997.
3.1. “Analoghe considerazioni possono essere fatte in merito alla
statuizione relativa alle fatture passive ricevute dalla società con
fatturazione al 10%”.
4. Anzitutto, il primo motivo si sottrae all’eccezione d’inammissibilità
formulata in controricorso, laddove affermasi non avere l’Agenzia
aggredito anche la seconda, pretesamente autonoma, “ratio decidendi”
sottesa alla sentenza impugnata, espressa dall’affermazione secondo cui
“non può sottacersi la (dirimente) circostanza [che numerose sentenze
4

--- Pagina 5 ---

della CTP di Brindisi, divenute definitive per mancata impugnazione, hanno
riconosciuto agli immobili “de quibus” la natura di case per civile
abitazione”.
Non si tratta, in realtà, di un’autonoma “ratio decidendi”, ma di un
mero passaggio argomentativo, proiettato a rilevare – come testualmente
esplicitato nella seconda parte del periodo – ritenute (dalla CTR)
incoerenza e contraddittorietà della posizione dell’Agenzia, che, prestata
acquiescenza a pregresse sentenze sfavorevoli, coltiva invece il presente
giudizio.
Né – tenuto conto della genericità dell’evocazione di tali sentenze – la
stessa si sostanzia nell’affermazione di alcun vincolo dalle medesime
derivanti, men che meno a titolo, neppure evocato, di giudicato esterno.
5. Ciò detto, sia il primo che il secondo motivo – che, previi essenziali
ma sufficienti riferimenti ai fatti, superano ulteriormente il vaglio di
ammissibilità, in quanto enucleano con precisione le pretese illegittimità
della sentenza impugnata, raccordandole a pertinenti violazioni di legge –
sono fondati e meritano accoglimento.
5.1. V’è anzitutto da premettere che, sebbene le singole unità
compravendute possedessero “le caratteristiche necessarie ad ospitare un
nucleo familiare”, idonee a procurare loro la destinazione a civile
abitazione, ciò non è affatto decisivo, dovendosi avere riguardo, non
all’idoneità, ma alla destinazione (come si evince, “mutatis mutandis”, da
Cass. n. 24053 del 2018, secondo cui “in tema di agevolazioni fiscali
sull'IVA, non è applicabile l'aliquota agevolata alla vendita da parte di un
costruttore di unità abitative gestite da un'impresa turistica, ai sensi
dell'art. 5 della l. n. 217 del 1983, in quanto dette unità abitative, pur
avendo le caratteristiche necessarie ad ospitare un nucleo familiare,
costituiscono una struttura funzionale all'esercizio di una attività di
impresa”).
5

--- Pagina 6 ---

5.2. Quanto alla determinazione delle corrette aliquote applicabili ai
fini dell’IVA, sia in relazione alle forniture di beni e servizi per
l’edificazione, antecedentemente, quindi, alle cessioni, che in relazione
“funditus” a queste, nei rapporti, cioè, con gli acquirenti delle singole
unità, le indicazioni rivenienti dalla giurisprudenza di legittimità additano
la necessità d’una verifica effettiva della destinazione d’uso dei manufatti,
tenuto conto anche dei - ma, se del caso, ai sensi di quanto si andrà
illustrando, motivatamente prescindendo dai - provvedimenti
amministrativi.
5.2.1. Più precisamente, questa S.C. insegna che, “in tema di IVA,
l'aliquota ridotta prevista dall'art. 16 del d.P.R. n. 633 del 1972, si applica,
ai sensi del n. 127-undecies della Tabella A, unicamente se l'unità
immobiliare compravenduta […] sia stata effettivamente utilizzata
dall'acquirente per soddisfare esigenze abitative, mirando il legislatore
fiscale a tutelare il diritto ad avere un'abitazione”, specificando (in
motivazione) che “per ‘destinazione’ deve intendersi - in conformità allo
scopo sociale perseguito dalla agevolazione fiscale - non la mera formale
destinazione urbanistica, ma l'effettivo e concreto impiego abitativo
dell'immobile” (Cass. n. 28578 del 2021).
In rapporto a tale accezione di “destinazione”, per vero, già
precedentemente s’era affermato che deve essere provata “la
permanenza, dopo la vendita, dell'effettivo e concreto impiego abitativo
dell'unità immobiliare compravenduta”.
Parimenti, in rapporto all’“applicabilità dell'aliquota agevolata del 4 per
cento, prevista ai punti 21 e 39 della tabella A, parte II, allegata al d.P.R.
26 ottobre 1972, n. 633”, insegna costantemente questa S.C. che compito
del giudice di merito è quello di accertare l’effettività dello stato dei
manufatti, onde verificarne la corretta qualificazione, finanche (come
anticipato) in contrasto con i provvedimenti abilitativi.
6

--- Pagina 7 ---

Ricorre infatti tralaticiamente il principio secondo cui, a tal fine,
“l'indagine sulle caratteristiche di un edificio e sulla destinazione
percentuale della sua superficie ad abitazioni, uffici e negozi, deve essere
condotta sulla base degli elementi strutturali e funzionali delle singole
unità al momento della ultimazione dell'edificio, oppure al momento delle
classificazioni catastali definitivamente stabilite, dovendosi aver riguardo,
in caso di contrasto, non a quanto indicato nel progetto approvato con la
concessione edilizia, ma alla effettiva (diversa [e persino] abusiva, nella
specie) loro destinazione” (così Cass. n. 2933 del 2007; successivamente,
in senso conforme, Cass. nn. 33896 del 2019 e 8032 del 2013).
5.3. A mente delle peculiarità del caso di specie, in cui, secondo la
prospettazione agenziale, le convenzioni attuative a livello comunale
hanno sostanzialmente aggirato le previsioni restrittive dell’accordo di
programma, le superiori indicazioni in ordine alla valutazione
dell’eventuale abusività delle consistenze meritano, ad avviso del Collegio,
di essere precisate nel senso che il contrasto di queste rispetto ai titoli
abilitativi all’edificazione e di conseguenza alle classificazioni catastali deve
essere valutato tenendo conto, non già “sic et simpliciter” di detti titoli e
classificazioni, ma altresì dell’intera filiera gerarchica degli atti e
provvedimenti amministrativi, previa, se del caso, disapplicazione di quelli
illegittimi: ciò che è consentito anche al giudice tributario, quale giudice di
diritti, ai sensi e per gli effetti dell’art. 5 all. E l. n. 2248 del 1865.
5.4. Può in tal guisa enunciarsi il seguente principio di diritto:
In tema di determinazione delle aliquote applicabili ai fini dell’IVA, in
relazione alle forniture di beni e servizi per l’edificazione ed alle cessioni
delle singole unità agli acquirenti, deve aversi riguardo alla effettiva – e
persino abusiva – destinazione dei manufatti, tenuto conto che eventuali
contrasti dello stato di fatto rispetto ai titoli abilitativi all’edificazione ed
alle classificazioni catastali deve essere valutato alla luce, non già solo del
tenore formale dei medesimi, ma altresì dell’intera filiera gerarchica degli
7

--- Pagina 8 ---

atti e provvedimenti amministrativi, previa, se del caso, disapplicazione di
quelli illegittimi, ai sensi e per gli effetti dell’art. 5 all. E l. n. 2248 del
1865.
5.5. Nella specie, la CTR ha “in toto” pretermesso di concretamente
accertare, com’era invece suo precipuo compito, quale giudice di merito,
lo stato dei manufatti, in rapporto, non solo (tenuto conto di ubicazione,
contesto, natura e durata dei servizi e quant’altro utile) alle specifiche
esigenze che questi erano preordinati a soddisfare, ma all’effettiva
destinazione che, in concreto, è stata loro impressa.
Essa ha invece attribuito decisiva rilevanza al classamento, siccome
confermato dai titoli abilitativi all’edificazione e dai provvedimenti “lato
sensu” autorizzatori, così mancando, tuttavia, sotto ulteriore profilo, di
sottoporre a vaglio critico la conformità dell’uno e degli altri non già solo
agli strumenti attuativi comunali, ma, in ultima analisi, all’accordo di
programma, cui illegittimamente, secondo la prospettazione agenziale non
minimamente considerata dalla CTR, detti strumenti hanno fatto seguito,
creando artificiosamente i prodromi d’una mera parvenza di legittimità dei
provvedimenti relativi alle singole unità. Né, peraltro, su questo punto,
tale vaglio critico può prescindere da quanto rilevato dalla Sez. 5 Pen. di
questa S.C. nella già richiamata sentenza n. 14726/2020 del 5 luglio
2019, in riferimento all’illiceità della condotta del Romanazzi (chiamato a
rispondere di concorso in lottizzazione abusiva) agli effetti delle
obbligazioni civili.
Peraltro, su questo punto, pur corrispondendo al vero che il
procedimento penale a carico del legale rappresentante della contribuente
per la contravvenzione di concorso in lottizzazione abusiva non è, a
differenza di quanto affermato in ricorso, esitato in condanna definitiva,
atteso che, come correttamente specificato in controricorso (p. 12), la
sentenza d’appello, recante conferma di quella condannatoria di primo
grado, è stata ricorsa in cassazione originando la causa n. 39113 del
8

--- Pagina 9 ---

2013, il superiore vaglio critico non può prescindere da quanto rilevato
dalla Sez. 5 Pen. di questa S.C. nella sentenza n. 14726/2020 del 5 luglio
2019 ad esito detta causa: invero, tale sentenza, liberamente accessibile e
consultabile nella banca-dati dei provvedimenti della Corte di cassazione,
dichiarata l’estinzione del reato per prescrizione e revocata la disposta
confisca del comparto C, ha nondimeno ritenuto l’illiceità della condotta
dell’imputato agli effetti delle obbligazioni civili.
In ragione di quanto precede, la CTR, nel fondare il giudizio sulle sole
risultanze formali, senza considerare la reale consistenza delle unità
abitative, anche alla luce della loro legittima conformazione giuridico-
edilizia, è caduta in errore nel confermare le aliquote ridotte ai fini dell’IVA
sul duplice piano sia delle fatture attive per le cessioni agli acquirenti sia di
quelle passive per i beni e servizi somministrati dai fornitori.
5.6. Con più particolare riguardo, poi, a queste ultime, il rilievo della
CTR di genericità della doglianza agenziale, per non consentire la
riferibilità di beni e servizi al comparto C (relativo ai villini) disgiuntamente
dai comparti A e B (relativi a stabilimento balneare, piscina ecc.) non
coglie nel segno, avendo l’Agenzia, sin dall’accertamento, trascritto “in
parte qua” per autosufficienza, riferito il recupero al solo complesso
turistico-alberghiero, già scomputata l’attività stagionale di stabilimento
balneare (denominato “Sporting beach”) con annessi piscina, ristorante,
bar e market (cfr. p. 25 in rapporto a pp. 5 e 6). D’altronde in
controricorso è confermato che “i soli costi contestati dall’Ufficio e ripresi a
tassazione invocando la disciplina di cui all’art. 14, comma 4-bis, della
legge 537 del 1993 […] sono solo ed esclusivamente quelli sostenuti per
l’edificazione del sub-comparto C del complesso turistico Acque Chiare” (p.
29).
5.6.1. Ciò detto, sempre con riguardo alle fatture passive, mette conto
di aggiungere che, secondo questa S.C., “il cessionario di un bene e il
committente di un servizio, avendo l'obbligo di regolarizzare l'operazione
9

--- Pagina 10 ---

imponibile posta in essere dal cedente o prestatore, ai sensi dell'art. 6,
comma 8, del d.lgs. n. 471 del 1997, sono tenuti, in caso di omessa o
irregolare fatturazione, a verificare, ove abbiano elementi valutativi
ulteriori rispetto alla fattura, pertinenti alla sfera imprenditoriale in
conseguenza dei rapporti contrattuali con il cedente o prestatore, non solo
la regolarità formale dell'operazione, ma anche la coerenza estrinseca
della qualificazione fiscale” (Cass. n. 32252 del 2024).
Rileva dunque nella specie la conoscenza, in capo alla contribuente, di
eventuali “elementi valutativi ulteriori rispetto alla fattura”.
6. In conclusione, in accoglimento del ricorso, la sentenza impugnata
va cassata con rinvio, per nuovo esame e per le spese, comprese quelle
del grado.
P.Q.M.
accoglie il ricorso, cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado della Puglia, in diversa composizione,
per nuovo esame e per le spese.
Così deciso a Roma, lì 14 novembre 2025.
Il Presidente
Lucio Luciotti
10