======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

sul ricorso 497/2016 proposto da:
SANPELLEGRINO S.P.A. (in qualità d’incorporante la BELTE’ ITALIANA
S.P.A.), in persona del legale rappresentante p.t., rappresentata e di-
fesa dall’Avv. Alessandro Trivoli (p.e.c. alessandro.trivoli@pec.it ) e
dall’Avv. Marco Pasquali (p.e.c. marco.pasquali@pec.it) elettivamente
domiciliata presso lo studio Trivoli & Associati in Roma, via Marocco n.
18;
- ricorrente -
contro

--- Pagina 2 ---

AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, rap-
presentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato, con domicilio
in Roma, via Dei Portoghesi, n. 12;
- controricorrente -
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale della Lom-
bardia n. 2301/33/15, depositata in data 26 maggio 2015 e non noti-
ficata.
Udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 27 novembre 2025
dal consigliere Pierpaolo Gori.
FATTI DI CAUSA
1. La Commissione tributaria regionale della Lombardia con sentenza
n. 2301/33/15, depositata in data 26 maggio 2015 rigettava l’appello
proposto dalla Sanpellegrino S.p.a. (in qualità d’incorporante la Beltè
Italiana S.p.a.) avverso la sentenza della Commissione tributaria pro-
vinciale di Milano n. 211/18/13 di rigetto del ricorso introduttivo pro-
posto dalla contribuente, avente ad oggetto l’avviso di accertamento
n. T9B030101661/2010, con cui veniva rettificata la dichiarazione
Unico/SC 06, venivano riprese ad imposizione IRES, IRAP e IVA relative
all’anno di imposta 2005 e venivano irrogate le conseguenti sanzioni.
2. Si legge in sentenza che con l’atto impositivo venivano disconosciuti
costi per euro 1.975.000 con conseguente contestazione di una mag-
giore IVA per euro 395.000, in relazione alla fattura n.1600555 del
22.11.2005 con la quale la Sanpellegrino S.p.a. aveva addebitato alla
Belté Italiana S.p.a. il “costo svalutazione linea bicchierino”, rappre-
sentato dall’indennizzo erogato dalla ricorrente a seguito della scelta
della Belté di interrompere la produzione della suddetta linea di pro-
dotti.
3. Il giudice di prime cure rigettava il ricorso introduttivo affermando
che il “costo svalutazione linea bicchierino” non poteva ritenersi ine-
rente in quanto costituiva semplicemente un mancato guadagno che la
2

--- Pagina 3 ---

società doveva assorbire trattandosi della conseguenza di un rischio
attinente della normale attività imprenditoriale.
Il giudice d’appello, a sua volta, stabiliva che «il costo di cui è materia
non risulta essere inerente né determinato in quanto la parte non offre
spiegazioni circa le modalità per la determinazione dello stesso. La
mancanza di prova anche circa la buona fede dell’operazione ha cor-
rettamente indotto i giudici a non disapplicare le sanzioni».
4. La contribuente ricorre per cassazione per sei motivi, che illustra con
memoria ex art. 380-bis.1. cod. proc. civ., cui replica l’Agenzia con
controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo la società ricorrente - ai fini dell’art.360, primo
comma, n.4, cod. proc. civ. – deduce la violazione degli artt. 53 del d.
lgs. n. 546/1992 e 36, comma 2, nn.2 e 4 del decreto per aver il
giudice reso una motivazione senza esame delle analitiche doglianze
formulate dalla società; la decisione censurata si estrinsecherebbe
dunque in argomentazioni inidonee a rivelare la ratio decidendi che ha
presieduto al rigetto delle questioni introdotte in appello.
2. Il motivo è infondato.
2.1. La Corte reitera l’insegnamento secondo cui la motivazione è solo
apparente e la sentenza è nulla perché affetta da error in procedendo,
quando, benché graficamente esistente, non renda, tuttavia, percepi-
bile il fondamento della decisione, perché recante argomentazioni
obiettivamente inidonee a far conoscere il ragionamento seguito dal
giudice per la formazione del proprio convincimento, non potendosi la-
sciare all'interprete il compito di integrarla con le più varie, ipotetiche
congetture (Cass. Sez. Un. 3 novembre 2016 n. 22232).
Rammenta, inoltre, che la riformulazione dell'art. 360, primo comma,
n. 5, cod. proc. civ., disposta dall'art. 54 del d.l. 22 giugno 2012, n.
83, conv. in legge 7 agosto 2012, n. 134, dev’essere interpretata alla
3

--- Pagina 4 ---

luce dei canoni ermeneutici dettati dall'art. 12 delle preleggi, come ri-
duzione al "minimo costituzionale" del sindacato di legittimità sulla mo-
tivazione. Pertanto, è denunciabile in cassazione solo l'anomalia moti-
vazionale che si tramuta in violazione di legge costituzionalmente rile-
vante, in quanto attinente all'esistenza della motivazione in sé, purché
il vizio risulti dal testo della sentenza impugnata, a prescindere dal
confronto con le risultanze processuali. Tale anomalia si esaurisce nella
"mancanza assoluta di motivi sotto l'aspetto materiale e grafico", nella
"motivazione apparente", nel "contrasto irriducibile tra affermazioni in-
conciliabili" e nella "motivazione perplessa ed obiettivamente incom-
prensibile", esclusa qualunque rilevanza del semplice difetto di "suffi-
cienza" della motivazione (Cass. Sez. Un., 7 aprile 2014 n. 8053).
2.2. Nella sentenza impugnata il giudice d’appello ha con precisione
individuato la materia del contendere, come pure riportato in sintesi
le difese delle parti e il contenuto della sentenza di primo grado. Inol-
tre, la decisione impugnata reca i motivi di gravame proposti dalla
società, sia in via principale («nel merito sulla esclusione della ine-
renza del costo (…)») che subordinata («sulla disapplicazione delle
sanzioni per assenza di danno per l’erario»). Il giudice ha quindi
espresso una chiara ratio decidendi accertando, quanto al primo pro-
filo, che «il costo di cui è materia non risulta essere inerente né de-
terminato in quanto la parte non offre spiegazioni circa le modalità per
la determinazione dello stesso». Quanto al profilo sanzionatorio, ha
stabilito: «La mancanza di prova anche circa la buona fede dell’ope-
razione ha correttamente indotto i giudici a non disapplicare le san-
zioni». La decisione del giudice d’appello si è espressa in risposta ai
motivi di gravame e rispetta il minimo costituzionale.
3. Il secondo motivo deduce, in relazione all’art. 360, primo comma,
n. 3, cod. proc. civ., con riferimento all’inquadramento giuridico del
rapporto contrattuale tra la contribuente e la società Sanpellegrino, la
violazione e falsa applicazione degli artt.1362 e 1363 cod. civ. e della
4

--- Pagina 5 ---

legge n.192 del 1998. Secondo la ricorrente il giudice, nell’escludere
l’inerenza del costo per cui è causa avrebbe «di fatto fornito un inqua-
dramento del rapporto esistente tra Belté e Sanpellegrino (…) come
contratto di “lavorazione per conto”», omettendo di considerare che,
nell’ambito di tale rapporto contrattuale la fabbricazione dello specifico
prodotto «obbliga spesso il subfornitore a predisporre strumenti di la-
voro». Nel caso in esame il committente sarebbe rimasto il soggetto
sul quale grava il rischio di mercato e che dunque legittimamente ha
deciso di interrompere la linea di produzione. Il giudice non avrebbe
colto la comune intenzione delle parti manifestata nel contratto.
4. Il motivo è inammissibile perché si fonda sull’ipotesi che il giudice
d’appello abbia qualificato il rapporto contrattuale tra Belté e Sanpel-
legrino in termini di «contratto di lavorazione per conto», ma dalla
lettura della sentenza non si rinviene alcun passaggio in cui il giudice
assume esplicitamente tale qualificazione. La ratio decidendi espressa
dalla sentenza consiste, piuttosto, nella statuizione di non determina-
tezza ossia di inesistenza del costo, prima ancora di non inerenza («il
costo di cui è materia non risulta essere inerente né determinato in
quanto la parte non offre spiegazioni circa le modalità per la determi-
nazione dello stesso») e non è colta dalla censura in disamina che
ragiona solo sull’inerenza.
5. Col terzo motivo si prospetta, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione degli
artt.1325 cod. civ., 109 d.P.R. n.917 del 1986 e della legge n.192 del
1998, nella parte in cui il giudice afferma che «manca cioè una solida
base contrattuale nella quale trovare gli elementi e i criteri per definire
dal punto di vista giuridico quella somma che è stata spontaneamente
erogata dalla Belté in assenza di un qualsiasi onere contrattuale» e
che «presupposto della deducibilità non è la presenza o meno di un
vantaggio fiscale, ma il fatto che il costo sia certo, inerente e deter-
5

--- Pagina 6 ---

minato così come prevede la normativa vigente». La ricorrente conte-
sta che vi sia l’obbligo di una pattuizione contrattuale ai fini dell’ine-
renza del costo.
6. Con il quarto motivo si deduce, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione dell’art.
109 d.P.R. n.917 del 1986 in riferimento alla statuizione del giudice
circa la mancata inerenza del costo de quo.
7. I due motivi, connessi e diretti a colpire l’accertamento del giudice
di non inerenza del costo, sono inammissibili.
7.1. Sul piano normativo, va innanzitutto tenuto presente che, in base
all’art.109 T.U.I.R., le spese e gli altri componenti negativi, di norma,
sono deducibili se e nella misura in cui si riferiscono ad attività o beni
da cui derivano ricavi od altri proventi che concorrono a formare il
reddito. Inoltre, la Corte (cfr. Cass., Sez. 5, n. 33574 del 2018; Cass.,
sez. 5, n. 450 del 2018 poi sempre confermate) ha condivisibilmente
affermato che, in tema di detrazione di costi, l'inerenza dev’essere
valutata secondo un giudizio di carattere qualitativo, e non quantita-
tivo, correlato all'attività di impresa, con la conseguenza che, in tema
di IVA, la stessa non può essere esclusa solo in virtù di un giudizio
sulla congruità del costo che non condiziona né esclude il diritto alla
detrazione, salvo che l'amministrazione finanziaria dimostri la macro-
scopica antieconomicità della operazione, che costituisce elemento
sintomatico dell'assenza di correlazione della stessa con l'esercizio
dell'attività imprenditoriale.
7.2. Ciò premesso con riferimento all’inerenza, come già considerato
in relazione al secondo motivo, il giudice ha stabilito in primo luogo e
principalmente che il costo non risulta determinato, ossia esistente nei
termini portati in detrazione e tale statuizione, che logicamente pre-
cede l’ulteriore accertamento di non inerenza, non è stata censurata
dalla società ricorrente, con conseguente inammissibilità dei due mo-
tivi in disamina, che si appuntano unicamente sul concorrente, ma
6

--- Pagina 7 ---

distinto e autonomo (cfr. Cass. 11 gennaio 2007 n. 389; successive
conformi, Cass. Sez. Un. 29 marzo 2013 n. 7931; Cass. 4 marzo 2016
n. 4293), profilo dell’inerenza.
8. Con il quinto motivo la ricorrente prospetta, in relazione all’art. 360,
primo comma, nn. 3 e 4, cod. proc. civ., l’omessa pronuncia che de-
termina la nullità della sentenza e la violazione e falsa applicazione
dell’art. 6, comma 1, d.lgs. n.472/1997, per aver la CTR rigettato la
richiesta, subordinata, di disapplicazione le sanzioni, ma in riferimento
ad una generica assenza di buona fede, mentre era stata fatta valere
dalla parte l’assenza di danno per l’erario, stante la cronica condizione
di perdita fiscale in capo alla contribuente e la tassazione in misura
piena dell’emolumento in contestazione in capo alla Sanpellegrino. Le
argomentazioni del giudice sarebbero dunque inidonee a rivelare la
ratio decidendi e, comunque, non sarebbero state effettivamente va-
gliate le argomentazioni proposte.
9. Il motivo è infondato.
Non ricorre il vizio di omessa pronuncia ove la decisione comporti una
statuizione implicita di rigetto della domanda o eccezione, da ritenersi
ravvisabile quando la pretesa non espressamente esaminata risulti in-
compatibile con l'impostazione logico-giuridica della pronuncia, nel
senso che la domanda o l'eccezione, pur non espressamente trattate,
siano superate e travolte dalla soluzione di altra questione, il cui
esame presuppone, come necessario antecedente logico-giuridico, la
loro irrilevanza o infondatezza (cfr. Cass. n.25710 del 2024). Nel caso
di specie la sentenza dà esplicitamente conto, a pag.2 della richiesta
della società appellante «in via subordinata – sulla disapplicazione
delle sanzioni per assenza di danno all’erario» e, perciò, la decisione
di reiezione integrale del gravame ha dunque certamente deciso im-
plicitamente anche su questo profilo di doglianza.
7

--- Pagina 8 ---

E’ poi del tutto generica la prospettata violazione e falsa applicazione
dell’art. 6, comma 1, d.lgs. n.472/1997 per supposta assenza di ef-
fettivo vaglio dell’assenza di danno per l’erario e dell’affermata «for-
tissima capacità decettiva» del fatto contestato, considerato anche
che l’argomentazione in motivazione sulle sanzioni va posta in stretta
connessione con l’accertamento, di poco precedente nel corpo della
sentenza impugnata, circa la mancata dimostrazione dell’esistenza
stessa del costo, prima ancora che assenza di inerenza, argomento
dal quale si comprende logicamente perché il giudice abbia ritenuto
dirimente che la contribuente non fosse in buona fede.
10. Con il sesto motivo la società prospetta, in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione
dell’art.156, comma 2, cod. proc. civ., per aver la CTR ritenuto che il
denunciato contrasto tra motivazione e dispositivo della sentenza di
primo grado fosse un semplice errore materiale e che dovesse preva-
lere il contenuto del dispositivo. Ad avviso della società, difatti, il con-
trasto tra l’affermazione di «valide ragioni per la compensazione delle
spese» della motivazione e la statuizione di condanna al pagamento
delle spese contenuta in dispositivo configurerebbe una nullità del re-
lativo capo.
11. Il motivo è infondato.
In tema di contenzioso tributario, il contrasto tra formulazione lette-
rale del dispositivo e motivazione che non incida sull'idoneità del prov-
vedimento, considerato complessivamente nella totalità delle sue
componenti testuali, a rendere conoscibile il contenuto della statui-
zione, non integra un vizio attinente al contenuto concettuale e so-
stanziale della decisione, bensì un errore materiale emendabile con la
procedura prevista dall'art. 287 cod. proc. civ. (applicabile anche nel
procedimento dinanzi alle commissioni tributarie, oggi corti di giustizia
tributaria), e non denunciabile con l'impugnazione della sentenza (tra
le tante: Cass. n. 22433 del 2017; Cass. n. 12846 del 2019; Cass. n.
8

--- Pagina 9 ---

9179 del 2024; Cass. n. 4510 del 2025; Cass. n. 21726 del 2025).
L'errore correggibile, infatti, consiste in un mero errore di espressione
di una volontà in sé non viziata e deve essere riconoscibile dalla lettura
del solo documento concernente la decisione e recante l'errore stesso
(Cass. n. 23098 del 2025). Si tratta giustappunto della valutazione
operata dal giudice d’appello, che ha fatto leva sulla intrinseca “coe-
renza” della decisione del primo grado a sostegno della propria valu-
tazione in ordine alla sussistenza dell’errore materiale contenuto nella
motivazione; né la società ricorrente ha indicato, di là dalla discrasia
in sé, elementi utili a minare tale valutazione.
12. Infine, va dato atto che con la memoria illustrativa la società
chiede (sviluppando l’accenno di pag. 32 del ricorso), in virtù del prin-
cipio del favor rei contemplato dall’art. 3 del d.lgs. n. 472/1997, l’ap-
plicazione dello ius superveniens che rende irrogabili le sanzioni in
ambito IVA per illegittima detrazione ed infedele dichiarazione in mi-
sura più mite, in relazione alle violazioni contestate per illegittima de-
trazione IVA ex art. 6, comma 6, del d.lgs. n. 471/1997 e per infedele
dichiarazione IVA ex art. 5, comma 4, del decreto citato, in virtù
dell’applicazione della sanzione più mite introdotta per le violazioni
contestate dall’art. 15, comma 1, lett. e) ed f), del d.lgs. n. 158/2015.
12.1. Questa Corte ha già applicato più volte, in tema di sanzioni am-
ministrative per violazione di norme tributarie, la sopravvenuta revi-
sione del sistema sanzionatorio tributario, introdotta dal d.lgs. n. 158
del 2015 e vigente dal 1° gennaio 2016 a norma dell'art. 32 del me-
desimo d.lgs., e ha affermato (v. Cass. n.8716 del 2021) che è appli-
cabile retroattivamente in forza del principio del favor rei, a condizione
che il processo sia ancora in corso e che perciò non sia ancora defini-
tiva la parte sanzionatoria del provvedimento impugnato.
12.2. Nondimeno, le modifiche apportate dal d.lgs. n. 158 del 2015
non operano in maniera generalizzata in favor rei, rendendo la san-
zione irrogata illegale, sicché deve escludersi che la mera deduzione,
9

--- Pagina 10 ---

in sede di legittimità, di uno ius superveniens più favorevole, senza
specifiche allegazioni rispetto al caso concreto idonee ad influire sui
parametri di commisurazione della sanzione, imponga la cassazione
con rinvio della sentenza impugnata (cfr. Cass. n. 31962 del 2018).
Occorre una specifica deduzione in ordine all'applicabilità in concreto
di una sanzione tributaria inferiore rispetto a quella irrogata, avuto
riguardo alle particolari condizioni esistenti in fatto, alle modalità della
condotta e agli altri elementi che possono influire sulla determinazione
del minimo edittale (v. Cass. n. 29046 del 2019).
12.3. Ciò è quanto compiuto dalla società che ha proposto un conteg-
gio nella memoria illustrativa in applicazione dell’art. 15 cit., a fronte
degli importi sanzionatori liquidati nell’avviso che dovrà essere va-
gliato dal giudice del merito.
13. In conclusione, i motivi di ricorso devono essere in ultima analisi
tutti disattesi, ma, pronunciando sul ricorso, la sentenza impugnata
va cassata con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
della Lombardia, in diversa composizione, per ulteriore esame del pro-
filo sanzionatorio alla luce dello ius superveniens di cui al d.lgs. n. 158
del 2015 e per la liquidazione delle spese di lite.
P.Q.M.
La Corte:
rigetta i motivi di ricorso e, pronunciando sullo stesso, cassa la sen-
tenza impugnata e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di secondo
grado della Lombardia, in diversa composizione, per ulteriore esame in
relazione al profilo sanzionatorio nei termini indicati in parte motiva, e
per la liquidazione delle spese di lite.
Roma, così deciso nella camera di consiglio del 27 novembre 2025.
La Presidente
Angelina-Maria Perrino
10