======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 2228/2020 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, rappresentata e difesa dall'AVVOCATURA
GENERALE DELLO STATO (ADS80224030587)
-ricorrente-
contro
ASTI BRUNO, ZUFFANELLI FRANCESCO, già legali rappresentanti ed
ex liquidatori della società ASTI B.T.C. s.r.l. in liquidazione,
rappresentati e difesi dall'avvocato VITALI LUISA
(VTLLSU48D55A745W)
-controricorrenti-
avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE
della TOSCANA n. 2349/2018 depositata il 20/12/2018.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 29/10/2025
dalla Consigliera RAFFAELLA BROGI.
FATTI DI CAUSA
1. La Commissione tributaria regionale della Toscana (hinc: CTR),
con la sentenza n. 2349/2018 depositata in data 20/12/2018, ha
accolto l’appello principale proposto da Asti Bruno e Zufanelli
Francesco, in qualità di ex rappresentanti legali ed ex liquidatori della
società fallita Asti B.T.C. s.r.l. (hinc: i controricorrenti) contro la
sentenza n. 1340/2016, con la quale la Commissione tributaria
provinciale di Firenze – pur riconoscendo la legittimazione dei
ricorrenti a impugnare e la tempestiva proposizione del ricorso -
aveva rigettato il ricorso contro l’avviso di accertamento relativo alle
riprese a titolo di IRES, IRAP e IVA per l’anno d’imposta 2012. La
CTR ha, invece, respinto l’appello incidentale proposto dall’Agenzia
delle Entrate.
2. La CTR ha dato atto dell’eccezionale legittimazione del
contribuente dichiarato fallito in ordine alla coltivazione
dell’impugnazione proposta, in caso di inerzia degli organi
fallimentari, considerata anche la segnalazione dell’amministrazione
finanziaria alla Procura della Repubblica presso il Tribunale di
Firenze, in ragione del superamento della soglia ex art. 5 d.lgs. n.
74 del 2000 e il conseguente interesse degli ex liquidatori a
difendersi davanti alle commissioni tributarie, ritenendo che, proprio
per tale ragione, fosse da ritenere violato, nei confronti dei ricorrenti,
il contraddittorio preventivo  in relazione a un accertamento eseguito
mediante l’uso degli studi di settore.
2.1. La CTR ha, poi, ritenuto fondate anche le censure inerenti alla
violazione dell’art. 182 t.u.i.r., che impone la suddivisione in due
periodi nell’anno in cui ha effetto la liquidazione: quello anteriore a
quest’ultima (in cui operano i criteri di valutazione propri di
2 di 11

--- Pagina 3 ---

un’azienda in funzionamento) e quello successivo (con l’uso di criteri
di realizzo differenti). L’applicazione di tale disposizione non viene
meno per effetto dell’omessa presentazione della dichiarazione da
parte della società contribuente, non essendo possibile emettere un
accertamento che comprenda, indistintamente, il periodo anteriore
e quello successivo alla messa in liquidazione.
2.2. Il giudice di seconde cure ha, infine, ritenuto infondata
l’eccezione di tardività del ricorso introduttivo sollevata
dall’amministrazione finanziaria, considerato che, in caso di
accertamento con adesione richiesto tempestivamente dal
contribuente a seguito dell’avviso di accertamento, è prevista una
sospensione del termini di impugnazione di quest’ultimo davanti alla
commissione tributaria competente.
3. Contro la sentenza della CTR l’Agenzia delle Entrate ha proposto
ricorso in cassazione con due motivi.
4. I sig. Bruni e Zufanelli, in qualità di ex liquidatori e legali
rappresentanti di Asti B.T.C. s.r.l. in liquidazione hanno resistito con
controricorso.
…
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso è stata denunciata la violazione
e falsa applicazione degli artt. 41 d.P.R. n. 600 del 1973, 55 d.P.R.
n. 633 del 1972, 25 d.P.R. n. 446 del 1997, 39, comma 1, lett. d),
d.P.R. n. 600 del 1973 e 62 sexies d.l. n. 331 del 1993 (vigente
ratione temporis), in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, cod.
proc. civ.
1.1. Con tale motivo di ricorso la sentenza impugnata è stata
censurata per aver ritenuto doverosa l’instaurazione del
contraddittorio nei confronti degli ex liquidatori della società,
dichiarata fallita con sentenza del 03/07/2014. Nel caso di specie è,
3 di 11

--- Pagina 4 ---

infatti, pacifico che – in data 23/09/2014, come riportato nell’avviso
di accertamento - sia stato espletato il contraddittorio nei confronti
del curatore (che ha presentato la documentazione richiesta, esclusi
il registro beni ammortizzabili e il libro inventari, perché non
aggiornati, ma compresi due bilanci, del quale il primo riferito al
periodo tra il 01/01/2012 e il 29/07/2012, giorno di entrata in
liquidazione della società e il secondo al periodo tra il 29/07/2012 e
il 31/12/2012, come si legge a pag. 6 del ricorso, che riproduce uno
stralcio dell’avviso di accertamento), con la conseguenza che non
poteva essere denunciata alcuna violazione del diritto di difesa.
1.2. Contrariamente a quanto sostenuto dalla CTR
l’accertamento emesso nei confronti della società non è quello
standardizzato, con applicazione degli studi di settore, ma quello
conseguente all’omessa dichiarazione, ai sensi degli artt. 41 d.P.R.
n. 600 del 1973 e 55 d.P.R. n. 633 del 1972, anche mediante il
ricorso alle presunzioni cd. supersemplici.
1.3. Il motivo di ricorso è fondato.
Nel caso di specie, in primo luogo, l’accertamento è stato eseguito
in conseguenza dell’omessa presentazione della dichiarazione della
società successivamente dichiarata fallita e l’amministrazione
finanziaria si è fondata su quanto previsto dall’art. 41, comma 2,
d.P.R. n. 600 del 1973, secondo il quale, in caso di omessa
presentazione della dichiarazione: «l’ufficio determina il reddito
complessivo del contribuente, e in quanto possibile i singoli redditi
delle persone fisiche soggetti all’imposta locale sui redditi, sulla base
dei dati e delle notizie comunque raccolti o venuti a sua conoscenza,
con facoltà di avvalersi anche di presunzioni prive dei requisiti di cui
al terzo comma dell’art. 38 e di prescindere in tutto o in parte dalle
risultanze della dichiarazione, se presentata, e dalle eventuali
scritture contabili del contribuente ancorché regolarmente tenute».
4 di 11

--- Pagina 5 ---

Da quanto emerge da quanto trascritto a pag. 11 ss.
(nell’illustrazione del secondo motivo di ricorso) l’accertamento
risulta eseguito, ricostruendo i ricavi e il volume d’affari, attraverso
l’applicazione al costo del venduto risultante dai dati di bilancio del
ricarico medio previsto dallo studio di settore che la società ha
presentato per l’anno d’imposta 2010 (ultimo presentato), mentre i
costi sono stati individuati, analizzando a campione alcune poste di
bilancio più significative e i documenti giustificativi. Di conseguenza,
l’accertamento non si è basato esclusivamente sugli studi di settore.
È pacifico che prima di emettere l’avviso di accertamento il
contraddittorio sia stato instaurato con il curatore fallimentare della
società, medio tempore, dichiarata fallita. Tale adempimento deve
ritenersi, comunque, satisfattivo degli obblighi dell’amministrazione
finanziaria, dal momento che la questione relativa alla (possibile)
legittimazione dei legali rappresentanti a impugnare l’atto impositivo
della società dichiarata fallita (e lo stesso vale anche a seguito
dell’entrata in vigore del codice della crisi, con riferimento
all’apertura della liquidazione giudiziale) non deve essere confusa o
impropriamente sovrapposta con quella relativa all’obbligo di
instaurazione del contraddittorio nei confronti della società
contribuente. A cambiare volto, nel fallimento (e ora nella
liquidazione giudiziale), non è il soggetto passivo del rapporto
tributario, ma soltanto quello legittimato ad occuparsi, in costanza
di procedura, degli adempimenti fiscali. Nel perseguimento delle
finalità concorsuali e nell’adempimento della propria funzione
pubblicistica, il curatore rimpiazza il fallito nell’esecuzione degli
obblighi tributari gravitanti sui beni e rapporti della massa che è
chiamato ad amministrare, venendo a svolgere il compito quale
soggetto legittimato ope legis a compiere atti suscettibili di spiegare
5 di 11

--- Pagina 6 ---

effetti in una sfera patrimoniale altrui, quella del soggetto insolvente
(da ultimo, in termini, Cass. 17/07/2025, n. 19794).
Le Sezioni Unite di questa Corte hanno, infatti, precisato che, il
rapporto giuridico d’imposta basato su presupposti antecedenti alla
sentenza dichiarativa – fermi gli obblighi formali e dichiarativi
gravanti sul curatore – permane in capo al debitore anche in
costanza della procedura fallimentare e pur dopo la sua chiusura,
potendo lo stesso condizionare (a seconda dell’esistenza ed entità
dell’esposizione debitoria tributaria e di tutte le circostanze che la
caratterizzano) il futuro rapporto con l’Amministrazione Finanziaria
quanto, ad esempio, alla valutazione della personalità del
contribuente e alla sua affidabilità fiscale complessiva ex art.7 d.lgs.
n. 472 del 1997, così come ad an e quantum delle sanzioni pecuniarie
amministrative applicabili (Cass., Sez. U, 28/04/2023, n. 11287,
pag. 21).
Le stesse Sezioni Unite cit. hanno quindi concluso che, qualora i
presupposti di un rapporto tributario si siano formati prima della
dichiarazione di fallimento, il contribuente dichiarato fallito a cui sia
stato notificato l'atto impositivo può impugnarlo, ex art. 43 l. fall., a
condizione che il curatore si sia astenuto dall'impugnazione,
assumendo un comportamento oggettivo di pura e semplice inerzia,
indipendentemente dalla consapevolezza e volontà che l'abbiano
determinato; l'insussistenza di detto stato di inerzia comporta, per il
fallito, il difetto della capacità processuale di impugnare l'atto
impositivo, vizio suscettibile di essere rilevato, anche d'ufficio, in
ogni stato e grado del processo.
È altrettanto vero che il piano della tutela e della legittimazione
processuale cd. condizionata (all’inerzia del curatore) del
contribuente dichiarato fallito è funzionale a consentire
l’annullamento dell’atto impositivo illegittimo, evitando che lo stesso
6 di 11

--- Pagina 7 ---

possa sopravvivere alla chiusura della procedura ed essere, quindi,
opponibile al contribuente ritornato in bonis. Difatti, l’avviso non
diventa definitivo nei confronti del contribuente dichiarato fallito fino
al perfezionamento della notifica nei suoi confronti, tanto che la
giurisprudenza di questa Corte ne ammette l'impugnabilità da parte
del fallito, ex artt. 19 e 21 d.lgs. 546/92, con decorrenza del relativo
termine appunto dalla presa di conoscenza, anche quando questo
stesso termine risulti già decorso in capo al curatore: v. Cass. n.
5392 del 2016; Cass., n. 8132 del 2018).
Il piano processuale della tutela (condizionata all’inerzia del
curatore, pena la rilevabilità ex officio del difetto di legittimazione
del contribuente dichiarato fallito) deve essere, quindi, nettamente
distinto da quello endoprocedimentale relativo all’instaurazione del
contraddittorio, inevitabilmente condizionato alle disposizioni
concorsuali che regolano il cd. spossessamento del fallito, privato
per effetto della dichiarazione di fallimento dell’amministrazione e
della disponibilità dei suoi beni, ai sensi dell’art. 42 l. fall. Il
contribuente dichiarato fallito non ha più, quindi, l’amministrazione
dei suoi beni che, ai sensi dell’art. 31 l. fall. spetta al curatore, che
diventa, quindi, l’unico soggetto chiamato necessariamente a
interloquire con l’amministrazione finanziaria, in caso di necessaria
instaurazione del contraddittorio endoprocedimentale, prima
dell’emissione dell’atto impositivo da parte dell’amministrazione
finanziaria. Una volta correttamente instaurato il contraddittorio con
il curatore fallimentare (o nominato nell’ambito della liquidazione
giudiziale per le procedure aperte successivamente al 15/07/2022,
data di entrata in vigore del codice della crisi) non può essere
predicata, né tanto meno dichiarata, l’invalidità dell’atto impositivo
emesso per mancata instaurazione del contraddittorio nei confronti
di un soggetto privato dell’amministrazione dei suoi beni per effetto
7 di 11

--- Pagina 8 ---

della sentenza di fallimento (o di apertura della liquidazione
giudiziale).
La legittimazione processuale cd. condizionata del contribuente
dichiarato fallito non può, quindi, spiegare alcun effetto sul piano
endoprocedimentale relativo all’individuazione del soggetto nei
confronti del quale deve essere assicurata l’instaurazione del
contraddittorio e che, nel caso di specie, risulta essere stato sentito
dall’amministrazione finanziaria, alla quale ha presentato anche la
documentazione richiesta, sopra indicata.
In relazione ai possibili risvolti penali occorre, poi, evidenziare come
in base all’art. 43, comma 2, l. fall. (da coordinare con particolare
riferimento all’impugnazione degli atti impositivi alla legittimazione
processuale condizionata riconosciuta da Cass., Sez. U, 28/04/2023,
n. 11287 cit.) la tutela del fallito sia assicurata – nella stessa misura
di quanto previsto nei confronti del debitore assoggettato alla
liquidazione giudiziale per effetto dell’art. 143, comma 2, CCII –
dall’intervento nel giudizio per le questioni da cui può dipendere
un’imputazione di bancarotta a suo carico o se l’intervento è previsto
dalla legge.
2. Con il secondo motivo è stata denunciata la violazione e falsa
applicazione degli artt. 182 d.P.R. n. 917 del 1986 (cd. t.u.i.r.), 41
d.P.R. n. 600 del 1973 e dell’art. 55 d.P.R. n. 633 del 1972, in
relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ.
2.1. La ricorrente evidenzia che, diversamente da quanto
sostenuto dalla CTR, l’art. 182 t.u.i.r. non impone affatto di
emettere, in relazione all’anno di imposta in cui la società è messa
in liquidazione, due avvisi di accertamento (uno per il periodo
anteriore alla liquidazione e uno per il periodo successivo a
quest’ultima). Come rilevato, sin dal primo grado di giudizio,
l’obiettivo dell’art. 182 t.u.i.r. è, infatti, quello di distinguere il
8 di 11

--- Pagina 9 ---

risultato reddituale prodotto dall’impresa durante la gestione
ordinaria rispetto al periodo di liquidazione. Nel caso in esame è la
stessa società a non aver rispettato tale disposizione – non
depositando la dichiarazione – con la conseguenza che la violazione
dell’art. 182 t.u.i.r. non può ricadere sull’amministrazione
finanziaria.
2.2. Di conseguenza, rilevata l’omessa presentazione della
dichiarazione, l’amministrazione finanziaria non poteva che
procedere alla ricostruzione degli imponibili e delle imposte non
versate, ai sensi dell’art. 41 d.P.R. n. 600 del 1973, attraverso la
documentazione consegnata dal curatore.
2.3. Il secondo motivo di ricorso è fondato. L’art. 182, comma 1,
t.u.i.r. prevede, infatti, che: «In  caso  di  liquidazione  dell'impresa
o della società il reddito di impresa relativo  al  periodo  compreso
tra l'inizio dell'esercizio e l'inizio della liquidazione  è  determinato  in
base  ad  apposito  conto  economico,  ovvero a  norma  dell'articolo
66 o dell'articolo 3, comma 177, della legge 23 dicembre 1996,  n.
662,  se  ne  ricorrono  i presupposti; il conto economico deve essere
redatto,  per  le  società,  in  conformità alle risultanze del conto
della  gestione  prescritto dall'articolo 2277 del codice civile.»
L’art. 182, comma 3, t.u.i.r. prevede, poi, che: «Per  le  società
soggette all'imposta di cui al titolo II, il reddito  relativo al  periodo
compreso  tra  l'inizio e la chiusura della liquidazione è determinato
in  base  al  bilancio  finale.»
Dalla lettura della norma appena richiamata - che riguarda la
determinazione del reddito d’impresa in caso di messa in liquidazione
della società – emerge che le disposizioni dell’art. 182 t.u.i.r. si
riferiscono, in primo luogo, al periodo compreso tra l’inizio
dell’esercizio e l’inizio della liquidazione.
9 di 11

--- Pagina 10 ---

In secondo luogo, nell’ambito di tale frangente, la determinazione
del reddito avviene sulla base di documenti che sono
necessariamente predisposti dagli organi amministrativi di
quest’ultima (apposito conto economico, bilancio finale) o,
comunque, partendo dalla contabilità della contribuente (v. rinvio
all’art. 66 t.u.i.r. per quanto attiene all’impresa minore).
In terzo luogo, deve rilevarsi che in caso di accertamento induttivo
ex art. 41 d.P.R. n. 600 del 1973, conseguente all’omessa
presentazione della dichiarazione, l’amministrazione finanziaria
determina il reddito sulla base dei dati e delle notizie comunque
raccolti o venuti a sua conoscenza, con facoltà di avvalersi di
presunzioni cd. supersemplici, ma non è certo tenuta a predisporre
documenti (come l’apposito conto economico menzionato nell’art.
182, comma 1, t.u.i.r. o il bilancio finale menzionato nel terzo
comma della disposizione appena richiamata), che spetta, invece, al
contribuente preparare. Era onere di quest’ultimo, peraltro, anche la
produzione di documentazione idonea a superare la ricostruzione
induttiva dei redditi da parte dell’amministrazione finanziaria a fronte
dell’omessa presentazione della dichiarazione.
2.4. L’errore in cui è incorsa la CTR è quello di aver imputato
all’amministrazione finanziaria – che aveva accertato il reddito sulla
base dell’art. 41 d.P.R. n. 600 del 1973 – l’emissione di unico avviso
di accertamento relativo, a suo dire indistintamente, sia al periodo
ante liquidazione, sia a quello post liquidazione, senza considerare,
in fatto, come rileva l’Agenzia, che la ricostruzione dei costi, come
sviluppata nell’avviso di accertamento, lo stralcio pertinente del
quale è riprodotto a pag. 12 del ricorso, è stata calibrata tenendo
conto dei due bilanci presentati dal curatore, dinanzi indicati sub
1.1., nonché, in diritto, che il calcolo del reddito secondo i parametri
cui fa riferimento l’art. 182 t.u.i.r. presuppone la corretta tenuta
10 di 11

--- Pagina 11 ---

della contabilità da parte del contribuente e la predisposizione dei
documenti necessari per individuare il reddito prima e dopo l’inizio
della liquidazione.
3. Alla luce di quanto sin qui evidenziato il ricorso è fondato e
deve essere accolto.
3.1. La sentenza impugnata deve essere, pertanto, cassata con
rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Toscana
che, in diversa composizione, provvederà anche alla liquidazione
delle spese del presente giudizio.
…
P.Q.M.
accoglie il ricorso nei termini di cui in motivazione;
cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di giustizia di
secondo grado della Toscana che, in diversa composizione,
provvederà anche sulle spese del presente giudizio.
Così deciso in Roma, il 29/10/2025.
La Presidente
ANGELINA-MARIA PERRINO
11 di 11