======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Avviso di accertamento - Costi non inerenti - IRPEF, IVA ed IRAP 2012 - Delega - Indicazione di importo massimo - Rilevanza - Esclusione - Opposizione PDA
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 22971/2021 R.G. proposto da:
MAMMUCARI ANDREA, rappresentato e difeso dall’Avv. Andrea
Piccioni;
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ope legis dall’Avvocatura generale dello
Stato;
– controricorrente –
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale del Lazio,
n. 580/06/2021, depositata in data 2 febbraio 2021.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 19 marzo 2026
dal Consigliere Giuliano Tartaglione.
FATTI DI CAUSA
1. A seguito di verifica fiscale condotta dalla Guardia di Finanza
l’Agenzia delle entrate notificava al ricorrente, esercente la
professione di avvocato, l’avviso di accertamento n.
TK7011300919/2016, con il quale recuperava a tassazione, per

--- Pagina 2 ---

l’anno di imposta 2012, costi ritenuti non inerenti per complessivi
Euro 87.457,00.
Il contribuente impugnava l’atto innanzi alla Commissione
tributaria provinciale di Roma lamentandone la nullità, per quanto
ancora rilevi, per vizi della sottoscrizione e della motivazione.
La CTP rigettava il ricorso ritenendo corretto l’operato
dell’Ufficio.
2. Interposto gravame dal contribuente, la Commissione
tributaria regionale del Lazio confermava la decisione di primo grado.
In particolare, riteneva insussistente l’asserita mancanza del potere
di firma in capo al sottoscrittore dell’atto, in quanto nella specie
doveva ritenersi rispettato il limite di valore (Euro 100.000,00)
indicato nella delega dovendo essere presi in considerazione a tal
fine solo gli importi delle imposte (non anche le sanzioni e gli
interessi); inoltre, riteneva non pertinenti le spese (per carburante,
locazione, manutenzione dell’abitazione, ristorazione, viaggi ed
acquisti) dedotte come costi.
3. Avverso la decisione della Commissione tributaria regionale
ha proposto ricorso per cassazione il contribuente, affidandosi a due
motivi. L’Ufficio ha resistito con controricorso, eccependo
preliminarmente l’inammissibilità dell’avversa impugnazione.
È stata, quindi, depositata una proposta di definizione
accelerata del giudizio dal seguente tenore:
Il ricorso è in parte inammissibile, ed in parte manifestamente
infondato.
Quanto al secondo motivo di impugnazione, nel quale il
ricorrente contesta sostanzialmente la violazione dell’art. 42 DPR.
600/1973 sotto il diverso profilo dell’omesso esame di un fatto
decisivo e controverso per il giudizio, lo stesso è da ritenere
inammissibile poiché si imbatte nella preclusione di cui all’art. 384
ter c.p.c. in tema di c.d. “doppia conforme”. La giurisprudenza di
legittimità ha infatti sancito il principio, ormai granitico sul punto,
per cui in presenza di un conforme pronunciamento di merito nei due
2

--- Pagina 3 ---

gradi di giudizio, il ricorso in Cassazione per difetto di motivazione è
proponibile esclusivamente per i motivi di cui ai numeri 1, 2, 3, e 4
del primo comma dell’art. 360 c.p.c. Nelle ipotesi di “doppia
conforme” (applicabile, ai sensi dell’art. 54, comma 2, del D.L. n. 83
del 2012, convertito con modificazioni dalla Legge n. 134 del 2012,
ai giudizi d’appello introdotti con ricorso depositato o con citazione
di cui sia stata richiesta la notificazione dal giorno 11 settembre
2012), per evitare l’inammissibilità del motivo di cui all’art. 360, n.
5 c.p.c. il ricorrente in Cassazione deve infatti indicare le ragioni di
fatto poste a base, rispettivamente, della decisione di primo grado e
della sentenza di rigetto dell’appello, dimostrando che esse sono tra
loro diverse. (cfr. ex multis Cass. n. 5947/2023; n. 26774/2016; in
senso conforme: Cass. Sez. U. n. 22430/2018). Cosa che, nel caso
di specie, non può dirsi essere avvenuta, essendosi limitato l’odierno
ricorrente ad una mera riproposizione, assolutamente inammissibile
in questa sede, delle doglianze di merito già valutate e giudicate
conformemente nei precedenti gradi di giudizio, senza mai
evidenziarne invece eventuali punti di contrasto. Ed invero quello che
sembra chiedere il ricorrente a codesta Corte di legittimità sotto il
profilo dell’ommessa motivazione ai sensi del n. 5 dell’art. 360 c.p.c.,
risulta essere in realtà la surrettizia richiesta di una nuova
valutazione nel merito la quale, come noto, è assolutamente
inammissibile nell’odierna sede.
Ciò detto, il presente motivo è comunque da ritenersi
infondato, considerato che in gran parte della sentenza di secondo
grado viene data in ogni caso debita risposta ai motivi di gravame
circa l’asserita irregolarità della delega e l’illegittimità del potere di
firma (quale fatto controverso e decisivo per il giudizio), per cui non
si capisce dove sarebbe allora da individuare il relativo difetto di
motivazione.
Con riguardo, poi, al primo motivo, lo stesso è da ritenersi
inammissibile nonché manifestamente infondato. Con riferimento
alla natura della delega alla sottoscrizione dell’avviso di
3

--- Pagina 4 ---

accertamento ex art. 42 DPR. n. 600/1973, va evidenziato
innanzitutto come anche di recente la Suprema Corte abbia
nuovamente chiarito come la stessa vada considerata quale delega
“di firma” e non “di funzioni”, tale per cui la stessa può avvenire
“anche mediante ordini di servizio, senza necessità di indicazione
nominativa, essendo sufficiente l’individuazione della qualifica
rivestita dall’impiegato delegato, la quale consente la successiva
verifica della corrispondenza tra sottoscrittore e destinatario della
delega stessa” (cfr. ex multis Cass. Ord. n.31884/2024). Alla luce di
ciò ogni doglianza del ricorrente in punto di presunte irregolarità
circa la nominatività della delega non ha alcun fondamento. Quanto
poi alle altre presunte irregolarità lamentate, prima fra tutte quella
relativa al potere di firma (limitato, nel caso di specie, ad atti il cui
importo massimo non superi euro 100.000,00), va osservato come
il ricorrente, pur avendo contestato il valore attribuito a siffatta
delega, ha omesso di riprodurne doverosamente il contenuto,
contravvenendo così al principio di autosufficienza del ricorso per
Cassazione in violazione dell’art. 366 comma 1 n. 6 c.p.c. Se è vero,
infatti, che il principio di autosufficienza non deve essere interpretato
in modo eccessivamente formalistico e non può quindi tradursi in un
ineluttabile onere di integrale trascrizione degli atti e dei documenti
posti a fondamento del ricorso, è altrettanto vero, però, che nel caso
in cui senza l'esame di quell'atto o di quel documento la
comprensione del motivo di doglianza e degli indispensabili
presupposti fattuali sui quali esso si basa, nonché la valutazione della
sua decisività, risulterebbero impossibili, proprio come nel caso ci
riguarda, lo stesso debba essere indicato e poi allegato in modo tale
da consentirne l'immediata reperibilità e l'agevole lettura da parte
del giudice di legittimità (cfr. ex plurimis Cass. Ord. 27298/2025;
Cass., Sez. Un., 26 febbraio 2019, n. 5640). Considerato che il
relativo motivo di doglianza è sostanzialmente incentrato tutto sul
contenuto della delega, e ciò con particolare riguardo al valore soglia
ivi indicato in relazione al potere di firma del delegato, l’omessa
4

--- Pagina 5 ---

allegazione della stessa e la mancata trascrizione dei punti contestati
rendono lo stesso inammissibile per difetto di autosufficienza.
In ogni caso, anche a voler entrare nel merito della questione,
non può che ribadirsi quanto già detto in precedenza circa la natura
della delega alla sottoscrizione dell’avviso di accertamento la quale
deve essere considerata quale delega “di firma” e non “di funzioni”,
con la conseguenza che l’attuazione di detta delega di firma può
avvenire anche mediante ordini servizio in quanto realizza un mero
decentramento burocratico senza alcuna rilevanza esterna, avendo
valore solo nell’ambito dell’organizzazione interna dell’ufficio e
restando l’atto firmato dal delegato imputabile all’organo delegante
(cfr. ex multis Cass. 19473/2021). La scelta contenuta nell’ordine di
servizio sulle modalità oggettive di delega di firma (come quella
relativa agli importi massimi, propria del caso di specie) non può
essere pertanto contestata dal contribuente, attenendo
all’organizzazione interna dell’Ufficio, senza avere alcuna rilevanza
esterna.
Anche per tali ragioni, quindi, il ricorso è da ritenersi infondato.
Il ricorrente ha chiesto fissarsi l’udienza di discussione della
causa con istanza depositata il 9-10/12/2025.
È stata fissata l’adunanza camerale per il 19 marzo 2026.
Il ricorrente ha depositato, in data 6 marzo 2026, memoria ex
art. 380bis1 c.p.c.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso il contribuente deduce, in
relazione all’art. 360, comma primo, n. 3, c.p.c. «la violazione e falsa
applicazione art. 42 DPR 600/1973, art. 54 DPR 633/1972 e artt. 7
e 17 D. Lgs. 472/1997»; ribadisce il difetto di legittimazione attiva
del funzionario delegato dal capo dell’ufficio con riguardo al valore
dell’atto sottoscritto, per il superamento del limite quantitativo
imposto dalla delega. Sostiene che ai fini della validità dell’atto il
limite indicato nella delega deve ricomprendere anche gli interessi e
le sanzioni.
5

--- Pagina 6 ---

1.1. Il motivo, pur ammissibile, è infondato.
1.2. Il patrono erariale ha eccepito l’inammissibilità della
doglianza sotto un duplice profilo: da un lato, perché finalizzato a
chiedere una rivalutazione di elementi di merito della causa,
dall’altro, perché redatto in violazione del ‘principio di
autosufficienza’ del ricorso per cassazione, non essendo la delega
riportata nel corpo di questo.
L’eccezione è infondata: sotto il primo aspetto è sufficiente
osservare che il motivo non richiede affatto un apprezzamento di
fatto da parte di questa Corte, bensì unicamente la valutazione della
conformità alla legge (artt. 42 e 54 cit.) della decisione gravata;
sotto il secondo profilo la delega di firma, pur non essendo riportata
nel corpo del ricorso, è allegata a quest’ultimo (n. 7), ciò che,
soprattutto alla luce della giurisprudenza sovranazionale, esclude il
vulnus dedotto dall’ADE.
1.3. Ciò posto, nel merito la quaestio iuris devoluta con il
motivo è stata di recente risolta da questa Corte (Cass. 12/01/2026,
n. 651).
Si è condivisibilmente affermato che è pur vero che l'avviso di
accertamento relativo ad imposte sui redditi e sul valore aggiunto,
sottoscritto da parte di un funzionario delegato dal capo dell'ufficio,
è nullo, ai sensi dell'art. 42 del d.P.R. n. 600 del 1973 e dell'art. 56
del d.P.R. n. 633 del 1972, il quale, nel rinviare alla disciplina sulle
imposte dei redditi richiama implicitamente il citato art. 42, se il
contenuto della delega di firma emessa dal capo dell'ufficio in via
generale non è stato rispettato dal sottoscrittore nel caso concreto.
(Cass. Sez. 5, 03/11/2022, n. 32386, in ipotesi di superamento del
limite quantitativo).
Si deve tuttavia rilevare come tale limite, indicato senza
specificazioni, non possa che riferirsi all’importo delle imposte
recuperate, senza che rilevino sanzioni ed accessori. Tale dato è
agevolmente ricavabile dal sistema, se solo si pone mente alle norme
processuali – nella specie l’art. 12, comma 2, d.lgs. n. 546/1992,
6

--- Pagina 7 ---

richiamato dall’art. 4bis e dall’abrogato art. 17bis del d.lgs. cit. - che
indicano, a vari fini, il criterio da seguire per la determinazione del
valore delle controversie, quantificato nell'importo del tributo al
netto degli interessi e delle eventuali sanzioni irrogate con l'atto
impugnato, fatta salva l’ipotesi delle controversie relative
esclusivamente alle irrogazioni di sanzioni, il cui valore è costituito
dalla somma di queste.
Si è, quindi, enunciato il seguente principio di diritto: l'avviso
di accertamento relativo ad imposte sui redditi e sul valore aggiunto,
sottoscritto da parte di un funzionario delegato dal capo dell'ufficio,
è nullo, ai sensi dell'art. 42 del d.P.R. n. 600 del 1973 e dell'art. 56
del d.P.R. n. 633 del 1972, il quale, nel rinviare alla disciplina sulle
imposte dei redditi richiama implicitamente il citato art. 42, se il
contenuto della delega di firma, emessa dal capo dell'ufficio in via
generale non è stato rispettato dal sottoscrittore nel caso concreto,
in relazione al limite quantitativo in essa determinato; tuttavia tale
limite, indicato senza specificazioni, va riferito all’importo delle
imposte recuperate, senza che rilevino sanzioni ed accessori, fatta
salva l’ipotesi di atti relativi alla esclusiva irrogazioni di sanzioni, il
cui valore è costituito dalla somma di queste: il dato è ricavabile dal
sistema, se solo si pone mente alle norme processuali - nella specie
l’art. 12, comma 2, d.lgs. n. 546/1992, richiamato dall’art. 4bis e
l’abrogato art. 17bis del d.lgs. cit. - che così indicano, a vari fini, il
criterio da seguire per la determinazione del valore delle
controversie.
1.4. Nella specie la CTR ha fatto corretta applicazione del
principio sopra enunciato, atteso che ai fini del limite quantitativo
indicato nella delega ha considerato solo le maggiori imposte
liquidate, senza calcolare sanzioni ed interessi.
2. Con il secondo motivo il ricorrente lamenta, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 5, c.p.c., l’«omessa o insufficiente
motivazione su un fatto controverso e decisivo per il giudizio che è
stato oggetto di discussione tra le parti» ovvero sulle
7

--- Pagina 8 ---

‘argomentazioni dedotte dalla società nelle sue difese sin dal primo
grado di giudizio in ordine al corretto esercizio del potere sostitutivo
da parte del delegatario dell’atto’ (pag. 16). In particolare, la CTR
avrebbe omesso qualsiasi pronuncia: a) sulla qualifica del
delegatario, ‘non munito del livello gerarchico che permette la
sottoscrizione’; b) sulla motivazione della delega; c) sulla
nominatività della stessa e d) sulla sua scadenza.
2.1. Il motivo, come eccepito dal patrono erariale, è
inammissibile.
2.2. Precisamente, inammissibile è la doglianza relativa
all’omesso esame ex art. 360, comma primo, n. 5 c.p.c.
2.2.1. L’art. 360, comma primo, c.p.c., nella formulazione
introdotta dal legislatore nel 2012 (d.l. 83/2012) ed applicabile
ratione temporis, prevede, per quanto qui rilevi, che le sentenze
emesse in grado di appello possono essere impugnate con ricorso
per cassazione:
…5) per omesso esame circa un fatto decisivo per il giudizio
che è stato oggetto di discussione tra le parti.
Nonostante la ratio della riforma fosse chiara, ovvero, da un
lato, evitare l’abuso dei ricorsi basati sul vizio di motivazione,
dall’altro, limitare il sindacato sul fatto in Cassazione, la formulazione
della norma, molto criticata in dottrina, ha generato numerose
questioni interpretative e questa Corte è stata chiamata a delimitare
l’ambito di applicazione del motivo de quo.
In termini generali, si è affermato che è denunciabile, ex art.
360, primo comma, n. 5), c.p.c., solo l’anomalia motivazionale che
si tramuta in violazione di legge costituzionalmente rilevante, in
quanto attinente all’esistenza della motivazione in sé, purché il vizio
risulti dal testo della sentenza impugnata, a prescindere dal
confronto con le risultanze processuali. Tale anomalia si esaurisce
nella «mancanza assoluta di motivi sotto l’aspetto materiale e
grafico», nella «motivazione apparente», nel «contrasto irriducibile
tra affermazioni inconciliabili» e nella «motivazione perplessa ed
8

--- Pagina 9 ---

obiettivamente incomprensibile», esclusa qualunque rilevanza del
semplice difetto di sufficienza della motivazione (Cass. Sez. U.
07/04/2014 n. 8053, Cass. Sez. U. 21/12/2022 n. 37406, Cass.
08/05/2019, n. 12111).
Al di fuori di queste ipotesi, quindi, è censurabile ai sensi del
n. 5) soltanto l’omesso esame di un fatto storico controverso, che
sia stato oggetto di discussione e che sia decisivo; di contro, non è
più consentito impugnare la sentenza per criticare la sufficienza del
discorso argomentativo a giustificazione della decisione adottata
sulla base degli elementi fattuali acquisiti e ritenuti dal giudice di
merito determinanti ovvero scartati in quanto non pertinenti o
recessivi (Cass. 31/01/2017, n. 2474).
2.2.2. Per fatto decisivo deve intendersi innanzitutto un fatto
(inteso nella sua accezione storico-fenomenica e, quindi, non un
punto o un profilo giuridico) principale o secondario, che sia
processualmente esistente, in quanto allegato in sede di merito dalle
parti ed oggetto di discussione tra le parti, che risulti dal testo della
sentenza o dagli atti processuali e se preso in considerazione
avrebbe determinato una decisione diversa (Cass. 13/04/2017, n.
9637).
Pertanto, non costituiscono “fatti” suscettibili di fondare il vizio
ex art. 360, primo comma, n. 5, c.p.c., le argomentazioni o deduzioni
difensive, il cui omesso esame non è dunque censurabile in
Cassazione ai sensi del n. 5 dell’art. 360 (Cass. 13/04/2021, n.
9637), né costituiscono “fatti storici” le singole questioni decise dal
giudice di merito, né i singoli elementi di un accadimento complesso,
comunque apprezzato, né le mere ipotesi alternative (Cass.
31/03/2022, n. 10525).
2.2.3. Pacifica, poi, l’applicabilità della norma al processo
tributario (così Sez. U. n. 8053/2014 cit.), questa Corte, in tema di
contenzioso tributario, ha ritenuto inammissibile il motivo di ricorso
per cassazione con il quale non si censuri l’omesso esame di un fatto
decisivo ma si evidenzi solo un’insufficiente motivazione per non
9

--- Pagina 10 ---

avere la CTR considerato tutte le circostanze della fattispecie dedotta
in giudizio (Cass. 28/6/2016 n. 13366, in materia di idoneità delle
dichiarazioni rese da un terzo a fondare la prova, da parte della
contribuente, di fatture per operazioni inesistenti).
2.2.4. Infine, il vizio in esame non è denunciabile qualora le
sentenze di merito siano fondate sulle medesime ragioni di fatto (cd.
doppia conforme), incombendo al ricorrente in cassazione l’onere di
allegare che, di contro, le due decisioni si fondino su ragioni diverse.
Nella specie, non solo le sentenze di merito sono fondate sulle
medesime ragioni di fatto (cd. doppia conforme), per cui incombeva
al ricorrente l’onere (non assolto nella specie) di allegare che, di
contro, le due decisioni si fondavano su ragioni diverse, ma gli
asseritamente omessi lungi dall’integrare ‘fatti’ nell’accezione sopra
evidenziata, integrano ‘argomentazioni’ giuridiche.
2.3. La doglianza è inammissibile, altresì, ove ricondotta alla
violazione dell’art. 112 c.p.c. (norma non indicata sia nel titolo sia
nel corpo del motivo, ma sostanzialmente evocata in esso) per
l’omessa motivazione/decisione sulle medesime argomentazioni.
2.3.1. È noto che nel giudizio di legittimità la deduzione del
vizio di omessa pronuncia, ai sensi dell'art. 112 c.p.c., postula, per
un verso, che il giudice di merito sia stato investito di una domanda
o eccezione autonomamente apprezzabili e ritualmente e
inequivocabilmente formulate e, per altro verso, che tali istanze
siano puntualmente riportate nel ricorso per cassazione nei loro
esatti termini e non genericamente o per riassunto del relativo
contenuto, con l'indicazione specifica, altresì, dell'atto difensivo e/o
del verbale di udienza nei quali l'una o l'altra erano state proposte,
onde consentire la verifica, innanzitutto, della ritualità e della
tempestività e, in secondo luogo, della decisività delle questioni
prospettatevi. Pertanto, non essendo detto vizio rilevabile d'ufficio,
la Corte di cassazione, quale giudice del "fatto processuale", intanto
può esaminare direttamente gli atti processuali in quanto, in
ottemperanza al principio di autosufficienza del ricorso, il ricorrente
10

--- Pagina 11 ---

abbia, a pena di inammissibilità, ottemperato all'onere di indicarli
compiutamente, non essendo essa legittimata a procedere ad
un'autonoma ricerca, ma solo alla verifica degli stessi (Cass.
14/10/2021, n. 28072).
2.3.2. Nella specie il ricorrente non solo non ha riprodotto nel
corpo del ricorso le parti degli atti (impugnazione originaria ed atto
di appello) in cui avrebbe proposto le doglianze in scrutinio ma
nemmeno, e prima, ha indicato in quale segmento processuale del
giudizio le stesse sarebbero state sollevate. Anzi, con una certa
confusione fa riferimento indistintamente a ‘difese sin dal primo
grado di giudizio’ (pag. 16 del ricorso), ‘contestazione proposta già
nel primo giudizio’ (pag. 17) e questione ‘devoluta al Giudice di
appello’ (pag. 18).
Di qui l’inammissibilità del motivo.
3. Il ricorso deve, quindi, essere integralmente rigettato.
4. Le spese di lite seguono la soccombenza e si liquidano come
da dispositivo.
Poiché il giudizio viene definito in conformità alla proposta, va
inoltre disposta la condanna della parte istante a norma dell’art. 96,
commi 3 e 4 cod. proc. civ.. Infatti, in tema di procedimento per la
decisione accelerata dei ricorsi inammissibili, improcedibili o
manifestamente infondati, l’art. 380bis comma 3 c.p.c. contiene una
valutazione legale tipica della sussistenza dei presupposti per la
condanna ai sensi del terzo e quarto comma dell’art. 96 cit.,
codificando altresì un’ipotesi normativa di abuso del processo che la
conformità della decisione definitiva a quella inizialmente proposta e
rifiutata lascia presumere (così Cass. Sez. U. 13/10/2023, n. 28540).
Pertanto, la parte ricorrente va condannata al pagamento, in
favore dell’Agenzia delle entrate, della somma equitativamente
determinata di Euro 3.000,00 oltre al pagamento dell’ulteriore
somma di Euro 1.000,00 in favore della Cassa delle ammende.
Sussistono, infine, i presupposti, ai sensi dell’articolo 13
comma 1quater del d.P.R. n. 115/2002, per il versamento, da parte
11

--- Pagina 12 ---

del ricorrente, dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto per il ricorso a norma del comma 1bis del citato
art. 13, se dovuto.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento, in
favore dell’Agenzia delle entrate, delle spese processuali del giudizio
di legittimità, che liquida in Euro 6.000,00, oltre spese prenotate a
debito.
Condanna, altresì, parte ricorrente al pagamento della somma di
Euro 3.000,00 in favore dell’Agenzia delle entrate, e dell’ulteriore
somma di Euro 1.000,00 a favore della Cassa delle ammende.
Dà atto della sussistenza dei presupposti, ai sensi dell’articolo 13
comma 1quater del d.P.R. n. 115/2002, per il versamento, da parte
del ricorrente, dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto per il ricorso a norma del comma 1bis del citato
art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 19 marzo 2026.
Il Presidente
Maria Luisa De Rosa
12