======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Ente non commerciale – prestazioni di servizi agli associati – fatturazione - omesso versamento Iva – dichiarazione integrativa
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 16346‒2024 R.G. proposto da:
ASSOCIAZIONE ARTIGIANI DELLA LOMELLINA, in persona del legale
rappresentante pro tempore, Ezio Lanciotti, rappresentata e difesa, per
procura speciale in calce al ricorso, dall’avv. Maria Adele
DOMENICHELLA
(pec: mariaadele.domenichella@cert.ordineavvocatimilano.it);
- ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato (pec:
ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it);

--- Pagina 2 ---

- controricorrente -
avverso la sentenza n. 188/05/2024 della Corte di giustizia tributaria
di secondo grado della LOMBARDIA, depositata in data 17/01/2024;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio non partecipata del
28 novembre 2025 dal Consigliere relatore dott. Lucio Luciotti;
FATTI DI CAUSA
1. La controversia ha ad oggetto l’impugnazione di una cartella di
pagamento emessa ex art. 54-bis del d.P.R. n. 633 del 1972 a seguito
di controllo formale della dichiarazione IVA presentata dall’Associazione
Artigiani della Lomellina per l’anno d’imposta 2017 con cui veniva
richiesto alla predetta Associazione il pagamento dell’IVA dichiarata ma
non versata.
2. La Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Lombardia
con la sentenza in epigrafe indicata ha accolto l’appello proposto
dall’Ufficio avverso la sfavorevole sentenza di primo grado.
Richiamati i principi affermati da Cass. n. 20843/2020 e Cass. n.
24220/2023, i giudici di appello hanno affermato che «l'Associazione
ricorrente […] una volta avvedutasi dell'errore commesso in sede di
liquidazione dell'imposta sulla base delle fatture emesse e di
presentazione del Modello IVA 2018, ha omesso il versamento
dell'imposta dovuta in base alle sue stesse fatture ed alla sua stessa
dichiarazione, anziché provvedere (come avrebbe dovuto), una volta
effettuato il pagamento, ad intraprendere le procedure per il recupero
dell'imposta eventualmente non dovuta; e ciò senza tenere conto della
detrazione dell'IVA versata esercitabile dai cessionari delle sue
prestazioni»; «Né, ad avviso di questo Collegio, tenuto conto di quanto
osservato dalla Corte di legittimità nelle pronunzie testé richiamate,
può giungersi ad una diversa conclusione per il fatto che, a distanza di
tempo e comunque ben oltre il termine per il versamento dell'IVA
dovuta in base alla sua stessa dichiarazione, l'Associazione
2

--- Pagina 3 ---

contribuente abbia proceduto (sia pure nel termine utile di cui al comb.
disp. artt. 8, co 6-bis, dpR 322/1998 e 57, co.1, dpR 633/1972) alla
presentazione (in data 18.11.2021: doc. 3 fase. I grado ric.) di una
dichiarazione IVA integrativa a correzione del mod. IVA 2018, non
comprendendosi come tale circostanza potesse legittimare ex post
l'irrituale omesso versamento dell'imposta su cui si fonda la contestata
cartella di pagamento».
3. Avverso tale statuizione ricorre per cassazione l’Associazione con
atto affidato a due motivi, cui replica l’intimata con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo mezzo di cassazione l’Associazione ricorrente
deduce, ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la
violazione o falsa applicazione del combinato disposto dagli artt. 1 e 4,
comma 4, ultimo periodo, del d.P.R. n. 633 del 1972, sostenendo che
tale ultima disposizione, nella versione vigente ratione temporis,
stabilisce, in espressa deroga alle disposizioni generali, che per taluni
enti di natura associativa (tra cui quelli a carattere sindacale e di
categoria, come la ricorrente) non si considerano fatte nell’esercizio di
attività commerciali le cessioni di beni e le prestazioni di servizi
effettuate verso corrispettivi specifici, in conformità delle finalità
istituzionali, a favore degli associati, com’era pacifico nel caso di specie.
Tali prestazioni devono considerarsi, pertanto, escluse dal campo di
applicazione dell’IVA per difetto del relativo presupposto soggettivo
costituto dall’esercizio abituale di attività commerciale ex art. 4 citato.
Le prestazioni rese agli associati artigiani, verso corrispettivi
specifici, nell’ambito dell’attività istituzionale e non commerciale
dell’Associazione (come peraltro statuito dalla sentenza di prime cure,
secondo cui “la Commissione ritiene fondate le argomentazioni di Parte
ricorrente relativamente alla natura non commerciale della propria
attività istituzionale, peraltro riconosciuta dall’Ufficio ai fini Ires in altro
3

--- Pagina 4 ---

contenzioso”, non oggetto di appello sul punto), non sono assimilabili
alle “operazioni non imponibili”, come sostanzialmente ritenuto dalla
gravata decisione, ma sono, invece, “fuori campo” IVA.
Nel caso di specie non vi erano errori suscettibili di correzione ai
sensi dell’art. 26 del decreto IVA ma di fattispecie a priori escluse e non
soggette all’applicazione dell’imposta e alle relative norme e procedure
di liquidazione, contabilizzazione e versamento, trattandosi di un tributo
relativamente al quale l’Associazione non è titolare di alcun rapporto di
imposta con l’Erario e non assume la veste di “debitore d’imposta” IVA.
Inoltre, l’asserito “rischio di perdita di gettito erariale derivante
dall’utilizzo o dalla possibilità di utilizzo della fattura da parte del
destinatario della fattura ai fini dell’esercizio del diritto alla detrazione
dell’imposta dovuta o assolta in via di rivalsa”, è affermazione
meramente apodittica e, comunque, insuscettibile di identificare
l’Associazione come debitrice di imposta per le prestazioni di cui trattasi.
Secondo la ricorrente, nei casi come quello in esame, di mancanza
del presupposto soggettivo della commercialità IVA, con conseguente
estraneità all’ambito di applicazione della stessa imposta, l’Agenzia delle
Entrate non può chiedere il pagamento dell’imposta al prestatore non
soggetto alla stessa (e, quindi, estraneo al rapporto di imposta IVA) ma,
al più, può rivolgersi al destinatario/committente al fine di accertare se,
e in quale misura, egli abbia eventualmente fruito di una detrazione che
abbia diminuito il suo debito di imposta, a quel punto indebita ovvero
egli se abbia, in ipotesi, provveduto alla correzione della fattura
erroneamente ricevuta (residuando in tal caso, il diritto degli associati
di rivalersi, in via civilistica, sull’Associazione Artigiani per la restituzione
dell’importo versato).
Precisa, «per completezza espositiva», che «solo a partire dal 1°
gennaio 2025 […], a seguito della […] entrata in vigore delle modifiche
apportate dalla Legge di Bilancio 2021, le prestazioni come quelle in
4

--- Pagina 5 ---

esame non saranno più escluse dalla soggettività IVA ma rientreranno
nel campo di applicazione dell’imposta, seppure in esenzione IVA, con
conseguente modifica dell’art. 4 del D.P.R. n. 633/1972».
2. Il motivo è infondato e va rigettato.
Al riguardo, pare opportuno premettere, in via generale, che sono
considerate effettuate nell'esercizio di impresa le cessioni di beni e le
prestazioni di servizi fatte da associazioni che hanno per oggetto
esclusivo o principale l'esercizio di attività commerciale, e per le altre
associazioni sono invece considerate effettuate nell'esercizio di impresa
le cessioni di beni e le prestazioni di servizi agli associati, ove rese verso
il pagamento di un corrispettivo o di uno specifico contributo
supplementare; in via eccezionale, invece, è esclusa la qualificazione di
prestazione fatta nell'esercizio di attività commerciale delle cessioni di
beni e delle prestazioni di servizi a condizione che siano "effettuate in
conformità alle finalità istituzionali da associazioni politiche, sindacali e
di categoria, religiose, assistenziali, culturali e sportive". La possibilità
di usufruire dell'agevolazione di cui all'art. 4 d.P.R. n. 633 del 1972 e
111 TUIR, anche a seguito della riforma introdotta dall'art. 4 l. 383 del
2000, deriva, infatti, dal concorso di due circostanze: a) dall'esclusione
della qualificazione dell'attività svolta come attività commerciale, in
ragione dell'affinità e strumentalità della stessa con i fini istituzionali
(esclusione questa non ravvisabile nel caso di specie); b) dallo
svolgimento dell'attività unicamente in favore dei soci.
Essendo questo il quadro di riferimento, che non subisce alcuna
alterazione dalle modifiche introdotte d.l. n. 146 del 2021, conv, con
modif., dalla legge n. 215 del 2021, agli artt. 4 e 10 del decreto IVA,
prevedendo l’esenzione per le prestazioni in esame, è agevole dedurre
che solo le prestazioni ed i servizi che realizzano le finalità istituzionali,
senza specifica organizzazione e verso il pagamento di corrispettivi che
non eccedano i costi di diretta imputazione, non vadano considerate
5

--- Pagina 6 ---

come compiute nell'esercizio di attività commerciale e, quindi, come non
imponibili, mentre ogni altra attività espletata dagli stessi soggetti deve
ritenersi rientri nel regime impositivo (Cass. n. 19839/2005; Cass.
20073/2005; Cass. 2680/2004; Cass. n. 6340/ 2002; Cass. n. 3850/
2000; n. 4964/2000; Sez. 5, Ordinanza n. 15474 del 2018; Cass. 22142
del 2022).
L'art. 149 (già 111-bis) d.P.R. n. 917 del 1986 stabilisce poi che,
indipendentemente dalle previsioni statutarie, l'ente perde la qualifica
di ente non commerciale qualora eserciti prevalentemente attività
commerciale per un intero periodo d'imposta ed indica specificamente
una serie di parametri cui ancorare il giudizio in ordine a detta
qualificazione.
3. Nel caso in esame, essendo incontestati la natura di ente non
commerciale dell’Associazione e lo svolgimento dell'attività unicamente
in favore degli associati, la contribuente non avrebbe dovuto emettere
fattura per i corrispettivi incassati dagli associati in quanto non
imponibili.
Avendo, però, operato diversamente, l’Associazione, quale
emittente della fattura, in base al principio di cartolarità, è tenuta a
versare l'imposta ivi liquidata a meno che non l'abbia tempestivamente
corretta o annullata ai sensi dell'art. 26, d.P.R. n. 633 del 1972, sì da
consentire l'applicazione dell'esatta imposta dovuta ed il corretto
esercizio del diritto di detrazione da parte del destinatario, fermo
restando che l'inottemperanza agli adempimenti richiesti dalla norma
non consente all'Amministrazione finanziaria di pretendere il pagamento
dell'imposta, né osta al riconoscimento del rimborso dell'IVA
indebitamente versata in eccedenza ove il giudice di merito abbia
accertato che sia stato definitivamente eliminato il rischio che il
destinatario abbia utilizzato o possa utilizzare tale documento ai fini
6

--- Pagina 7 ---

della detrazione (così in Cass. n. 20843/2020 che richiama anche Cass.
n. 10974/2019; n. 22963/2018; n. 10939/2015).
«Tale affermazione», come precisa Cass. n. 20843/2020, citata,
«risulta coerente con la giurisprudenza eurounitaria, la quale ha
affermato che, ai sensi dell'art. 21, n. 1, lett. c), della sesta direttiva (e,
oggi, dell'art. 203, direttiva 2006/112/CE), chiunque esponga l'i.v.a. in
una fattura o in ogni altro documento che ne fa le veci è debitore di tale
imposta e, dunque, indipendentemente da qualsiasi obbligo di versarla
in ragione di un'operazione soggetta ad i.v.a., in relazione all'esigenza
di eliminare il rischio di perdita di gettito fiscale derivante dall'esercizio
del diritto a detrazione (cfr. Corte Giust., 8 maggio 2019, EN.SA ; Corte
Giust., 31 gennaio 2013, Stroy trans; Corte Giust., 18 giugno 2009,
Stadeco)». Pertanto, «quando colui che ha erroneamente emesso una
fattura, in quanto relativa a prestazione non imponibile, abbia, in tempo
utile, eliminato completamente il rischio di perdita di gettito fiscale o,
comunque, tale rischio sia definitivamente venuto meno per aver
l'amministrazione fiscale negato definitivamente il diritto alla detrazione
dell'i.v.a. esercitato dal committente o cessionario, non può essere
negato all'emittente la fattura il diritto al rimborso dell'i.v.a. fatturata
per errore e versata (cfr. Corte giust. 11 aprile 2013, Rusedespred)».
4. Va, pertanto, condiviso e qui ribadito il principio affermato da
Cass. n. 20843/2020, sopra citata, secondo cui, «In tema di IVA, ove
sia erroneamente emessa fattura per operazioni non imponibili, il
contribuente ha diritto al rimborso dell'imposta versata qualora
provveda alla rettifica della fattura ai sensi dell'art. 26 del d.P.R. n. 633
del 1972, ovvero qualora sia accertato il definitivo venir meno del rischio
di perdita di gettito erariale derivante dall'utilizzo o dalla possibilità di
utilizzo della fattura da parte del destinatario della fattura ai fini
dell'esercizio del diritto alla detrazione dell'imposta dovuta o assolta in
via di rivalsa». In tale pronuncia si è precisato che «l'accertamento del
7

--- Pagina 8 ---

definitivo venir meno di un siffatto rischio presuppone l'accertamento
che la fattura erroneamente emessa sia stata tempestivamente ritirata
dal destinatario senza che questi ne abbia fatto uso fiscale, annotandola
nel registro acquisti od in altre scritture contabili destinate ad
evidenziare il diritto alla detrazione, ovvero che l'Amministrazione
finanziaria abbia contestato e definitivamente disconosciuto con
provvedimento divenuto definitivo - o riconosciuto legittimo con
accertamento passato in giudicato - il diritto alla detrazione vantato dal
destinatario della predetta fattura».
Dell’insussistenza di tale rischio la ricorrente non dà alcuna
evidenza nel ricorso ma, anzi, sostiene che spetta all’Agenzia delle
entrate «rivolgersi al destinatario/committente al fine di accertare se, e
in quale misura, egli abbia eventualmente fruito di una detrazione che
abbia diminuito il suo debito di imposta, a quel punto indebita ovvero
egli se abbia, in ipotesi, provveduto alla correzione della fattura
erroneamente ricevuta (residuando in tal caso, il diritto degli associati
di rivalersi, in via civilistica, sull’Associazione Artigiani per la restituzione
dell’importo versato)».
Il motivo va, pertanto, rigettato precisandosi che in senso del tutto
analogo si era già espressa questa Corte nell’ordinanza n. 15694/2024,
pronunciata tra le stesse parti ed avente il medesimo oggetto, ovvero
l’impugnazione di una cartella di pagamento emessa a seguito di
controllo automatizzato della dichiarazione presentata dall’Associazione
per l’anno d’imposta 2016.
5. Con il secondo motivo di ricorso viene dedotta, ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione o falsa
applicazione dell’art. 8, commi 6-bis e 6-quinquies, del d.P.R. n. 322 del
1998.
Sostiene la ricorrente che «la tempestiva presentazione della
dichiarazione integrativa Modello IVA 2018 […] con cui l’Associazione ha
8

--- Pagina 9 ---

espunto le prestazioni in questione dall’ambito di applicazione
dell’imposta, ha comportato la sostituzione dei relativi dati rispetto a
quella originaria, erroneamente presentata. Ne consegue, quindi, che
l’oggetto di controllo automatizzato ex art. 54 bis del D.P.R. n. 633/1972
non potevano essere certamente i dati originari ma quelli sostituiti che,
naturalmente, potranno essere oggetto di controllo formale da parte
dell’Amministrazione finanziaria entro gli ordinari termini decadenziali
decorrenti dalla relativa presentazione (con conseguente
“rigenerazione” dei termini per i relativi controlli formali e sostanziali).
La questione ha carattere decisivo poiché da ciò consegue l’illegittimità
e infondatezza, ab origine, della cartella di pagamento n.
07920200005903284000 poiché avente ad oggetto la liquidazione
automatizzata di dati errati, originariamente indicati in una
dichiarazione IVA che, nei termini di legge, sono stati eliminati e
sostituiti mediante la presentazione di una tempestiva dichiarazione
integrativa IVA».
Richiama, quindi, il principio giurisprudenziale in base al quale la
dichiarazione del contribuente affetta da errore, sia esso di fatto ovvero
di diritto, commesso dal dichiarante nella sua redazione, è emendabile
e ritrattabile quando dalla medesima possa derivare l’assoggettamento
del dichiarante ad oneri contributivi diversi e più gravosi di quelli che,
sulla base della legge, devono restare a suo carico, atteso che la
dichiarazione dei redditi non ha natura di atto negoziale e dispositivo
ma reca una mera esternazione di scienza e di giudizio (Cass., Sez. V,
30 luglio 2018, n. 20119; Cass., Sez. V, 26 febbraio 2004, n. 3904;
Cass., Sez. V, 12 giugno 2002, n. 8362; Cass., Sez. I, 17 febbraio 1992,
n. 1901).
In buona sostanza, la ricorrente sostiene che la presentazione della
dichiarazione integrativa comporta la sostituzione della dichiarazione
9

--- Pagina 10 ---

emendata a quella originaria, senza che a ciò osti la natura dell’errore
emendato
6. Il motivo è infondato e va rigettato.
Invero, nel caso di specie non si pone alcun problema di
emendabilità della dichiarazione reddituale quanto, piuttosto, delle
fatture, le quali non cessano di esistere né di produrre effetti a seguito
della rettifica della dichiarazione. In buona sostanza, la rettifica doveva
riguardare queste ultime e non la dichiarazione e, come si è detto
esaminando il primo motivo di ricorso, doveva essere effettuata con le
modalità di cui all’art. 26 del d.P.R. n. 633 del 1972 o, in alternativa,
provando la completa eliminazione da parte dell’emittente del rischio di
perdita del gettito fiscale.
7. A ciò aggiungasi che anche la tesi dell’emendabilità della
dichiarazione reddituale, sostenuta nel motivo in esame, è priva di
fondatezza.
Al riguardo, infatti, va ricordato che secondo un consolidato
orientamento di questa Corte (da ultimo Cass. n. 16592/2025), sebbene
le denunce dei redditi costituiscono di norma delle dichiarazioni di
scienza e possono, quindi, essere modificate ed emendate, anche in
sede giudiziale, in presenza di errori che espongano il contribuente al
pagamento di tributi maggiori di quelli effettivamente dovuti (cfr. Cass.,
Sez. U, n. 13378 del 30/06/2016), le scelte che il contribuente può
operare, in quest'ambito, attraverso la compilazione di un modulo
predisposto dall'erario, ad esempio per avvalersi di un beneficio fiscale
o per optare per il rimborso piuttosto che per l’utilizzazione in
compensazione di un credito d’imposta, implicano una manifestazione
di volontà, cui la concessione del beneficio o quell’opzione è
subordinata, avente valore di atto negoziale, la quale è, in quanto tale,
irretrattabile anche in caso di errore, salvo che il contribuente dimostri
che questo fosse conosciuto o conoscibile dall'amministrazione (arg. da
10

--- Pagina 11 ---

Cass., Sez. 5, sentenza n. 31237 del 29/11/2019, Rv. 656287 – 01;
vedi anche Cass., Sez. Trib., ordinanza n. 33373 del 19/12/2024, punto
4.5).
Il principio di generale emendabilità della dichiarazione, sia essa
dei redditi che dell’IVA, si riferisce, infatti, all'ipotesi ordinaria nella
quale la stessa rivesta carattere di mera dichiarazione di scienza,
mentre, nelle parti in cui abbia carattere negoziale lo stesso non opera,
salvo che il contribuente dimostri il carattere essenziale ed
obiettivamente riconoscibile dell'errore in cui sia incorso, ai sensi degli
artt. 1427 e ss. c.c. (Cass., Sez. 5, Sentenza n. 35133 del 29/11/2022,
Rv. 666409 – 01; in termini, Cass. n. 7294 del 2012 e Cass. n. 1117 del
2018)
Pertanto, alla scelta dell’Associazione contribuente di operare in
regime di imponibilità IVA, ovvero di considerare le prestazioni rese nei
conforti dei propri associati come compiute nell'esercizio di attività
commerciale e, quindi, come imponibili, va attribuito carattere negoziale
in quanto manifestazione della volontà di non usufruire del regime
agevolato e, come tale, essa era irretrattabile e non poteva, pertanto,
essere oggetto di dichiarazione integrativa. E, quindi, la presentazione
della stessa da parte dell’Associazione non era idonea ad elidere il debito
IVA esposto nella originaria dichiarazione annuale.
8. In estrema sintesi, il ricorso va rigettato e la ricorrente
condannata al pagamento delle spese processuali nella misura liquidata
in dispositivo
P.Q.M.
rigetta il ricorso e condanna la ricorrente al pagamento in favore
della controricorrente delle spese processuali che liquida in euro
2.400,00 per compensi, oltre spese prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002,
dà atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento,
11

--- Pagina 12 ---

da parte del ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo
unificato pari a quello previsto per il ricorso, a norma del comma 1-bis,
dello stesso articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma il 28 novembre 2025
Il Presidente
Giuseppe FUOCHI TINARELLI
12