======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

IRPEF, 2010. Redditi da partecipazione a società a ristretta base -Cancellazione della società dal registro delle imprese - Irrilevanza - Presunzione di distribuzione degli utili - Validità – Onere della prova.
SENTENZA
sul ricorso proposto da:
Previato Veronica, in proprio, rappresentata e difesa dagli
avv.ti Giuseppe Pizzonia e Laura Trimarchi, giusta procura
speciale in atti depositata in data 26 giugno 2025 (con revoca
della nomina del precedente difensore Avv. Angelo Oropallo),
che hanno indicato recapito PEC, avendo la contribuente
dichiarato di eleggere domicilio presso lo studio dei difensori,
alla via della Consulta 1/B, in Roma
- ricorrente -
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro
tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello
Stato presso i cui uffici in Roma, via dei Portoghesi n.12 è
domiciliata.
- controricorrente -
avverso

--- Pagina 2 ---

la sentenza della Commissione Tributaria Regionale Lazio -
Sez. Staccata di Latina, n. 5488/18/18, pronunciata il
19.4.2018 e pubblicata il 2.8.2018;
udita la relazione svolta dal consigliere Vincenza Bellini  alla
pubblica udienza del 7 ottobre 2025;
udito il P.M., in persona della Sostituto Procuratore
Generale Paola Filippi che ha concluso per l’infondatezza del
primo, secondo e quarto motivo di ricorso e per l’inammissibilità
del terzo;
uditi per la ricorrente l’Avv. Laura Trimarchi che ha insistito
per l’accoglimento del ricorso, riportandosi alle memorie
depositate, e per l’Agenzia delle Entrate l’avvocato dello Stato
Valentina Pilloni che ha chiesto il rigetto del ricorso.
Fatti di causa
1.La controversia trae origine dall’impugnazione dell’avviso
di accertamento n. TFK011102222 per Irpef anno 2010
notificato il 1.9.2016 con cui si imputavano alla contribuente
Previato Veronica (socia al 40% della Get srl in liquidazione)
utili extracontabili da maggior reddito di impresa (pari a euro
5.087.432,00) accertato in capo alla società GET srl a ristretta
base societaria (con avviso di accertamento n. TKF03100685)
ed operazioni di accredito su c/c intestato alla Previato per cui
non era stata offerta prova liberatoria.
2. La contribuente, in proprio, impugnava il predetto avviso
di accertamento davanti alla CTP di Latina che, con sentenza n.
1417/01/2016, accoglieva il ricorso annullando l’avviso di
accertamento in quanto ritenuto fondato su calcoli privi di
ragionamento giuridico per cui la presunzione che ne derivava
era priva dei requisiti di legittimità, tanto più che i maggiori utili
della GET srl, di cui la Previato era socia, erano stati calcolati
con metodo presuntivo. Riteneva ancora l’avviso privo di
2

--- Pagina 3 ---

adeguata motivazione limitandosi a semplice e acritico richiamo
al verbale della Gdf nei confronti della Get srl e che, comunque,
l’avviso di accertamento notificato alla GET srl, pur cancellata
dal registro delle imprese, era da considerarsi giuridicamente
inesistente sia per la società che per i suoi soci e, come atto
presupposto del successivo avviso di accertamento al socio
Previato, travolgeva anche quest’ultimo.
3. Avverso la sentenza sfavorevole spiegava appello
l’Agenzia delle Entrate per: a) violazione dell’art.112 c.p.c., non
avendo controparte eccepito in ricorso alcuna carenza di
motivazione dell’avviso di accertamento; b) erroneità della
sentenza nella parte in cui statuiva l’illegittimità della
presunzione di distribuzione ai soci degli utili accertati in capo
alla società a ristretta base azionaria, in contrasto con la
giurisprudenza di legittimità; c) erroneità della sentenza nella
parte in cui statuiva l’illegittimità dell’avviso di accertamento
emesso in confronto del socio  causa della inesistenza di quello
emesso a carico della società, allegato a quello notificato alla
socia ed impugnato, in contrasto con la giurisprudenza di
legittimità; d) violazione dell’art.115 cpc, avendo il giudice di
primo grado annullato anche la ripresa a tassazione delle
movimentazioni bancarie sul conto della Previato, la cui ripresa
a tassazione aveva causa diversa da quella relativa agli utili
extrabilancio; e) violazione dell’art.42 dpr n. 600 del 19733,
avendo l’Ufficio allegato la delega alla sottoscrizione dell’avviso.
4.La CTR del Lazio-Sez. Staccata di Latina, con la sentenza
impugnata, accoglieva l’appello dell’Ufficio, con la seguente
motivazione: “Sono fondate le censure in ordine alla legittimità,
validità, efficacia degli atti di liquidazione, accertamento,
contenzioso e riscossione dei tributi, sanzioni ed interessi
relativi a società posta in liquidazione, legittimità che trae
3

--- Pagina 4 ---

origine dalla norma speciale di cui all’art.4 d.lgs. n.175 del
2014; in ordine alla legittimità della presunzione di illecita
distribuzione ai soci a ristretta base degli utili extrabilancio,
secondo il consolidato indirizzo giurisprudenziale dettato dalla
Corte di legittimità; le censure relative all’assoluta carenza di
motivazione in ordine all’annullamento dell’accertamento
riguardante le movimentazioni bancarie ingiustificate;
all’illegittima pronuncia di aspecificità dell’accertamento che
non reitera il verbale di constatazione della Gdf ma che si basa
su autonoma valutazione degli elementi acquisiti. Del tutto
priva di fondamento è, poi, l’eccezione di mancanza di idonea
delega, posto che il provvedimento è stato depositato agli atti
e contiene tutti gli elementi necessari alla legittimità del
provvedimento. La sentenza impugnata va, pertanto,
integralmente riformata e confermato l’accertamento”.
5. La contribuente Previato Veronica ha proposto ricorso per
cassazione, avverso la decisione assunta dal giudice
dell’appello, affidandosi a quattro motivi.
Resiste mediante controricorso l’Ufficio instando nel resto
per il rigetto del ricorso.
In prossimità dell’udienza, il P.M., nella persona della
sostituta procuratrice generale Paola Filippi, ha depositato
requisitoria concludendo per il rigetto del primo, secondo e
quarto motivo e declaratoria di inammissibilità del terzo.
La difesa della ricorrente ha depositato memoria.
Motivi della decisione
1. Con il suo primo motivo di ricorso, proposto ai sensi
dell’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c., la contribuente deduce la
violazione dell’art. 4 del d.lgs. n. 175 del 2014, inapplicabile
4

--- Pagina 5 ---

alla fattispecie posto che la cancellazione della GET srl è
avvenuta il 30.10.2013, ossia anteriore all’entrata in vigore
della norma predetta, con conseguente giuridica inesistenza
dell’accertamento a carico della società emesso dopo la sua
estinzione ed illegittimità derivata dell’avviso di accertamento
ai soci fondato sul primo. Con lo stesso motivo deduce la
violazione dell’art.2495 c.c. che limita la responsabilità dei soci
a quanto percepito in sede di liquidazione.
2. Con il secondo motivo di ricorso deduce la violazione
dell’art.2727 c.c. per mancanza di certezza dei maggiori utili
extracontabili, accertati in capo alla società con metodo
presuntivo, e presunta distribuzione al socio nello stesso anno
di produzione dei maggiori ricavi accertati alla Get srl,
spettando all’amministrazione finanziaria provare la reale
percezione del maggior reddito societario da parte del socio.
3. Con il terzo motivo deduce, in relazione all’art.360 n. 4
c.p.c., la nullità della sentenza per violazione dell’art.112 c.p.c
per omessa pronuncia sull’eccezione di illegittimità delle
sanzioni per insussistenza di dolo o colpa.
4. Con il quarto motivo denuncia, in relazione all’art.
art.360 n. 5 c.p.c. “anomalia” motivazionale, inesistenza della
motivazione” quanto all’affermazione “le censure relative
all’assoluta carenza di motivazione in ordine all’annullamento
dell’accertamento riguardante le movimentazioni bancarie
ingiustificate”, in quanto incomprensibile e scollegata dai motivi
sollevati dalle parti.
5. Il primo e secondo motivo di ricorso, da esaminarsi
congiuntamente in quanto collegati, investono l’affermazione di
legittimità dell’avviso di accertamento impugnato, e vanno
rigettati in quanto infondati.
5

--- Pagina 6 ---

5.1. Occorre preliminarmente precisare che, quando si
discute della corretta interpretazione di norme di diritto, il
controllo del giudice di legittimità investe direttamente anche
la decisione e non è limitato soltanto alla plausibilità della
giustificazione, sicché, come desumibile dall'art. 384, comma
4, c.p.c., il giudizio di diritto può risultare incensurabile anche
se mal giustificato perché la decisione erroneamente motivata
in diritto non è soggetta a cassazione ma solo a correzione
quando il dispositivo sia conforme al diritto (si fa rimando, tra
le tante, a Cass. Sez. 2, 13/08/2018, n. 20719, Rv. 650017 -
01).
Ciò posto e passando al merito delle questioni di diritto
prospettate con il primo motivo, la ricorrente, denunciando la
violazione dell’art. 2495 c.c., confonde la posizione dei creditori
della società con quella dei creditori dei soci.
L’amministrazione fiscale ha agito al fine di recuperare a
tassazione nei confronti della socia gli utili extracontabili
derivanti dall’accertamento emesso nei confronti della società,
che non è stato autonomamente impugnato né dai soci (oltre
la Previato Veronica, socia al 40%, anche Tontini Sara, socio al
60%) in qualità di successori della società estinta, né
dall’odierna ricorrente in qualità di destinataria di autonomo
atto di accertamento per il recupero dell’Irpef derivante dagli
utili extracontabili presuntivamente percepiti. La ricorrente,
infatti, non risulta avere mai contestato l’esistenza della
ristretta base sociale, né la qualità di socia, incentrandosi il
ricorso originario sull’assunto vizio di inesistenza/inefficacia
dell’avviso di accertamento in quanto emesso nei confronti della
società quando era stata ormai cancellata dal registro delle
imprese, con conseguente l’illegittimità dell’avviso di
6

--- Pagina 7 ---

accertamento nei confronti del socio per redditi da utili non
dichiarati dalla società.
La responsabilità dei soci per i debiti sociali e le sue
limitazioni sono dunque inconferenti.
Ne consegue che impropriamente la sentenza impugnata
richiama la norma speciale di cui all’art.28, comma 4, del
d.lgs.175 del 2014, dovendo ritenersi mero refuso il richiamo
all’art.4 del medesimo d.lgs. Ed infatti, la predetta disposizione
(“Ai soli fini della validità e dell'efficacia degli atti di
liquidazione, accertamento, contenzioso e riscossione dei tributi
e contributi, sanzioni e interessi, l'estinzione della società di cui
all'articolo 2495 del codice civile ha effetto trascorsi cinque anni
dalla richiesta di cancellazione del Registro delle imprese”), che
comunque non si applica ai casi di cancellazione di una società
di capitali dal registro delle imprese anteriormente al
13/12/2014  (data di entrata in vigore dell'art. 28, comma 4,
del d.lgs. n. 175 del 2014), riguarda la capacità delle società
cancellate dal registro delle imprese, per cui è irrilevante
rispetto al caso di specie in cui, come si è detto, l’accertamento
riguarda i redditi da partecipazione del socio e non crediti
erariali verso la società.
La ricorrente risponde per debito proprio derivante dalla
presunzione di distribuzione degli utili extracontabili, sicchè non
rileva il limite del liquidato di cui all’art.2495 c.c., e la
cancellazione della società nessun effetto produce con
riferimento alla pretesa tributaria in parola.
Peraltro, in ipotesi di perdita di capacità giuridica della
società conseguente alla cancellazione, è il socio ad essere
legittimato a dedurre eventuali vizi avverso l’avviso di
accertamento emesso nei confronti della società cancellata, in
ragione degli effetti che detto accertamento produce riguardo
7

--- Pagina 8 ---

alla presunzione di distribuzione. Pertanto, la ricorrente, cui
l’avviso di accertamento emesso nei confronti della società è
stato notificato unitamente all’avviso qui impugnato, avrebbe
ben potuto impugnare il primo unitamente all’avviso di
accertamento a lei diretto ovvero in ogni caso contestare
concretamente la sussistenza di ricavi non dichiarati dalla
società, allo scopo di contrastare la pretesa rivolta nei suoi
confronti quale socio percettore di utili extracontabili.
Giova, altresì, rammentare che l'avviso di accertamento nei
confronti del socio per redditi da utili non dichiarati di società di
capitali a ristretta base partecipativa è legittimamente emesso
e adeguatamente motivato anche quando l'atto contenga un
mero rinvio "per relationem" ai redditi della società, non
essendo i due accertamenti autonomi e indipendenti, in virtù
dei poteri concessi ai soci, ai sensi dell'art. 2261 c.c., di
consultare la documentazione contabile e di partecipare perciò
agli accertamenti che riguardano la società, sicché essi non
possono dolersi della definitività dell'accertamento, né
riproporre doglianze ad esso riferibili (Cass. Sez. 6,
18/02/2020, n. 3980, Rv. 657304 - 01).
Ed infatti, solo l'annullamento dell’avviso relativo a ricavi
non contabilizzati dalla società a ristretta base con sentenza
passata in giudicato per vizi attinenti al merito della pretesa
tributaria (nella specie, mancante), avendo carattere
pregiudicante, determina l'illegittimità dell'avviso di
accertamento, notificato al singolo socio, che ipotizzi la
percezione di maggiori utili societari (in tal senso, Cass. Sez. 5,
04/02/2025, n. 2743, Rv. 674073 – 01). Viceversa,
l’annullamento dell'atto impositivo nei confronti di società a
ristretta base sociale, se fondato su motivi di rito (quale
l'estinzione della società), non fa stato nei confronti dei soci,
8

--- Pagina 9 ---

mancando un accertamento inconfutabile sull'inesistenza dei
ricavi non contabilizzati e della relativa pretesa fiscale (Cass.
Sez. 6, 22/04/2021, n. 10723, Rv. 661237 - 01).
5.2. Quanto al secondo motivo, la statuizione gravata,
quantunque la motivazione sia eccessivamente sintetica, è
conforme ai consolidati principi affermati da questa Corte (tra
le più recenti, Cass. Sez. 5, 29/07/2024, n. 21158, Rv. 671650
– 01) secondo cui, in tema di accertamento delle imposte sui
redditi, nel caso di società di capitali a ristretta base
partecipativa, è legittima la presunzione di attribuzione ai soci
degli eventuali utili extracontabili accertati, rimanendo salva la
facoltà per il contribuente di offrire la prova del fatto che i
maggiori ricavi non siano stati fatti oggetto di distribuzione, ma
siano stati invece accantonati dalla società, ovvero da essa
reinvestiti o che di essi se ne sia appropriato altro soggetto,
non occorrendo che l'accertamento emesso nei confronti dei
soci risulti fondato anche su elementi di riscontro tesi a
verificare, attraverso l'analisi delle loro movimentazioni
bancarie, l'intervenuto acquisto di beni di particolare valore,
non giustificabili sulla base dei redditi dichiarati (Cass. Sez. 5,
11/08/2020, n. 16913, Rv. 658657 – 01).
In particolare, si è chiarito che la presunzione di
distribuzione ai soci degli utili non contabilizzati non viola il
divieto di presunzione di secondo grado, poiché il fatto noto non
è costituito dalla sussistenza dei maggiori redditi
induttivamente accertati, ma dalla ristrettezza della base
sociale e dal vincolo di solidarietà e di reciproco controllo dei
soci che, in tal caso, normalmente caratterizza la gestione
sociale (Cass. Sez. 5, 22/04/2009, n. 9519, Rv. 607815 – 01).
E’ stato altresì precisato che, salvo prova contraria a carico
del socio, si presume che la distribuzione sia avvenuta in misura
9

--- Pagina 10 ---

proporzionata alla quota di partecipazione e nell’anno in cui
sono stati conseguiti dalla società maggiori ricavi, stante che,
in mancanza – trattandosi di utili occulti – di una deliberazione
ufficiale di approvazione del bilancio (soltanto dopo la quale può
essere effettuata la distribuzione degli utili dichiarati), la
distribuzione ai soci degli utili extracontabili si presume
avvenuta nello stesso periodo d’imposta in cui gli utili sono stati
conseguiti dalla società (ex multis, Cass. Sez. 5, 18/12/2015,
n. 25468, Rv. 638161 – 01).
Era, dunque, onere del contribuente provare un fatto
positivo incompatibile con la redistribuzione, ossia il
reinvestimento o l’accantonamento o l’appropriazione da parte
di un terzo soggetto degli utili derivanti dai maggiori ricavi
accertati in capo alla società. Nulla al riguardo risulta essere
stato allegato e provato.
6. Il terzo motivo di ricorso è infondato.
Va preliminarmente evidenziato che i vizi di omessa
pronuncia e di omessa motivazione su un punto decisivo della
controversia sono diversi tra loro, sicchè è contraddittoria, e
come tale inammissibile, la loro contemporanea denuncia con
un unico motivo. Il primo, infatti, implica la completa omissione
del provvedimento indispensabile per la soluzione del caso
concreto e si traduce in una violazione dell'art. 112 c.p.c., che
deve essere fatta valere esclusivamente a norma dell'art. 360,
n. 4, c.p.c., mentre il secondo presuppone l'esame della
questione oggetto di doglianza da parte del giudice di merito,
seppure se ne lamenti la soluzione in modo giuridicamente non
corretto ovvero senza adeguata giustificazione, e va denunciato
ai sensi dell'art. 360, n. 5, c.p.c. (Cass. Sez. 5, 05/03/2021, n.
6150, Rv. 660696 – 01).
10

--- Pagina 11 ---

Affinché ricorra la violazione dell’articolo 112 c.p.c., nella
specie denunciata, occorre che manchi del tutto la pronuncia
del giudice del merito (cd. omessa pronuncia) sulla domanda
(o su un capo di essa) o su un’eccezione ritualmente proposte.
Nella specie, la CGT di secondo grado ha espressamente
affermato la legittimità, validità ed efficacia degli atti di
accertamento dei tributi, “sanzioni ed interessi”, in tal modo
implicitamente rigettando l’avversa eccezione riproposta dalla
contribuente in punto di carenza dell’elemento soggettivo per
applicare le sanzioni.
7. Il quarto motivo con il quale si censura la sentenza, ai
sensi dell’art. 360, primo comma n. 5, è inammissibile.
In seguito alla riformulazione dell'art. 360, comma 1, n. 5),
c.p.c., disposta dall'art. 54 del d.l. n. 83 del 2012, conv. con
modif. in l. n. 134 del 2012, è denunciabile in cassazione
l'anomalia motivazionale che si concretizza nel "contrasto
irriducibile tra affermazioni inconciliabili", quale ipotesi che non
rende percepibile l'iter logico seguito per la formazione del
convincimento e, di conseguenza, non consente alcun effettivo
controllo sull'esattezza e sulla logicità del ragionamento del
giudice (Cass. Sez. L., 17/05/2018, n. 12096, Rv. 648978 -
01).
Nella specie, non si coglie alcuna anomalia per
contraddittorietà in quanto la frase su cui si concentra il motivo
di gravame va legata all’incipit del periodo in cui è inserita che
inizia con la frase “Sono fondate le censure sollevate
dall’Ufficio” cui segue, appunto, l’illustrazione delle stesse, tra
cui quella relativa all’omessa motivazione della sentenza di
primo grado in ordine all’annullamento della ripresa a
tassazione anche delle movimentazioni bancarie sul conto
personale della contribuente, oggetto di motivo di appello.
11

--- Pagina 12 ---

Il ricorso va conclusivamente rigettato.
Le spese seguono la soccombenza.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1 -quater, del d.P.R. 115/2002,
la Corte dà atto della sussistenza dei presupposti processuali
per il versamento da parte del ricorrente dell'ulteriore importo
a titolo di contributo unificato pari a quello dovuto per il ricorso
principale, a norma del comma 1 -bis dello stesso articolo 13,
se dovuto.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso. Condanna il ricorrente al
pagamento delle spese processuali che liquida in euro
8.000,00, oltre spese prenotate a debito.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1 -quater, del d.P.R. 115/2002,
la Corte dà atto della sussistenza dei presupposti processuali
per il versamento da parte del ricorrente dell'ulteriore importo
a titolo di contributo unificato, pari a quello dovuto per il ricorso
principale, a norma del comma 1 -bis dello stesso articolo 13,
se dovuto.
Così deciso in Roma il 7 ottobre 2025.
Il consigliere estensore
(Vincenza Bellini)                          Il Presidente
Andreina Giudicepietro
12