======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: rimborso Iva
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 6419/2025 R.G. proposto da
FAMILY FARM Società agricola a r.l., in persona del legale
rappresentante pro tempore, sig.ra Tiziana De Rosa, rappresentata e
difesa dall’avv. Alessandra Gaeta;
– ricorrente –

--- Pagina 2 ---

contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del legale rappresentante pro
tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato;
– controricorrente e ricorrente incidentale –
avverso la sentenza n. 5867/16/24 della Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Campania, depositata il 15/10/2024.
Udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 28 novembre 2025
dal consigliere Luigi D’Alessandro.
Rilevato che:
1. La Family Farm società agricola a r.l. impugnò dinanzi alla Corte di
giustizia tributaria di primo grado di Caserta il silenzio-rifiuto
dell’Agenzia delle entrate formatosi in relazione ad una sua istanza di
rimborso Iva per l’anno 2008, presentata ai sensi dell’art. 30 d.P.R. n.
633 del 1972 per l’ammontare di euro 31.846,00, importo
corrispondente al minore dei crediti emergenti dalle dichiarazioni
unificate del triennio di riferimento.
2. Il Giudice di prime cure respinse il ricorso sul rilievo che dalle
risultanze istruttorie non emergeva chiaramente la destinazione degli
investimenti allo svolgimento dell’attività di agriturismo per il triennio
2016/2018, attività in funzione della quale la società contribuente
assumeva di aver effettuato gli investimenti che avevano generato il
suo credito Iva.
3. La Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Campania,
investita dell’appello della società, accolse parzialmente il gravame,
evidenziando che il diniego di rimborso andava confermato
2

--- Pagina 3 ---

limitatamente alle fatture in relazione alle quali non vi era prova
dell’avvenuto pagamento e che invece rispetto alle poste riguardanti le
altre fatture il rimborso doveva essere riconosciuto, anche in ragione
del fatto che l’Ufficio aveva positivamente accertato l’effettività
dell’azienda e la strumentalità di quegli acquisti all’attività agricola
svolta.
4. Avverso tale pronuncia la Family Farm società agricola a r.l. ha
proposto ricorso per cassazione sulla base di due motivi, ulteriormente
illustrati da memoria ex art. 380-bis1 cod. proc. civ.
5. Dopo la notifica del ricorso da parte della società contribuente,
l’Agenzia delle entrate ha anch’essa proposto ricorso per cassazione
avverso la sentenza di secondo grado, affidandolo a due motivi.
Successivamente l’Agenzia ha depositato un ulteriore atto contenente
il proprio controricorso nonché ricorso incidentale di tenore identico al
proprio precedente ricorso.
6. La Family Farm società agricola a r.l. ha poi replicato al ricorso
dell’Agenzia con proprio controricorso.
Considerato che:
1.  Deve in primo luogo osservarsi che il ricorso dell’Ufficio, essendo
stato proposto successivamente alla notifica del ricorso della società
contribuente avverso la medesima sentenza d’appello, va qualificato
come ricorso incidentale, sebbene proposto con atto a sé stante
piuttosto che nell’atto contenente il controricorso (in questi termini
Cass. n. 36057/2021). L’ulteriore ricorso incidentale che l’Agenzia ha
proposto mediante l’atto contenente il controricorso può ritenersi
assorbito dal primo stante l’assoluta identità di contenuto delle due
impugnazioni.
2. Tanto premesso, con il primo motivo del ricorso principale si deduce, in
relazione all’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c., «violazione e/o falsa
applicazione dell’art. 30 e 38 bis del D.P.R. n. 633/1972; violazione degli
3

--- Pagina 4 ---

artt. 54 e 56 del D.P.R. n. 633 del 1972; violazione della L.212/200».
Secondo la ricorrente la sentenza impugnata è erronea poiché, una volta
accertata l’effettiva esistenza della società, che costituiva l’unico motivo
per cui l’Ufficio aveva originariamente disposto la sospensione del
rimborso richiesto, il Giudice d’appello doveva riconoscere l’integrale
fondatezza dell’istanza di rimborso senza entrare nel merito delle singole
voci, non essendo mai stato notificato da parte dell’Ufficio un formale
accertamento in rettifica ex art. 54 d.P.R. n. 633 del 1974.
3. Il motivo è infondato.
3.1. Secondo questa Corte «in tema di contenzioso tributario, ove la
controversia abbia ad oggetto l’impugnazione del rigetto dell’istanza di
rimborso di un tributo, il contribuente è attore in senso non solo formale
ma anche sostanziale, con la duplice conseguenza che grava su di lui
l’onere di allegare e provare i fatti a cui la legge ricollega il trattamento
impositivo rivendicato, con la conseguenza che le argomentazioni con cui
l’Ufficio nega la sussistenza di detti fatti, o la qualificazione ad essi
attribuita, costituiscono mere difese, non soggette ad alcuna preclusione
processuale» (Cass. n. 21197/2014; v. anche Cass. n. 12291/2018
nonché Cass. n. 1822/2019).
È stato anche affermato che «in tema di rimborso dell’eccedenza detraibile
dell’IVA, l’Amministrazione finanziaria può contestare il credito esposto dal
contribuente nella dichiarazione, che non derivi dalla sottostima
dell’imposta dovuta, anche qualora siano scaduti i termini per l’esercizio
del suo potere di accertamento o per la rettifica dell’imponibile e
dell’imposta dovuta, senza che abbia adottato alcun provvedimento»
(Cass., sez. un., n. 21766/2021; v anche Cass. n. 26523/2023 nonché
Cass. n. 21656/2024). Il principio costituisce sviluppo di quanto già in
precedenza affermato dalla Sezioni unite di questa Corte (Cass., sez. un.,
n. 5069/2016) secondo cui «in tema di rimborso d’imposte,
l’Amministrazione finanziaria può contestare il credito esposto dal
4

--- Pagina 5 ---

contribuente nella dichiarazione dei redditi anche qualora siano scaduti i
termini per l'esercizio del suo potere di accertamento, senza che abbia
adottato alcun provvedimento, atteso che tali termini decadenziali
operano limitatamente al riscontro dei suoi crediti e non dei suoi debiti, in
applicazione del principio ‘quae temporalia ad agendum, perpetua ad
excepiendum’».
3.2. La necessità di accertare l’esistenza del credito postula, dunque, che
la parte contribuente fornisca all’amministrazione finanziaria tutti gli
elementi di prova idonei per il riconoscimento del diritto al rimborso e, in
caso di contestazione, assolva all’onere probatorio su di essa gravante,
indipendentemente dal fatto che l’Ufficio non abbia adottato alcun
provvedimento di accertamento.
3.3. Sotto altro (ma connesso) profilo si osserva che, contrariamente a
quanto sostenuto dalla società ricorrente, il diritto al rimborso da essa
vantato non dipende affatto dal solo presupposto dell’accertamento
dell’esistenza della società, e ciò in quanto: a) con provvedimento del 29
maggio 2019 l’Agenzia delle entrate ha disposto la sospensione
temporanea del rimborso per l’intero importo «fino all’esito
dell’accertamento dell’esistenza», cioè finché non fosse stata accertata
l’effettiva esistenza del diritto, non già l’esistenza della società; b) il
diniego del rimborso si è peraltro formato in via implicita per effetto del
silenzio dell’Ufficio sull’istanza, sicché deve escludersi che il fulcro della
controversia ruotasse intorno ad una specifica ragione addotta in sede
amministrativa dall’Agenzia fiscale a sostegno della sua posizione
negatoria; c) anche volendo per ipotesi ritenere che l’Ufficio avesse
respinto l’istanza di rimborso per il mancato accertamento dell’esistenza
della società contribuente, nella successiva controversia instaurata dal
contribuente avverso il rigetto della sua istanza di rimborso,
l’amministrazione finanziaria ben può prospettare argomentazioni
giuridiche ulteriori rispetto a quelle che hanno formato la motivazione di
5

--- Pagina 6 ---

rigetto della istanza in sede amministrativa (in questo senso Cass. n.
13056/2004; Cass. n. 29613/2011; Cass. n. 17239/2019).
4. Con il secondo motivo del ricorso principale si deduce, in relazione
all’art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c., «omesso esame di un fatto decisivo
oggetto di discussione tra le parti e comunque insufficiente motivazione
su un punto decisivo della controversia, oggetto di discussione tra le
parti». Secondo la ricorrente la sentenza impugnata ha indebitamente
omesso l’esame delle deduzioni e della documentazione probatoria da
essa offerta nel corso del giudizio di merito, tendente a dimostrare
l’effettiva esecuzione dei pagamenti, invece negata dal Giudice d’appello.
5. Il motivo è infondato.
5.1. La circostanza che nessuna argomentazione è rinvenibile nella
sentenza impugnata in ordine ai singoli documenti prodotti dalle parti non
è di per sé indicativa che quelli ed i fatti dagli stessi emergenti non siano
stati oggetto di valutazione da parte dei Giudici di appello.
E ciò si desume dal principio giurisprudenziale secondo cui «la
giurisprudenza di questa Corte è infatti ormai consolidata (Cass., Sez. Un.,
7 aprile 2014, n. 8053; Cass., Sez. Un., 18 aprile 2018, n. 9558; Cass.,
Sez. Un., 31 dicembre 2018, n. 33679) nell’affermare che il novellato
testo dell'art. 360, n. 5, cod. proc. civ. ha introdotto nell’ordinamento un
vizio specifico che concerne l’omesso esame di un fatto storico, principale
o secondario, la cui esistenza risulti dal testo della sentenza o dagli atti
processuali, che abbia costituito oggetto di discussione tra le parti, oltre
ad avere carattere decisivo; l’omesso esame di elementi istruttori non
integra di per sé vizio di omesso esame di un fatto decisivo, se il fatto
storico rilevante in causa sia stato comunque preso in considerazione dal
giudice, benché la sentenza non abbia dato conto di tutte le risultanze
probatorie; neppure il cattivo esercizio del potere di apprezzamento delle
prove non legali da parte del giudice di merito dà luogo ad un vizio
rilevante ai sensi della predetta norma» (Cass. n. 34476/2019).
6

--- Pagina 7 ---

La sentenza impugnata dà espressamente conto di aver preso in
considerazione le fatture prodotte relative agli anni di imposta 2016, 2017
e 2018 nonché i pagamenti eseguiti in relazione a tali fatture, e di essere
giunta, sulla base di tale esame, ad escludere il diritto al rimborso per
quelle fatture «per le quali non è stato esibito il pagamento».
A fronte di tale valutazione del compendio probatorio operata dal giudice
di merito, deve escludersi la sussistenza del denunciato vizio di omesso
esame di un punto decisivo della controversia.
5.2. Va inoltre aggiunto che, pur lamentando un mancato esame di
documenti che avrebbe comportato l’omissione di motivazione su un
punto decisivo della controversia, la ricorrente principale non ha indicato
le ragioni per le quali i documenti trascurati avrebbero senza dubbio dato
luogo a una decisione diversa, essendosi piuttosto limitata ad
un’apodittica  affermazione che la documentazione depositata attestava
l’esecuzione dei pagamenti (senza peraltro chiarire se tali pagamenti si
riferissero o meno alle fatture di causa), affermazione inammissibilmente
volta a sollecitare  la Corte ad un riesame del merito, qui non consentito.
Senza peraltro obliterare che nel ritenere non fornita dalla contribuente la
prova relativa all’effettivo sostenimento dei costi per i dedotti acquisti, la
Corte di giustizia tributaria di secondo grado ha in ogni caso dimostrato di
aver esaminato ogni elemento di prova ad essa sottoposto, inclusi quelli
dei quali la contribuente lamenta la mancata valutazione.
6. È poi irrilevante il fatto, dedotto per la prima volta dalla società nel
proprio controricorso al ricorso incidentale, che in una comunicazione di
fine istruttoria del 12 maggio 2025 l’Agenzia delle entrate, a seguito
dell’invio alla contribuente di un questionario ai sensi degli artt. 51 d.P.R.
n. 633 del 1972 e 32 d.P.R. n. 600 del 1973, abbia riferito di non aver
rilevato violazioni rispetto al periodo d’imposta 2018, trattandosi di una
comunicazione che non comporta in alcun modo il riconoscimento della
pretesa creditoria fatta valere dalla ricorrente. Sul punto è sufficiente
7

--- Pagina 8 ---

aggiungere che nell’invito dell’Ufficio a rispondere al questionario era stata
chiesta la trasmissione di una serie di documenti contabili relativi
esclusivamente al 2018, mentre nella controversia che occupa si fa
questione di acquisti compiuti tra il 2016 e il 2018.
7. Con il primo motivo del ricorso incidentale si deduce, in relazione all’art.
360, comma 1, n. 5, cod. proc. civ., la nullità della sentenza impugnata
per violazione dell’art. 132 cod. proc. civ. e dell’art. 118 cod. proc. civ.
nonché dell’art. 36, comma 2, d.lgs. n. 546 del 1992, poiché la
motivazione della pronuncia, nella parte in cui riconosce la detraibilità di
parte dell’Iva addebitata sugli acquisti, sarebbe meramente apparente.
8. Il motivo è infondato.
8.1. Per giurisprudenza pacifica (Cass., sez. un. n. 34476/2019; Cass.
sez. un., n. 8053/2014; Cass., sez. un., n. 9558/2018; Cass. n.
27935/2022) «nel giudizio di legittimità è denunciabile solo l’anomalia
motivazionale che si tramuta in violazione di legge costituzionalmente
rilevante, alla luce dei canoni ermeneutici dettati dall’art. 12 delle
preleggi, in quanto attiene all’esistenza della motivazione in sé, purché
il vizio risulti dal testo della sentenza impugnata, a prescindere dal
confronto con le risultanze processuali: tale anomalia si esaurisce nella
mancanza assoluta di motivi sotto l’aspetto materiale e grafico, nella
motivazione apparente, nel contrasto irriducibile tra affermazioni
inconciliabili e nella motivazione perplessa ed obiettivamente
incomprensibile, esclusa qualunque rilevanza del semplice difetto di
sufficienza della motivazione».
8.2. Nel caso in esame, diversamente da quanto sostiene l’Agenzia
delle entrate, la sentenza impugnata è sorretta da una motivazione
compiuta e chiaramente comprensibile. In particolare, i Giudici
d’appello hanno ritenuto che, sulla scorta di una verifica
precedentemente compiuta dai funzionari dell’Ufficio, le fatture che
risultavano pagate fossero strumentali all’attività agricola della società
8

--- Pagina 9 ---

e che tale attività fosse effettiva, sicché, almeno rispetto alle poste
riguardanti tali fatture, il rimborso doveva essere riconosciuto. Quanto,
poi, alla questione del sostenimento di costi prima dell’inizio
dell’attività, hanno ritenuto che «la possibilità per una start-up di
detrarre costi affrontati anche prima dell’inizio della sua attività» fosse
un profilo «assodato e non contestato», come tale estraneo al reale
nucleo della controversia.
9. Con il secondo motivo del ricorso incidentale si deduce, senza
indicazione del pertinente paradigma normativo ex art. 360 cod. proc.
civ., «violazione e falsa applicazione dell’Art. 1 del D.Lgs. 22 gennaio
2004, n. 34 (secondo cui l’attività agrituristica deve essere
regolarmente autorizzata e registrata) nonché dell’art. 19 DPR 633/72
(che definisce il diritto alla detrazione dell’IVA il quale può essere
esercitato solo per le attività che risultano pienamente regolari dal
punto di vista giuridico e amministrativo». Secondo la ricorrente
incidentale, la società contribuente aveva avviato la propria attività nel
2018 ma ottenuto l’autorizzazione all’esercizio dell’attività di
agriturismo soltanto nel 2021, sicché, diversamente da quanto
affermato dai Giudici di seconde cure, non poteva portare in detrazione
l’Iva sugli acquisti effettuati nel periodo 2016-2018.
10. Il motivo è infondato.
10.1. Questa Corte ha più volte affermato che in tema di Iva, ai fini
della detraibilità dell’imposta assolta sugli acquisti di beni e sulle
operazioni passive, occorre accertarne l’effettiva inerenza rispetto alle
finalità imprenditoriali, senza che occorra, tuttavia, il concreto
svolgimento dell’attività di impresa: la detrazione dell’imposta può
difatti spettare anche in assenza di operazioni attive, con riguardo alle
attività di carattere preparatorio, purché, però, finalizzate alla
costituzione delle condizioni d’inizio effettivo dell'attività tipica (Cass.
n. 18475/2016; Cass. n. 23994/2018).
9

--- Pagina 10 ---

L’indirizzo è coerente col diritto unionale, come interpretato dalla Corte
di giustizia dell’Unione europea. Difatti, ha stabilito la Corte europea,
chi ha l’intenzione, confermata da elementi obiettivi, di iniziare in modo
autonomo un'attività economica e sostiene a tal fine le prime spese di
investimento deve essere considerato come soggetto passivo. In
quanto agisca come tale, egli ha quindi il diritto di detrarre
immediatamente l'iva dovuta o pagata sulle spese d’investimento
sostenute in vista delle operazioni che intende effettuare e che danno
diritto alla detrazione, senza dover aspettare l’inizio dell'esercizio
effettivo della sua impresa (Corte giust. 28 febbraio 1996, in causa C-
110/94, Inzo; Corte giust. 15 gennaio 1998, causa C-37/95, Ghent
Coal; Corte giust. 8 giugno 2000, causa C400/98, Brigitte Breitsohl;
Corte giust., 2 giugno 2016, causa C263/15, Lajver). È difatti l’acquisto
di beni o servizi da parte di un soggetto passivo che agisce come tale
a determinare l’applicazione del sistema dell’Iva e, quindi, della
detrazione, mentre l’impiego dei beni o dei servizi, reale o anche
previsto, determina soltanto l’entità della detrazione iniziale, nonché
quella delle eventuali rettifiche (Corte giust. 28 febbraio 2018, causa
C-672/16, Imofloresmira -Investimentos Imobiliérios SA). Altrimenti,
ammonisce la Corte, si determinerebbe una violazione del principio di
neutralità dell’imposta, che comporterebbe disparità ingiustificate tra
imprese con lo stesso profilo e che esercitano la medesima attività.
10.2. Alla luce di quanto testé chiarito, il mero fatto che gli acquisti per
cui è causa siano precedenti all’effettivo inizio dell’attività di impresa –
elemento valorizzato dall’Agenzia fiscale a sostegno della propria
censura – non è di per sé sufficiente ad escludere l’inerenza degli
acquisti rispetto alle finalità imprenditoriali.
Né, a fortiori, rileva il fatto che la società, come risulta dalla sentenza
di primo grado, sul punto non censurata, abbia richiesto
l’autorizzazione ad aprire l’attività agrituristica solo nel 2018 e sia stata
10

--- Pagina 11 ---

iscritta negli elenchi degli operatori agrituristici di Caserta solo dal
2021; ciò anche alla luce della circostanza che, ai sensi dell’art. 7,
comma 2, della legge regionale della Campania n. 15 del 2008 – che si
pone in linea con quanto previsto dall’art. 6, comma 2, della legge n.
96 del 2006,– l’attività agrituristica può essere intrapresa
contestualmente alla presentazione, all’amministrazione competente,
della segnalazione di inizio attività ai sensi dell’art. 19 della legge 7
agosto 1990, n. 241, sicché deve escludersi, diversamente da quanto
lamentato dall’Agenzia fiscale, che l’attività di agriturismo
concretamente svolta dalla società contribuente dal 2018 abbia
presentato profili di irregolarità amministrativa che ne precludevano
l’accesso alla detrazione dell’Iva sugli acquisti.
11. In conclusione, sia il ricorso principale che quello incidentale vanno
rigettati.
12. L’esito del giudizio di legittimità giustifica la compensazione tra le
parti delle relative spese processuali.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso principale e quello incidentale; dichiara
compensate le spese del giudizio di legittimità.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002,
inserito dall'art. 1, comma 17, della l. n. 228 del 2012, dichiara la
sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da parte
della ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato,
pari a quello previsto per il ricorso a norma dell’art. 1-bis dello stesso
art. 13, ove dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 28 novembre 2025
Il Presidente
Giuseppe Fuochi Tinarelli
11