======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

opposizione P.D.A Ires -Iva anni 2010-2011 - Costi di pubblicità - Inerenza.
Ordinanza
sul ricorso iscritto al n.r.g. 26759/2019 proposto da
MINI MOTOR S.R.L., in persona del legale rappresentante
p.t., rappresentata e difesa, anche disgiuntamente, dall’Avv.
Nino G. Ruffini e dall’Avv. Maurizio De Stefano, elettivamente
domiciliata in Roma al viale Regina Margherita 1 presso lo
studio di quest’ultimo, che ha indicato indirizzo PEC;
-ricorrente-
contro
Agenzia delle Entrate, in persona del direttore p.t.,
rappresentata e difesa, ex lege, dall’Avvocatura Generale dello
Stato, e domiciliata presso i suoi uffici, alla via dei Portoghesi
n. 12 in Roma;
-controricorrente-

--- Pagina 2 ---

avverso la sentenza n.296/18 della Commissione Tributaria
Regionale dell’Emilia Romagna, emessa il 9/01/2018 e
depositata il 08/02/2019, non notificata;
sentita la relazione in camera di consiglio del consigliere
Vincenza Bellini.
Fatti di causa
1. Dagli atti allegati al fascicolo risulta che la Mini Motor s.r.l.
proponeva separati ricorsi, poi riuniti, avverso gli avvisi di
accertamento nn. THS0033400885/2014 e
2THS03300887/2014 con i quali l’Ufficio accertava a suo carico
un maggior reddito imponibile ai fini delle II.DD. per gli anni di
imposta 2010 e 2011, per costi non inerenti contestati, ai sensi
dell’art.109, comma 1 e 2, TUIR e artt.5 e 7 d.lgs. n. 446 del
1997, in relazione all’indebita deduzione di costi pubblicitari
legati a spese di sponsorizzazione di gare di auto e moto (di
circa €.214.000,00 nel 2010 e di €.223.000,00 nel 2011,
ritenuta dall’Ufficio sproporzionata in rapporto all’utile netto ed
al fatturato in calo in quegli anni), ed indebito utilizzo di plafond
con l’effettuazione di acquisti non imponibili sui costi di
pubblicità non inerenti, con relativo recupero ai fini IVA.
L’Ufficio valorizzava le risultanze del p.v.c., traendo dagli esiti
dei controlli incrociati effettuati a carico dei fornitori di
nazionalità inglese della società Enigma srl, con cui la
contribuente aveva stipulato contratti per l’acquisto di spazi
pubblicitari, plurime anomalie ed irregolarità formali, ritenuti
ulteriori sintomi della mancanza di inerenza dei predetti costi.
2. Con sentenza n.555/03/2015 la C.T.P. di Reggio Emilia
respingeva i ricorsi, ritenendo non provato dalla contribuente il
requisito dell’inerenza, sotto il profilo del concreto vantaggio in
termini di allargamento della clientela e miglioramento delle
prospettive di impresa, non ravvisandosi “diretta connessione
2

--- Pagina 3 ---

alla produzione ed all’incremento dei ricavi alla apposizione del
proprio marchio in competizioni sportive sulle moto ed auto da
corsa, tra l’altro con logo di pochi centimetri da parte di
un’impresa che non ha prodotti di largo consumo e non si
rivolge a consumatori finali”.
3. L’appello proposto dalla contribuente era respinto con la
sentenza in epigrafe dalla C.T.R. dell’Emilia Romagna che, dopo
aver richiamato i principi giurisprudenziali in tema di
interpretazione del concetto di inerenza e distribuzione del
relativo onere probatorio, confermava la valutazione del giudice
prossimale, ritenendo che non fosse stata offerta la prova
dell’inerenza, anzi valorizzando la presenza agli atti di
situazioni, quantomeno contraddittorie, ritenute elementi di
dubbia attendibilità (“come, ad es., firme di contratti attribuibili
a figure estranee alla società, eventi promozionali nei quali la
società non risulta di fatto sponsorizzata, non essendo presenti
sigle e marchio della stessa”). Il giudice del gravame ha
condiviso il giudizio della CTP, basato su contraddizioni ed
irregolarità formali della documentazione contabile e
contrattuale prodotta rispetto a quella su cui fondavano gli
avvisi di accertamento tratti dal p.v.c., osservando altresì che
“riscontri tra fatture emesse e contratti, più volte modificati
nello stesso periodo, fanno dubitare della inerenza
documentale”.
4. Ricorre per cassazione la contribuente, affidandosi a due
motivi, chiedendo di cassare la sentenza con rinvio al giudice
d’appello.
5. Ha resistito con controricorso l’Agenzia delle Entrate,
concludendo per la declaratoria di inammissibilità del ricorso e,
in ogni caso, per il suo rigetto.
3

--- Pagina 4 ---

6. È stata depositata in data 10 maggio 2025 una proposta
di definizione accelerata nel senso  dell’inammissibilità sia del
primo motivo di ricorso, contenente la prospettazione della
medesima censura sotto profili incompatibili, in assenza di
separata trattazione delle doglianze relative all'interpretazione
o all'applicazione delle norme di diritto appropriate alla
fattispecie e dei profili attinenti alla ricostruzione del fatto, sia
del secondo motivo, tendente ad una non consentita
rivalutazione del merito in presenza di una “doppia conforme”.
7. Il ricorrente ha proposto opposizione in data 20 giugno
2025 chiedendo fissarsi l’udienza di discussione della causa.
8. È stata, quindi, fissata l’adunanza camerale del
10.12.2025, per la quale la difesa della ricorrente ha depositato
memorie ex art.380 bis 1 c.p.c.
Motivi della decisione
1.Con il primo motivo di ricorso, rubricato “violazione e falsa
applicazione dell’art. 109, comma 5, d.P.R. n. 917 del 1986,
TUIR e degli articoli 2697 c.c., 116 c.p.c. e 118 c.p.c., nonché
omesso esame di un fatto controverso e decisivo per il giudizio,
in relazione all’art. 360 comma 1, n. 3 e 5 c.p.c., con
riferimento alla complessiva affermazione per cui la società non
avrebbe assolto all’onere di dimostrare l’inerenza delle spese di
sponsorizzazione rispetto alla propria attività imprenditoriale”,
la ricorrente si duole della non correttezza dell’affermazione
contenuta nella sentenza impugnata secondo cui la società non
avrebbe assolto all’onere di dimostrare l’inerenza dei costi
pubblicitari alla propria attività imprenditoriale, frutto, a suo
dire, di un non attento esame da parte del collegio della
documentazione prodotta (contratti di sponsorizzazione,
materiale fotografico ritraente le manifestazioni sportive
sponsorizzate e la prova contabile con riscontro tra fatture e
4

--- Pagina 5 ---

bonifici, ma anche altra documentazione da cui risultava la
vantaggiosità delle operazioni in termini di ritorno economico).
2. Con il secondo motivo, rubricato “violazione e falsa
applicazione dell’art. 109, comma 5, d.P.R. n. 917 del 1986,  in
relazione all’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c., con riferimento alla
complessiva affermazione per cui correttamente il giudice di
primo grado avrebbe escluso l’inerenza dei costi afferenti le
sponsorizzazioni, alla luce di indici quali l’antieconomicità ed
incongruità”, contesta l’illogicità dell’esclusione della
deducibilità dei costi di sponsorizzazione mediante il richiamo
ai concetti di antieconomicità ed incongruità della spesa.
3. Le due censure sono inammissibili per diversi e
concorrenti profili, sinteticamente illustrati con la PDA opposta.
3.1.Quanto alla prima censura, ci si trova di fronte ad un
motivo c.d. “misto”, con conseguente applicazione del principio
per cui, in tema di ricorso per cassazione, è inammissibile la
mescolanza e la sovrapposizione di mezzi d'impugnazione
eterogenei, facenti riferimento alle diverse ipotesi contemplate
dall'art. 360, comma 1, n. 3 e n. 5, c.p.c., non essendo
consentita la prospettazione di una medesima questione sotto
profili incompatibili, quali quello della violazione di legge e
dell'omesso esame di fatto decisivo per il giudizio, in quanto
una tale formulazione mira a rimettere al giudice di legittimità
il compito di isolare le singole censure teoricamente proponibili,
onde ricondurle ad uno dei mezzi d'impugnazione enunciati
dall'art. 360 c.p.c., per poi ricercare quale o quali disposizioni
sarebbero utilizzabili allo scopo, così attribuendo,
inammissibilmente, al giudice di legittimità il compito di dare
forma e contenuto giuridici alle lagnanze del ricorrente, al fine
di decidere successivamente su di esse (v. da ultimo, Cass. Sez.
5, 28/04/2025, n. 11152, Rv. 674878 - 01).
5

--- Pagina 6 ---

Nella specie, gli argomenti di critica sono stati formulati
promiscuamente in un'inestricabile commistione tra temi di
natura fattuale e giuridica, prospettandosi nella parte finale
della esposizione anche la natura apodittica ed assertiva della
motivazione.
Trattandosi di inammissibilità che attiene alla forma-
contenuto dell'atto e dipende dalla carenza degli elementi
costitutivi necessari del motivo, essa ha carattere strettamente
processuale, da valutare con riferimento al momento della
proposizione del ricorso, cosicché, in virtù del principio di
consumazione del potere di impugnazione, non può essere
sanata successivamente con la memoria ex artt. 378 e 380-
bis.1 c.p.c. (Cass. Sez. 1, 17/07/2025, n. 19811, Rv. 675237 -
01), come ha tentato di fare la difesa della ricorrente.
Ed ancora, la censura, che peraltro appare priva di
autonomia rispetto al secondo motivo che ne costituisce una
reiterazione, rivela l’intenzione di attingere il merito della
controversia, ciò che non è consentito in questa sede, tanto più
in presenza della c.d. "doppia conforme".
Va, in proposito, ribadito il consolidato principio secondo
cui, in tema di ricorso per cassazione, il vizio di violazione di
legge consiste nella deduzione di un'erronea ricognizione, da
parte del provvedimento impugnato, della fattispecie astratta
recata da una norma di legge e implica necessariamente un
problema interpretativo della stessa, laddove l'allegazione,
come nel caso di specie, di un'erronea applicazione della legge
in ragione della carente o contraddittoria ricostruzione della
fattispecie concreta è mediata dalla contestata valutazione
delle risultanze di causa ed inerisce, pertanto, alla tipica
valutazione del giudice di merito, sindacabile in sede di
legittimità unicamente sotto l'aspetto del vizio di motivazione
6

--- Pagina 7 ---

(Sez. 5 - , Sentenza n. 25182 del 19/09/2024 (Rv. 672388 -
01).
In ogni caso, anche un eventuale vizio motivazionale
sarebbe precluso dalla circostanza che si è in presenza di una
cd. doppia conforme, né la ricorrente ha dedotto che le due
decisioni di merito siano fondate su differenti ragioni in fatto.
Posta l’applicabilità al ricorso avverso la sentenza della
Commissione tributaria regionale delle disposizioni sul ricorso
per cassazione, di cui all'art. 54 del d.l. n. 83 del 2012, conv.
dalla l. n. 134 del 2012, circa il vizio denunciabile ai sensi
dell'art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c., ed i limiti d'impugnazione
della "doppia conforme", ai sensi dell'ultimo comma dell'art.
348-ter c.p.c.(Cass. Sez. 5, 23/10/2024, n. 27547, Rv. 672713
- 01), è noto che nell'ipotesi di "doppia conforme", prevista
dall'art. 348-ter, comma 5, c.p.c., il ricorso per cassazione
proposto per il motivo di cui al n. 5) dell'art. 360 c.p.c. è
inammissibile se non indica le ragioni di fatto poste a base,
rispettivamente, della decisione di primo grado e della sentenza
di rigetto dell'appello, dimostrando che esse sono tra loro
diverse (Cass. Sez. 3, 28/02/2023, n. 5947, Rv. 667202 - 01).
Con la memoria ex art.380-bis 1 c.p.c., la ricorrente
argomenta che non si configurerebbe, nel caso di specie, una
ipotesi di cd. “doppia conforme” poiché la Corte di secondo
grado avrebbe rigettato il gravame sulla scorta di una
motivazione parzialmente diversa da quella resa dal giudice
prossimale, avendo quest’ultimo valorizzato altri elementi
probatori per confermare il giudizio di non inerenza dei costi
pubblicitari.
La difesa non coglie del segno, atteso che ricorre  l'ipotesi
di «doppia conforme», ai sensi dell'art. 348 ter, commi 4 e 5,
c.p.c., con conseguente inammissibilità della censura di omesso
7

--- Pagina 8 ---

esame di fatti decisivi ex art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c., non
solo quando la decisione di secondo grado è interamente
corrispondente a quella di primo grado, ma anche quando le
due statuizioni siano fondate sul medesimo iter logico-
argomentativo in relazione ai fatti principali oggetto della
causa, non ostandovi che il giudice di appello abbia aggiunto
argomenti ulteriori per rafforzare o precisare la statuizione già
assunta dal primo giudice (Cass. Sez. 6, 09/03/2022, n. 7724,
Rv. 664193 - 01)
Nella specie, la CTR ha condiviso, con motivazione distinta
e sulla base di esaustivo richiamo dei principi che governano la
distribuzione dell’onere della prova, il giudizio di assenza di
inerenza dei costi di sponsorizzazione, ritenendo non assolta
dalla contribuente la prova di un progetto di crescita
imprenditoriale a cui ricondurre le spese di sponsorizzazione
disconosciute dall’Ufficio, a fronte di elementi in atti di “dubbia
attendibilità”, quali firme di contratti attribuibili a figure
estranee alla società, eventi promozionali in cui la società
contribuente non era di fatto sponsorizzate mancando le sigle
ed il marchio di essa, ed ancora riscontri tra fatture emesse e
contratti più volte modificati, nello stesso periodo.
Parte ricorrente non si confronta con il principio per cui non
è consentito, in sede di giudizio di legittimità, rimettere in
discussione, contrapponendone uno difforme, l'apprezzamento
in fatto dei giudici del merito, tratto dall'analisi degli elementi
di valutazione disponibili ed in sé coerente, atteso che
l'apprezzamento dei fatti e delle prove è sottratto al sindacato
di legittimità, in quanto, nell'ambito di quest'ultimo, non è
conferito il potere di riesaminare e valutare il merito della
causa, ma solo quello di controllare, sotto il profilo logico
formale e della correttezza giuridica, l'esame e la valutazione
8

--- Pagina 9 ---

del giudice di merito, a cui resta riservato di individuare le fonti
del proprio convincimento e, all'uopo, di valutare le prove,
controllarne attendibilità e concludenza e scegliere, tra esse,
quelle ritenute idonee a dimostrare i fatti in discussione (Sez.
5, 22/11/2023, n. 32505, Rv. 669412 - 01).
Né vi è stata violazione degli artt. dell’art. 2697 cod. civ.,
che si configura se il giudice di merito applica la regola di
giudizio fondata sull’onere della prova in modo erroneo, cioè
attribuendo l’onus probandi a una parte diversa da quella che
ne era onerata secondo le regole di ripartizione basate sulla
differenza tra fatti costitutivi ed eccezioni (Sez. 6-3, del
23/10/2018 n. 26769,Rv. 650892 - 01)).
La CTR ha ritenuto che, in presenza di più elementi
sintomatici del difetto di inerenza dei costi pubblicitari per
assenza di connessione con l’attività di impresa, addotti
dall’Ufficio e richiamati nella sentenza - tra cui l'antieconomicità
dei  costi medesimi, intesa come sproporzione tra la spesa e
l'utilità che ne deriva, avuto riguardo agli ulteriori dati contabili
dell'impresa - la contribuente non abbia offerto la prova
contraria a suo carico in ordine alla riconducibilità di tali costi
all’attività d’impresa svolta, sì da non potersi ritenere
dimostrata la loro concreta destinazione alla produzione (Cass.
Sez. 5 del 15/11/2022, n. 33568, Rv. 666432 – 01).
Il primo motivo va, pertanto, rigettato.
3.2. Eguale sorte merita il secondo motivo che, ancora una
volta, sotto l'apparente deduzione del vizio di violazione o falsa
applicazione di legge, mira, in realtà, ad una non consentita
rivalutazione in questa sede dei fatti storici operata dal giudice
di merito, deducendo una errata ricognizione della nozione di
inerenza dei costi con cui di fatto censura la valutazione delle
prove documentali offerte da parte del giudice di secondo
9

--- Pagina 10 ---

grado, così contrapponendo una diversa ricostruzione fattuale
rispetto all’accertamento del giudice, il quale, peraltro, ha
richiamato e correttamente applicato la giurisprudenza di
questa Corte in punto di inerenza.
Giova rammentare, al riguardo, che la costante
giurisprudenza di questa Corte, pur affermando che la nozione
di inerenza esprime la concreta riferibilità dei costi sostenuti
all'attività d'impresa — anche in via indiretta, potenziale o in
proiezione futura — quale esito di una valutazione qualitativa,
e non quantitativa, degli stessi, ha tuttavia costantemente
affermato che l'antieconomicità di un costo - intesa come
sproporzione tra la spesa e l'utilità che ne deriva, avuto
riguardo agli ulteriori dati contabili dell'impresa – e la sua
incongruità possono fungere da elemento sintomatico del
difetto di inerenza (v. da ultimo  Sez. 5, del 07/05/2025 n.
11999, Rv. 675038 – 01). La possibile rilevanza del dato
quantitativo nella valutazione di inerenza di un costo - intesa
come congruità di quest'ultimo rispetto ad ulteriori dati
contabili dell'impresa, donde possa desumersi la sua
correlazione all'attività dell'impresa stessa - si intreccia con il
profilo dell'onere della prova dell'inerenza che, secondo il
consolidato orientamento giurisprudenziale, incombe sul
contribuente che, nel caso, di specie, con “doppia conforme” i
giudici di merito hanno ritenuto non adeguatamente assolto.
4.Il ricorso va conclusivamente rigettato.
5. Le spese di lite seguono la soccombenza e si liquidano
come da dispositivo.
6.Poiché il giudizio viene definito in conformità alla
proposta, va inoltre disposta la condanna della parte istante a
norma dell’art. 96, commi 3 e 4 cod. proc. civ.. Infatti, in tema
di procedimento per la decisione accelerata dei ricorsi
10

--- Pagina 11 ---

inammissibili, improcedibili o manifestamente infondati,
l’art.380 bis c.p.c., comma 3, cod. proc. civ. contiene una
valutazione legale tipica della sussistenza dei presupposti per
la condanna ai sensi del terzo e quarto comma dell’art. 96 cit.,
codificando altresì un’ipotesi normativa di abuso del processo
che la conformità della decisione definitiva a quella inizialmente
proposta e rifiutata lascia presumere (così Cass. Sez.
U.13/10/2023, n. 28540).
12. Pertanto, la parte ricorrente va condannata anche al
pagamento della somma equitativamente determinata di Euro
2.800,00, oltre al pagamento dell’ulteriore somma di Euro
1.000,00 in favore della Cassa delle ammende.
13. Sussistono, infine, i presupposti processuali, ai sensi
dell’articolo 13 comma 1- quater del d.P.R. n. 115/2002, per il
versamento, da parte della ricorrente, dell’ulteriore importo a
titolo di contributo unificato pari a quello previsto per il ricorso
a norma del comma 1bis del citato art. 13, se dovuto.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso e condanna la ricorrente al
pagamento, in favore dell’Agenzia delle Entrate, delle spese
processuali del giudizio di legittimità, che liquida in euro
5.600,00, oltre spese prenotate a debito.
Condanna, altresì, parte ricorrente al pagamento della
somma di euro 2.800,00 in favore dell’Agenzia delle Entrate, e
dell’ulteriore somma di euro 1.000,00 a favore della Cassa delle
ammende.
Dà atto della sussistenza dei presupposti processuali, ai
sensi dell’articolo 13 comma 1 - quater del d.P.R. n. 115/2002,
per il versamento, da parte della ricorrente, dell’ulteriore
importo a titolo di contributo unificato pari a quello previsto per
il ricorso, a norma del comma 1bis del citato art. 13, se dovuto.
11

--- Pagina 12 ---

Così deciso a Roma, nella camera di consiglio del 10
dicembre 2025
Il Presidente
Roberta Crucitti
12