======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Art. 58 d.lgs. 546/92-Applicabilità ai giudizi introdotti in primo grado dopo il 4/1/24-Esclusione Documenti tardivamente prodotti in primo grado-Acquisizione al fascicolo processuale-Richiamo- Sufficienza-
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 5409/2025 R.G. proposto da
LICATA PIETRO, rappresentato e difeso dall’avv. Daniele Vitello;
- ricorrente -
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore p.t., rappresentata
e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato;
- controricorrente -
avverso la sentenza n. 7630/12/2024 depositata il 14/10/2024 dalla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Sicilia, non
notificata;
udita la relazione della causa svolta nella camera di consiglio del 3
febbraio 2026 dal consigliere Federico Lume.
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

1. Pietro Licata impugnava l’avviso di accertamento n.
TY501BS00647/21 (accertamento induttivo puro e/o extracontabile ex
art. 39, comma 2, d.P.R. n. 600/1973), redatto sulla base di rilievi di cui
al PVC della Guardia di Finanza-Tenenza di Canicattì, deducendo una
pluralità di motivi tra cui: a) la nullità per difetto di legittimazione attiva,
quale conseguenza del difetto di sottoscrizione, in violazione dell’art. 42
d.P.R. n. 600/1973; b) nel merito, l’infondatezza e c) in subordine, nel
quantum, per non avere l’ufficio tenuto conto dei componenti negativi di
reddito da detrarre dai maggiori ricavi accertati, in ossequio al principio
costituzionale della capacità contributiva (art. 53 della Costituzione).
La Corte di giustizia tributaria di primo grado di Agrigento
accoglieva il ricorso per mancanza di sottoscrizione, dichiarando
assorbiti gli altri motivi, con la sentenza n. 112/2023 depositata l’8
settembre 2023, ritenendo tardivo il deposito della delega da parte
dell’ufficio.
2. L’Agenzia delle entrate interponeva appello, con atto notificato il
16 febbraio 2024, sulla base della documentazione oggetto di
produzione in primo grado e devolvendo al giudice anche i motivi
dichiarati assorbiti.
La Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Sicilia, in
accoglimento dell’appello, riformava la sentenza di primo grado e
dichiarava legittimo l’avviso di accertamento.
3. Contro tale sentenza Pietro Licata ha proposto ricorso per
cassazione affidato a tre motivi.
L’Agenzia delle entrate ha depositato controricorso.
Il consigliere delegato ha depositato proposta di definizione
anticipata cui ha fatto seguito tempestiva istanza di decisione del
ricorrente.
La causa è stata trattata nella camera di consiglio del 3 febbraio
2026, per la quale il ricorrente ha depositato memoria illustrativa.
2

--- Pagina 3 ---

RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo, proposto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 4 c.p.c., si deduce la violazione e falsa applicazione dell’art.
345 c.p.c. e degli artt. 58, 57 e 32 del d. lgs. n. 546/1992; il ricorrente
censura la statuizione secondo cui il giudice di appello può valutare i
documenti presenti nel fascicolo d’ufficio sebbene prodotti in primo
grado tardivamente e non valutati dal giudice di primo grado.
La questione attiene alla valutazione, in appello, del documento
costituito dall’ordine di servizio n. 57 del 2021 volto a dimostrare la
infondatezza della doglianza relativa al difetto di valida sottoscrizione
dell’atto impugnato.
La CGT2 della Sicilia ha ritenuto ammissibile in appello il documento
prodotto tardivamente in primo grado, alla luce del principio per cui nel
processo tributario ogni documento, anche quello prodotto
tardivamente in primo grado, è inserito nel fascicolo di parte e quindi
automaticamente anche in quello di ufficio e in quanto tale può essere
utilizzato ai fini della decisione dal giudice di appello, richiamando
giurisprudenza di legittimità sul punto.
Il ricorrente deduce l’erroneità della statuizione alla luce del
principio per cui i documenti prodotti tardivamente in primo grado
possono essere utilizzati in appello solo se riprodotti tempestivamente
e quindi nel termine di cui all’art. 32 d.lgs. n.546 del 1992, laddove la
CGT2 avrebbe omesso di verificarne l’eventuale tempestivo deposito in
appello.
Il motivo è inammissibile e comunque manifestamente infondato.
1.1. In primo luogo, deve osservarsi che la censura in diritto, anche
se di carattere processuale, postula una ricostruzione del fatto pacifica
tra le parti o compiuta in sentenza, mentre nel caso di specie la
doglianza appare espressa in modo perplesso in quanto la ricorrente
(secondo cui la Corte avrebbe omesso di indagare se il documento,
3

--- Pagina 4 ---

prodotto tardivamente in primo grado, era stato ridepositato
dall’Agenzia in appello) omette di precisare se il documento era stato
o meno depositato nuovamente in appello dall’Agenzia (come invece
evidenziato nel controricorso). Del resto, dalla lettura dell’atto di
appello dell’Agenzia delle entrate emerge che in esso il documento
indicato come allegato n. 5 è esattamente l’ordine di servizio n.
57/2021, oggetto della doglianza, tanto che la controparte nelle
controdeduzioni, senza nulla dedurre in merito al mancato deposito,
chiedeva «Per le ragioni che precedono, si chiede, all’On. Corte adita
l’espunzione dell’ordine di servizio n. 57/2021 prodotto in atti
dall’Agenzia delle Entrate».
1.2. Occorre comunque osservare che anche l’affermazione in
diritto della Corte di giustizia è conforme all’orientamento di questa
Corte, che ha affermato in numerose occasioni il seguente principio di
diritto «in tema di contenzioso tributario, il documento irritualmente
prodotto in primo grado può essere nuovamente prodotto in secondo
grado nel rispetto delle modalità di produzione previste dall'art. 32 del
d.lgs. 31 dicembre 1992, n. 546 ed in forma analoga nell'art. 87 disp.
att. cod. proc. civ.; tuttavia, ove il documento sia inserito nel fascicolo
di parte di primo grado e questo sia depositato all'atto della
costituzione unitamente al fascicolo di secondo grado, si deve ritenere
raggiunta - ancorché le modalità della produzione non corrispondano a
quelle previste dalla legge - la finalità di mettere il documento a
disposizione della controparte, in modo da consentirle l'esercizio del
diritto di difesa, onde l'inosservanza delle modalità di produzione
documentale deve ritenersi sanata» (Cass. n. 5429/2018; Cass. n.
16652/2018; in tal senso poi Cass. n. 24895/2020 e Cass. n.
26115/2020; Cass. n. 5607/2021, più di recente Cass. n. 11545/2025;
Cass. n. 31758/2024; Cass. n. 34756/2023; Cass. n. 25757/2025).
4

--- Pagina 5 ---

Non appare condivisibile la lettura che di tali precedenti è offerta
dal ricorrente, che evidenzia che in casi siffatti occorre comunque che
nel giudizio di appello la parte proceda alla nuova produzione del
documento (irritualmente depositato nel giudizio di primo grado).
La corretta lettura di tali precedenti consolidati appare nel senso
che essi in realtà affrontano diverse questioni, strettamente connesse
tra loro; la prima questione è se la parte che abbia depositato un
documento tardivamente nel giudizio di primo grado, possa poi
depositarlo in appello, quesito cui la risposta è positiva, con
specificazione che l’onere di deposito va assolto entro il termine
dell’art. 32 d.lgs. n. 546/1992 e che ad esso è equipollente la
produzione del fascicolo di parte di primo grado che già conteneva
detto documento.
A tale originaria affermazione se ne è andata aggiungendo una
ulteriore relativa alla questione se, alla luce della circostanza che nel
processo tributario i fascicoli di parte rimangono acquisiti al fascicolo
di ufficio e quindi confluiscono automaticamente nel fascicolo di ufficio
di appello, sia equipollente a tale deposito di parte l’avvenuta
acquisizione del fascicolo di ufficio e quindi dei fascicoli di parte in esso
confluiti, ed anche in tal caso la risposta data è positiva.
Cass. n. 5429/2018 ha infatti evidenziato, a fondamento di tale
conclusione ulteriore, il fatto che, nel processo tributario, i fascicoli di
parte restano inseriti in modo definitivo nel fascicolo d’ufficio sino al
passaggio in giudicato della sentenza, senza che le parti abbiano la
possibilità di ritirarli, con la conseguenza che la documentazione ivi
prodotta è acquisita automaticamente e «ritualmente» nel giudizio di
impugnazione. Invero, ai sensi dell'art. 25, comma 2, del d.lgs. 546 del
1992, le parti hanno solo il potere di ottenere la copia autentica degli
atti contenuti nei fascicoli di parte, ma mai la restituzione dei fascicoli
in originale, possibile solo dopo il passaggio in giudicato della decisione.
5

--- Pagina 6 ---

Pertanto, il documento, sia pure illegittimamente o tardivamente
acquisito in primo grado, proprio per l'inscindibilità dei fascicoli di parte
con il fascicolo d'ufficio, entra nel procedimento di secondo grado e può
essere utilizzato dal giudice di appello ai fini del decidere.
Analogamente si è espressa Cass. n. 16652/2018.
E infatti dalla motivazione di Cass. n. 24895/2020 e Cass. n.
26115/2020 emerge che il principio fosse affermato sul pacifico
presupposto che l’Agenzia non avesse ridepositato sua sponte in
appello il documento depositato tardivamente in primo grado e che
esso fosse invece confluito automaticamente nel fascicolo di ufficio.
Occorre appena precisare che tale principio vale ovviamente a
condizione che la parte richiami tale documento a fondamento dei
propri motivi o delle proprie difese.
Ciò appare altresì in linea con altro arresto di questa Sezione; il
riferimento è a Cass. n. 34756/2023 secondo cui anche nel caso in cui
un documento venga acquisito attraverso un illegittimo ordine
giudiziale di esibizione a fronte di una lacuna probatoria della parte
onerata, quest'ultima, nel susseguente giudizio d'appello, in
applicazione dei principi della verità materiale e dell'agevolazione
probatoria, può limitarsi a richiamarlo, senza che sia necessario
produrlo con le modalità di cui all'art. 57 del d.lgs. n. 546 del 1992,
poiché esso è già entrato nel fascicolo d'ufficio ed è a disposizione della
controparte, che può esercitare il suo diritto di difesa.
Peraltro, tali pronunce ben si accordano con il principio di «non
dispersione (o di acquisizione) della prova» del processo civile
ordinario, principio riaffermato di recente dalle Sezioni Unite in tema di
appello e da cui discende che il fatto storico rappresentato nei
documenti prodotti con modalità telematiche o in formato cartaceo si
ha per dimostrato e costituisce fonte di conoscenza per il giudice,
spiegando un'efficacia che non si esaurisce nel singolo grado di giudizio
6

--- Pagina 7 ---

e non può dipendere dalle successive scelte difensive della parte che
detti documenti abbia inizialmente offerto in comunicazione (Cass. Sez.
U. n. 4835/2023).
Ciò vale a maggior ragione nel processo tributario dove i fascicoli
di parte e d’ufficio, come si è detto, sono per legge un tutt’uno
inscindibile tanto che, in tema di giudizio di cassazione, la parte
ricorrente non è onerata, a pena di improcedibilità ed ex art. 369,
secondo comma, n. 4 c.p.c., della produzione del proprio fascicolo, e
per esso di copia autentica degli atti e documenti ivi contenuti, poiché
detto fascicolo è già acquisito a quello d'ufficio, di cui abbia domandato
la trasmissione alla S.C. ex art. 369, terzo comma, c.p. (Cass. Sez. U.
n. 22726/2011).
Rispetto a tali conclusioni non pare deporre diversamente Cass. n.
9635/2024, citata dal ricorrente, che si riferisce al caso in cui la parte,
che aveva depositato tardivamente il documento nel giudizio di primo
grado, non si sia costituita in appello, laddove appare evidente che un
problema di deposito in appello neanche si ponga. In casi siffatti si è
correttamente ritenuto inutilizzabile il documento.
Pertanto, alla luce della pacifica circostanza in fatto che tale
documento era esplicitamente posto a fondamento dell’atto di appello
erariale, anche l’affermazione in diritto della CTR appare corretta, in
quanto conforme al principio di diritto per cui «Nel processo tributario
i fascicoli di parte sono inseriti in modo definitivo nel fascicolo d'ufficio
fino al passaggio in giudicato della sentenza, ex art. 25 del d.lgs. n.
546 del 1992, e non possono essere ritirati dalle parti, che possono
solo acquisire copia autentica dei documenti e degli atti ivi contenuti;
ne consegue che la documentazione depositata tardivamente nel
giudizio di primo grado è utilizzabile in appello, ove acquisita al
fascicolo processuale e richiamata dalla parte che intenda
avvalersene».
7

--- Pagina 8 ---

2. Con il secondo motivo, proposto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 4 c.p.c., si deduce, sotto altro profilo, violazione e falsa
applicazione dell’art. 58, ed in particolare del comma 3, del d.lgs. n.
546/1992, come riformato dal d.lgs. n. 220/2023. Il ricorrente lamenta
che il giudice di appello non possa valutare i documenti presenti nel
fascicolo d’ufficio sebbene prodotti in primo grado tardivamente e non
valutati dal giudice di primo grado e anche laddove riprodotti in
secondo grado, ostandovi l’art. 58 del d. lgs. 546/1992 come novellato
dal d.lgs. 220/2023 applicabile a decorrere dal 5 gennaio 2024,
precisando che il giudizio di appello era stato introdotto dopo tale data.
2.1. Il motivo è manifestamente infondato.
Nella vigenza dell’art. 58 d.lgs. n. 546/1992, antecedente alla
novella di cui all’art. 1, comma 1, lett. bb), d.lgs. 30 dicembre 2023,
n. 220, che prevede espressamente che «è fatta salva la facoltà delle
parti di produrre nuovi documenti», la costante giurisprudenza di
questa Corte ha ritenuto, alla luce del principio di specialità espresso
dall’art. 1, comma 2, d.lgs. n. 546 del 1992, in forza del quale, nel
rapporto fra norma processuale civile ordinaria e norma processuale
tributaria, prevale quest’ultima, che nel grado di appello del giudizio
tributario non opera la preclusione di cui all’art. 345, terzo comma,
c.p.c., essendo la materia regolata dall’art. 58, comma 2, del citato
d.lgs., che consente alle parti di produrre liberamente nuovi documenti
in sede di gravame, persino se preesistenti al giudizio di prime cure,
senza richiedere che la mancata produzione nel grado pregresso sia
stata determinata da causa ad esse non imputabile (cfr. Cass. n.
297/2025; Cass. 12498/2024; Cass. n. 33573/2022; Cass. n.
20613/2022; Cass. n. 29470/2021; Cass. n. 18103/2021).
Successivamente l’articolo è stato novellato, nei seguenti termini:
«1. Non sono ammessi nuovi mezzi di prova e non possono essere
prodotti nuovi documenti, salvo che il collegio li ritenga indispensabili
8

--- Pagina 9 ---

ai fini della decisione della causa ovvero che la parte dimostri di non
aver potuto proporli o produrli nel giudizio di primo grado per causa ad
essa non imputabile. 2. Possono essere proposti motivi aggiunti
qualora la parte venga a conoscenza di documenti, non prodotti dalle
altre parti nel giudizio di primo grado, da cui emergano vizi degli atti o
provvedimenti impugnati. 3. Non è mai consentito il deposito delle
deleghe, delle procure e degli altri atti di conferimento di potere
rilevanti ai fini della legittimità della sottoscrizione degli atti, delle
notifiche dell'atto impugnato ovvero degli atti che ne costituiscono
presupposto di legittimità che possono essere prodotti in primo grado
anche ai sensi dell'articolo 14 comma 6-bis».
La disposizione, come novellata, prevede quindi un limite alla
possibilità di depositare nuovi documenti in appello e un divieto
assoluto di produzione «delle deleghe, delle procure e degli altri atti di
conferimento di potere rilevanti ai fini della legittimità della
sottoscrizione degli atti, delle notifiche dell'atto impugnato ovvero degli
atti che ne costituiscono presupposto di legittimità».
La vigenza della nuova disposizione è stata fissata originariamente
ai giudizi introdotti dopo il 4 gennaio 2024, ai sensi di quanto disposto
dall’art. 4, comma 2, del citato d.lgs. n. 220/2023 che prevede che
essa si applichi ai giudizi instaurati, in primo e in secondo grado,
nonché in Cassazione, a decorrere dal 5 gennaio 2024.
Successivamente, la Corte costituzionale, con sentenza 30
gennaio-27 marzo 2025, n. 36 ha dichiarato:
- l’illegittimità costituzionale del citato art. 4, comma 2, d.lgs. 30
dicembre 2023, n. 220, nella parte in cui prescrive che le disposizioni
di cui all’art. 1, comma 1, lettera bb), dello stesso d.lgs. n. 220 del
2023 si applicano ai giudizi instaurati in secondo grado a decorrere dal
giorno successivo alla sua entrata in vigore, anziché ai giudizi di appello
9

--- Pagina 10 ---

il cui primo grado sia instaurato successivamente all’entrata in vigore
del medesimo decreto legislativo.
- l’illegittimità costituzionale dell'art. 58, comma 3, del d.lgs. 31
dicembre 1992, n. 546, come introdotto dall'art. 1, comma 1, lett. bb),
del d.lgs. 30 dicembre 2023, n. 220, limitatamente alle parole «delle
deleghe, delle procure e degli altri atti di conferimento di potere
rilevanti ai fini della legittimità della sottoscrizione degli atti».
2.2. Nel caso in esame, pacifico in fatto che il giudizio di primo
grado sia stato introdotto in data antecedente al 4/01/2024, ne deriva
la inapplicabilità della nuova formulazione dell’art. 58 cit. e la
necessità, ai fini della valutazione dell’ammissibilità del deposito di
documenti in appello, di fare riferimento alla predetta costante
giurisprudenza di legittimità e di conseguenza l’ammissibilità del
deposito di nuovi documenti in appello.
3. Con il terzo motivo, proposto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 4 c.p.c., si deduce la illegittimità della sentenza per
violazione degli artt. 112 e 132, secondo comma, n. 4 c.p.c., 118 disp.
att. c.p.c. e 36, comma 2, n. 4 d.lgs. n. 546/1992, nonché degli artt.
24 e 111 Cost., per motivazione apparente, frutto della pedissequa
trascrizione dell’atto di appello dell’ufficio senza alcun passaggio
argomentativo tale da attribuire al giudice l’iter logico-giuridico sotteso
alla decisione. Deduce infatti che la motivazione della sentenza deve
considerarsi apparente e per questo nulla, laddove, limitandosi alla
pedissequa trascrizione dell’atto di appello, omette ogni autonoma
valutazione della questione giuridica sottesa e non consente di
specificamente comprendere le ragioni di adesione alle argomentazioni
dell’appellante.
3.1. Il motivo è manifestamente infondato.
La mancanza della motivazione, rilevante ai sensi dell’art. 132 n.
4, c.p.c. (e nel caso di specie dell’art. 36, secondo comma, n. 4, d.lgs.
10

--- Pagina 11 ---

546/1992) e riconducibile all’ipotesi di nullità della sentenza ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c. si configura quando la
motivazione manchi del tutto - nel senso che alla premessa
dell'oggetto del decidere risultante dallo svolgimento del processo
segue l'enunciazione della decisione senza alcuna argomentazione -
ovvero... essa formalmente esista come parte del documento, ma le
sue argomentazioni siano svolte in modo talmente contraddittorio da
non permettere di individuarla, cioè di riconoscerla come giustificazione
del decisum. Tale anomalia si esaurisce nella "mancanza assoluta di
motivi sotto l'aspetto materiale e grafico", nella "motivazione
apparente", nel "contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili" e
nella "motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile",
esclusa qualunque rilevanza del semplice difetto di "sufficienza" della
motivazione, sempre che il vizio emerga immediatamente e
direttamente dal testo della sentenza impugnata (Cass. Sez. U. n.
8053/2014; successivamente tra le tante Cass. n. 22598/2018; Cass.
n. 6626/2022).
In particolare si è in presenza di una motivazione apparente
solo allorché la motivazione, pur essendo graficamente (e, quindi,
materialmente) esistente, come parte del documento in cui consiste il
provvedimento giudiziale, non rende tuttavia percepibili le ragioni della
decisione, perché consiste di argomentazioni obiettivamente inidonee
a far conoscere l'iter logico seguito per la formazione del
convincimento, di talché essa non consente alcun effettivo controllo
sull'esattezza e sulla logicità del ragionamento del giudice non
potendosi lasciare all'interprete il compito di integrarla con le più varie,
ipotetiche congetture.
Nel caso di specie il vizio evidentemente non sussiste in quanto
nella ampia motivazione la CTR ha illustrato le riprese e condiviso
11

--- Pagina 12 ---

analiticamente i rilievi dell’ufficio e il loro fondamento, per cui la ratio
decidendi è perfettamente evincibile.
Occorre inoltre evidenziare che questa Corte  ha già ritenuto che
nel processo civile ed in quello tributario, la sentenza la
cui motivazione si limiti a riprodurre il contenuto di un atto di parte (o
di altri atti processuali o provvedimenti giudiziari), senza niente
aggiungervi, non è nulla qualora le ragioni della decisione siano, in ogni
caso, attribuibili all'organo giudicante e risultino in modo chiaro,
univoco ed esaustivo, atteso che, in base alle disposizioni costituzionali
e processuali, tale tecnica di redazione non può ritenersi, di per sé,
sintomatica di un difetto d'imparzialità del giudice, al quale non è
imposta l'originalità né dei contenuti né delle modalità espositive, tanto
più che la validità degli atti processuali si pone su un piano diverso
rispetto alla valutazione professionale o disciplinare del magistrato
(Cass. Sez. U. n. 642/2015).
Nel caso di specie, peraltro, è del tutto generica l’affermazione che
l’apparenza deriverebbe dalla mancanza di argomentazioni sulle difese
esposte dalla società nelle controdeduzioni, difese che non vengono
indicate, riassunte o trascritte nel ricorso.
4. Concludendo, il ricorso va respinto.
Alla soccombenza segue la condanna al pagamento delle spese di
lite.
Poiché la decisione è conforme alla proposta di definizione
anticipata, la parte ricorrente va, inoltre, condannata, al pagamento,
ai sensi dell’art. 96, terzo comma, c.p.c. di una somma in favore
dell’Agenzia controricorrente, nonché, ai sensi dell’art. 96, quarto
comma, c.p.c., al pagamento dell’ulteriore somma liquidata in
dispositivo in favore della cassa delle ammende, in virtù del richiamo a
tali disposizioni operato dall’art. 380-bis c.p.c.
P.Q.M.
12

--- Pagina 13 ---

rigetta il ricorso;
condanna il ricorrente al pagamento, in favore dell’Agenzia delle
entrate, delle spese del giudizio di legittimità, che liquida in euro
4.100,00, oltre alle spese prenotate a debito, nonché della somma di
euro 2.000,00 ai sensi dell’art. 96, terzo comma, c.p.c.;
condanna il ricorrente al pagamento di euro 1.000,00, ai sensi dell’art.
96, quarto comma, c.p.c., in favore della cassa delle ammende.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002,
inserito dall’art. 1, comma 17 della l. n. 228 del 2012, dà atto della
sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da parte del
ricorrente, dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a
quello previsto per il ricorso, a norma del comma 1-bis dello stesso art.
13, se dovuto.
Così deciso in Roma il 3 febbraio 2026.
La Presidente
Andreina Giudicepietro
13