======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

sul ricorso 13805/2016 proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, rap-
presentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato, con domicilio
eletto in Roma, via Dei Portoghesi, n. 12;
- ricorrente -
contro
CI & GI COSTRUZIONI GENERALI S.R.L., in persona del legale rappre-
sentante p.t., rappresentata e difesa dall'Avv. Carmela De Franciscis,
indirizzo PEC avvcarmeladefranciscis@legalmail.it;
- controricorrente -

--- Pagina 2 ---

proposto avverso la sentenza n.1023/47/2016 della COMM.TRIB.REG.
della CAMPANIA, depositata il 9/2/2016;
Udita la relazione della causa svolta in data 14/11/2025 dal Consigliere
PIERPAOLO GORI.
FATTI DI CAUSA
1. La Commissione tributaria regionale della Campania con sentenza
n. 1023/47/2016 depositata il 9/2/2016 accoglieva l’appello proposto
dalla società CI & GI Costruzioni Generali S.r.l., avverso la sentenza
della Commissione tributaria provinciale di Caserta n. 6163/5/2014 di
rigetto del ricorso introduttivo proposto dalla società avente ad oggetto
la cartella di pagamento per IVA 2009.
2. Si legge nella sentenza impugnata che la cartella, emessa a seguito
di controllo automatizzato e recante ripresa ad imposizione per euro
74.745,21, era relativa ad un debito di IVA e accessori riconducibile ad
una fattura non onorata. La società sosteneva che «l’operazione fattu-
rata era stata annullata con sentenza del Tribunale di S.M. Capua Ve-
tere», ossia era stata dichiarata giudizialmente in via definitiva la nul-
lità del contratto avente ad oggetto la prestazione fatturata. Dagli atti
delle parti si apprende che l’operazione era una permuta di area edifi-
cabile con futura consegna di appartamenti da costruire e versamento
a conguaglio di somme di denaro, oggetto di fatture con IVA emesse
dalla società non saldate dai permutati e che la sentenza del giudice
ordinario con cui veniva dichiarava nulla ex tunc la permuta era inter-
venuta il 24.11.2011.
La sentenza qui impugnata affermava anche che era mancato il versa-
mento dell’IVA da parte del contraente e che erroneamente la società
non aveva stornato quel debito d’imposta, ma che, comunque, secondo
la società, trattandosi di nullità operante ex tunc, non era necessaria
2

--- Pagina 3 ---

la variazione in diminuzione del debito IVA ex art.26, comma 2, d.P.R.
n.633/1972 e recupero del credito nella dichiarazione successiva.
3. Il giudice di prime cure disattendeva la prospettazione della società,
la quale aveva ammesso il proprio errore poiché non aveva regolariz-
zato l’operazione nel biennio secondo i termini degli artt.19 e 26 d.P.R.
n.633/1972, decisione riformata dal giudice d’appello. La CTR stabiliva
che l’inadempimento degli artt.19 e 26 d.P.R. n.633/1972, ossia
l’omessa comunicazione di variazione nel biennio, era una violazione
meramente formale, e riteneva che «l’art.21, comma 2, d.lgs.
n.546/1992 consente il ricorso avverso il rifiuto tacito della restituzione
di quanto pagato ingiustamente, a seguito di domanda da proporsi nel
biennio dalla verificazione dell’evento causante; non si comprende per-
tanto come sarebbe possibile chiedere rimborso di una imposta erro-
neamente pagata e non chiedere lo sgravio di una imposta non pagata
ma incontestatamente non dovuta».
4. L’Agenzia ricorre per cassazione contro tale decisione per due mo-
tivi, cui replica la società contribuente con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso, in relazione all’art. 360, comma 1,
n. 4, cod. proc. civ., l’Agenzia deduce la nullità della sentenza per
motivazione apparente circa il merito della causa, in violazione
dell’art. 132, comma 2, n. 4, cod. proc. civ. poiché i giudici di seconde
cure, nel testo laconico della pronuncia, non avrebbero esternato le
ragioni della decisione.
2. Il motivo è infondato.
2.1. La Corte reitera l’insegnamento secondo cui la motivazione è solo
apparente, e la sentenza è nulla perché affetta da error in procedendo,
quando, benché graficamente esistente, non renda, tuttavia, percepi-
bile il fondamento della decisione, perché recante argomentazioni
3

--- Pagina 4 ---

obiettivamente inidonee a far conoscere il ragionamento seguito dal
giudice per la formazione del proprio convincimento, non potendosi la-
sciare all'interprete il compito di integrarla con le più varie, ipotetiche
congetture (Cass. Sez. Un. 3 novembre 2016 n. 22232).
2.2. Rammenta, inoltre, che la riformulazione dell'art. 360, primo
comma, n. 5, cod. proc. civ., disposta dall'art. 54 del d.l. 22 giugno
2012, n. 83, conv. in legge 7 agosto 2012, n. 134, dev’essere inter-
pretata, alla luce dei canoni ermeneutici dettati dall'art. 12 delle pre-
leggi, come riduzione al "minimo costituzionale" del sindacato di legit-
timità sulla motivazione. Pertanto, è denunciabile in cassazione solo
l'anomalia motivazionale che si tramuta in violazione di legge costitu-
zionalmente rilevante, in quanto attinente all'esistenza della motiva-
zione in sé, purché il vizio risulti dal testo della sentenza impugnata, a
prescindere dal confronto con le risultanze processuali. Tale anomalia
si esaurisce nella "mancanza assoluta di motivi sotto l'aspetto mate-
riale e grafico", nella "motivazione apparente", nel "contrasto irriduci-
bile tra affermazioni inconciliabili" e nella "motivazione perplessa ed
obiettivamente incomprensibile", esclusa qualunque rilevanza del sem-
plice difetto di "sufficienza" della motivazione (Cass. Sez. Un., 7 aprile
2014 n. 8053).
2.3. Orbene, nel caso di specie, la motivazione, pur scarna nell’esposi-
zione del fatto, sintetizza efficacemente le difese in diritto delle parti e
indirettamente permette di individuare con sufficiente precisione la
materia del contendere. Da un lato, secondo la società «l’operazione
fatturata era stata annullata con sentenza del Tribunale di S.M. Capua
Vetere, per cui era mancato il versamento dell’IVA da parte del con-
traente» (cfr. unica pagina della motivazione). La sentenza dà anche
conto che la contribuente ammette la violazione di legge: «erronea-
mente la società non aveva stornato quel debito d’imposta». Inoltre,
4

--- Pagina 5 ---

la sentenza espone, sia pure in sintesi, l’interpretazione difensiva se-
condo cui «comunque, trattandosi di nullità operante ex tunc, non era
necessaria la variazione in diminuzione del debito IVA ex art.26,
comma 2, d.P.R. n.633/1972 e recupero del credito nella dichiarazione
successiva». Specularmente, la sentenza dà conto anche della contrap-
posta tesi dell’Agenzia delle entrate la quale, preso atto che la società
ha ammesso il proprio errore e che non ha regolarizzato l’operazione
nel biennio, ritiene che il combinato disposto degli artt.19 e 26 d.P.R.
n.633/1972, il quale individua la cornice temporale biennale, non sia
superabile. La sentenza dà conto che la seconda prospettazione è stata
accolta in primo grado.
2.4. Ciò premesso, la CTR esprime una comprensibile ratio decidendi
che passa attraverso la qualificazione dell’inadempimento degli artt. 19
e 26 d.P.R. n. 633/1972, ossia l’omessa comunicazione di variazione
nel biennio, ritenuta una violazione «meramente formale».
Inoltre, il giudice afferma che «l’art. 21, comma 2, d.lgs. n. 546/1992
consente il ricorso avverso il rifiuto tacito della restituzione di quanto
pagato ingiustamente, a seguito di domanda da proporsi nel biennio
dalla verificazione dell’evento causante; non si comprende pertanto
come sarebbe possibile chiedere rimborso di una imposta erronea-
mente pagata e non chiedere lo sgravio di una imposta non pagata ma
incontestatamente non dovuta».
2.5. Il giudice, in buona sostanza, ritiene che la violazione ammessa
dalla contribuente è meramente formale e fonda la decisione favore-
vole all’appellante sul parallelismo tra il rimborso di quanto ingiusta-
mente pagato e lo sgravio di un’imposta non pagata perché non do-
vuta. Si tratta di una ratio decidendi, giusta o sbagliata che sia, com-
prensibile e che rispetta il minimo costituzionale.
5

--- Pagina 6 ---

3. Con il secondo motivo la ricorrente, in relazione all’art. 360, comma
1, n. 3, cod. proc. civ., lamenta la violazione e falsa applicazione degli
artt. 19 e 26 d.P.R. n. 633/1972 e dell’art. 21 d.lgs. n. 546/1992 da
parte della sentenza impugnata.
3.1. Viene eccepita dalla controricorrente in via preliminare l’inammis-
sibilità del motivo laddove formulato e argomentato con riferimento
agli artt. 203, 184 ss. della Direttiva 2006/112, giammai addotti
dall’Amministrazione a sostegno delle proprie ragioni nelle fasi di me-
rito; eccezione non accoglibile perché all’evidenza si tratta di argo-
menti in diritto che non mutano la causa petendi e che non costitui-
scono mutatio libelli, né introducono profili di novità della questione
che è la medesima dal primo grado.
4. Il motivo è fondato.
4.1. L’art. 26, comma 2, d.P.R. n.633/1972 dispone: «Se un'opera-
zione per la quale sia stata emessa fattura, successivamente alla re-
gistrazione di cui agli articoli 23 e 24, viene meno in tutto o in parte,
o se ne riduce l'ammontare imponibile, in conseguenza di dichiara-
zione di nullità, annullamento, revoca, risoluzione, rescissione e simili
o per mancato pagamento in tutto o in parte a causa di procedure
concorsuali o di procedure esecutive rimaste infruttuose o in conse-
guenza dell'applicazione di abbuoni o sconti previsti contrattualmente,
il cedente del bene o prestatore del servizio ha diritto di portare in
detrazione ai sensi dell'art. 19 l'imposta corrispondente alla varia-
zione, registrandola a norma  dell'art. 25 (…)».
Il meccanismo contabile descritto dalla norma in buona sostanza per-
mette, facoltativamente, al prestatore o al cedente, nell’ambito di
un’operazione imponibile, al fine di esercitare il diritto alla detrazione,
di emettere una nota di credito con lo scopo di rettificare l’IVA adde-
6

--- Pagina 7 ---

bitata a titolo di rivalsa, e già versata all’erario, al committente o ces-
sionario, e che questa sia registrata nel registro acquisti (art.25) prima
della liquidazione periodica o della dichiarazione annuale nella quale è
esercitato il diritto alla detrazione.
4.2. Il successivo comma 3 pone poi un limite temporale: «Le dispo-
sizioni del comma precedente non possono essere applicate dopo il
decorso di un anno dalla effettuazione dell'operazione imponibile qua-
lora gli eventi ivi indicati si verifichino in dipendenza di sopravvenuto
accordo fra le parti e possono essere applicate, entro lo stesso ter-
mine, anche in caso di rettifica di inesattezze della fatturazione che
abbiano dato luogo all'applicazione del settimo comma dell'art. 21».
La ratio è non permettere forme di elusione degli obblighi verso l’era-
rio e l’Unione europea attraverso lo schermo del meccanismo di varia-
zione dell’IVA.
5. Nella presente fattispecie il venir meno del vincolo contrattuale e
quindi l’operazione economica non è dipesa dall’accordo consensuale
tra le parti, bensì da una sentenza definitiva del giudice ordinario e,
perciò, il limite di un anno previsto dal comma 3 dell’art. 26 non trova
applicazione, ma ciò non significa che il diritto di portare in detrazione
ai sensi dell'art. 19 l'imposta corrispondente alla variazione possa av-
venire senza limiti temporali.
5.1. L’art. 19, comma 1, del decreto, nel testo ratione temporis vi-
gente, dispone: «Per la determinazione dell'imposta dovuta a norma
del primo comma dell'articolo 17 o dell'eccedenza di cui al secondo
comma dell'articolo 30, è detraibile dall'ammontare dell'imposta rela-
tiva alle operazioni effettuate, quello dell'imposta assolta o dovuta dal
soggetto passivo o a lui addebitata a titolo di rivalsa in relazione ai
beni ed ai servizi importati o acquistati nell'esercizio dell'impresa, arte
o professione. Il diritto alla detrazione dell'imposta relativa ai beni e
7

--- Pagina 8 ---

servizi acquistati o importati sorge nel momento in cui l'imposta di-
viene esigibile e può essere esercitato, al più tardi, con la dichiarazione
relativa al secondo anno successivo a quello in cui il diritto alla detra-
zione è sorto ed alle condizioni esistenti al momento della nascita del
diritto medesimo».
5.2. Dal combinato disposto dell’art. 26, comma 2, e 19 del decreto si
delinea la cornice temporale entro la quale la nota di variazione deve
essere emessa, ossia entro la dichiarazione relativa al secondo anno
successivo a quello in cui si è verificato il presupposto per operare la
variazione in diminuzione. Attraverso l’emissione della nota di varia-
zione in diminuzione il prestatore o cedente matura un credito verso
l’erario per la porzione di imposta anticipata e non recuperata e, spe-
cularmente, il committente o cessionario che riceve la nota di varia-
zione contrae un debito verso l’erario per l’imposta a suo tempo ad-
debitatagli a titolo di rivalsa e portata in detrazione. Diversamente, il
cessionario o committente conseguirebbe l’indebito vantaggio di poter
portare in detrazione un’imposta dallo stesso non più dovuta al ce-
dente o prestatore, in conseguenza della riduzione della originaria
base imponibile ai fini IVA.
Ecco, dunque, che la pacifica mancata emissione della nota di varia-
zione IVA entro il biennio non può essere considerata, come ritiene la
sentenza impugnata, una violazione meramente formale, tale doven-
dosi intendere solo quella che non incide sulla determinazione dell’im-
ponibile e astrattamente non idonea a incidere sull’attività di controllo,
secondo una valutazione ex ante (cfr. Cass. n. 141 del 2022 e giuri-
sprudenza ivi citata).
6. La conferma di quanto sopra esposto viene anche dal comma 7
dell’art. 21 del d.P.R. n.633/1972, nel testo applicabile, il quale di-
spone che «Se viene emessa fattura per operazioni inesistenti, ovvero
8

--- Pagina 9 ---

se nella fattura i corrispettivi delle operazioni o le imposte relativi sono
indicate in misura superiore a quella reale, l'imposta è dovuta per l'in-
tero ammontare indicato o corrispondente alle indicazioni della fat-
tura».
6.1. La norma riflette sul versante interno quanto previsto dal diritto
comunitario, dove l’art. 184 della direttiva CE IVA 2006/112 prevede
che la detrazione operata inizialmente è rettificata quando è superiore
o inferiore a quella cui il soggetto passivo ha diritto e quindi ammette
espressamente, dal lato del cessionario o committente la “rettifica
delle detrazioni”, ma, specularmente, in capo al cedente o prestatore
(l’odierna contribuente), l’art. 185 della medesima direttiva, al primo
paragrafo, impone la rettifica della detrazione dell’imposta, la quale
«ha luogo, in particolare, quando, successivamente alla dichiarazione
dell'IVA, sono mutati gli elementi presi in considerazione per determi-
nare l'importo delle detrazioni, in particolare, in caso di annullamento
di acquisti o qualora si siano ottenute riduzioni di prezzo». È ciò che è
avvenuto nel caso in esame.
6.2. Infine, è costante l’interpretazione della giurisprudenza unionale
secondo la quale il possesso della fattura, formalmente regolare, co-
stituisce condizione necessaria, ma non sufficiente, per conseguire il
diritto alla detrazione/rimborso: non si può prescindere dalla neces-
saria corrispondenza tra la rappresentazione documentale - espressa
nella fattura - e la effettiva realtà del fenomeno economico sotto-
stante, assunto come fatto generatore di imposta.
Già la sentenza della Corte giustizia UE 3 dicembre 1989, in causa C-
342/87, Genius Holding BV, punti 15-19, poi sempre confermata dalla
interpretazione successiva (ad es., v. CGUE 19 settembre 2000, causa
C-454/98, Schmeink & Cofreth e Strobel, punto 53; CGUE 6 novembre
2003, cause riunite da C-78/02 a C-80/02, Karageorgou, CGUE 15
9

--- Pagina 10 ---

marzo 2007 in causa C-30/05, Reemtsma Cigarettenfabriken), ha
chiarito che l'esercizio del diritto di detrazione non si estende all'im-
posta dovuta esclusivamente per il fatto di essere indicata in fattura.
L’emissione della nota di variazione in diminuzione entro la suddetta
cornice temporale biennale riconduce la fatturazione dell’operazione
alla realtà effettiva del fenomeno economico occorso.
7. Alla luce di quanto precede dev’essere conclusivamente affermato
in diritto che «In tema di variazione di diminuzione dell’IVA per so-
pravvenuta declaratoria giudiziale di nullità del contratto, l’art. 26,
comma 2, d.P.R. n. 633 del 1972 va interpretato, congiuntamente con
l’art. 19, relativo al diritto alla detrazione, e all’art. 21, comma 7,
quanto alla fatturazione delle operazioni, nel senso che la registra-
zione della variazione deve intervenire al più tardi entro la dichiara-
zione relativa al secondo anno successivo a quello in cui si è verificato
il presupposto per la variazione, e l’inosservanza del termine da parte
del prestatore del servizio o del cedente del bene non può essere con-
siderata una violazione “meramente formale”».
8. La sentenza impugnata è perciò cassata, con rinvio alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado della Campania, in diversa com-
posizione, in relazione al profilo accolto e per le spese.
P.Q.M.
la Corte accoglie il secondo motivo ricorso, rigettato il primo, cassa la
sentenza impugnata e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di secondo
grado della Campania, in diversa composizione, anche per le spese.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 14 novembre 2025
Il Presidente
Lucio Luciotti
10