======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: TRIBUTI – amministratore di fatto – operazioni soggettivamente ed oggettivamente inesistenti
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 15493‒2021 R.G. proposto da:
FERRANTE GRAZIANO WALTER s.r.l., unipersonale, in persona del
legale rappresentante pro tempore, Walter Ferrante Graziano,
rappresentata e difesa, per procura speciale in calce al ricorso, dall’avv.
Marco Antonio CAVALLI (pec: cavalli.ma@puntopec.it), ed
elettivamente domiciliato presso lo studio legale dell’avv. Giancarlo
MARZO, sito in Roma alla via Migiurtinia, n. 36 (pec:
avv.giancarlomarzo@legalmail.it);
- ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato (pec:

--- Pagina 2 ---

ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it), presso i cui uffici è domiciliata in
Roma, alla via dei Portoghesi n. 12;
- controricorrente -
avverso la sentenza n. 1947/02/2021 della Commissione tributaria
regionale della CAMPANIA, Sezione staccata di SALERNO, depositata in
data 04/03/2021;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio non partecipata del
28 ottobre 2025 dal Consigliere relatore dott. Lucio Luciotti;
FATTI DI CAUSA
1. La controversia ha ad oggetto l’impugnazione di tre avvisi di
accertamento ai fini IVA, IRAP ed IRES per gli anni d’imposta 2013,
2014 e 2015 con cui l’Agenzia delle entrate, sulla scorta delle risultanze
di una verifica fiscale condotta nei confronti della Ferrante Graziano
Walter s.r.l., a socio unico, recuperava a tassazione i costi relativi ad
operazioni commerciali poste in essere con la DGF s.r.l. che riteneva
soggettivamente inesistenti sul rilievo che Graziano Walter Ferrante,
oltre ad essere legale rappresentante della predetta società
contribuente era anche amministratore di fatto della società che aveva
emesso le fatture, la DGF s.r.l., fallita nel 2016; contestava alla società
contribuente anche l’utilizzo di fatture relative ad operazioni
oggettivamente inesistenti emesse sempre dalla DGF s.r.l.; riteneva
oggettivamente inesistenti le forniture effettuate a favore della DGF
s.r.l. dalle società Gruppo Sama s.r.l. e Alexander Leather s.r.l., che
avevano emesso le fatture dopo la dichiarazione di fallimento;
recuperava, altresì, a tassazione i costi relativi ad operazioni ritenute
oggettivamente inesistenti poste in essere dalla predetta DGF s.r.l. con
la ditta T.O.P. di D’Onofrio Carmine; riteneva oggettivamente
inesistenti le operazioni commerciali intercorse nel periodo di imposta
2015 tra la T.O.P. di D’Onofrio Carmine e la Ferrante s.r.l. nonché con
altre ditte fornitrici (ditte Flopel di Fiorio Gennaro, Gipa di De Stefano
2

--- Pagina 3 ---

Giuseppina, Enza Pellami di Altruda Teresa, Rocco Maria), in quanto
ritenute società cartiere.
2. La società contribuente impugnava gli avvisi di accertamento con
separati ricorsi proposti dinanzi alla CTP (ora Corte di giustizia
tributaria di primo grado) di Avellino, che con la sentenza n.
1065/02/2019, riuniti i ricorsi, li rigettava.
3. Con la sentenza in epigrafe indicata la CTR (ora Corte di giustizia
tributaria di secondo grado) della Campania, Sezione staccata di
Salerno, rigettava l’appello della società contribuente.
4. Avverso tale statuizione la società propone ricorso per cassazione
affidato a tre motivi, cui replica l’intimata con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso la ricorrente deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della
sentenza per violazione degli artt. 36 e 61 del d.lgs. n. 546/1992, 132,
comma 2 c.p.c. e 111, comma 6, Cost.
1.1. Sostiene di aver posto con uno specifico motivo di appello la
questione dello storno dei ricavi derivanti dalle operazioni
oggettivamente inesistenti in applicazione dell’art. 8, comma 2, del d.l.
n. 16 del 2012, conv, con modif., dalla legge n. 44 del 2012, deducendo
che su tale questione la CTP aveva omesso di pronunciarsi. Sostiene,
inoltre, che i giudici di appello, affermando che, diversamente da
quanto sostenuto nel motivo di appello, la sentenza di primo grado si
era pronunciata sulla predetta questione, hanno reso sul punto una
motivazione meramente apparente e, come tale, nulla.
1.2. Osserva il Collegio che il motivo in esame nel suo sviluppo
argomentativo prospetta più che una nullità della sentenza per
motivazione apparente, un’omessa pronuncia sul motivo di appello con
cui aveva dedotto che nel medesimo vizio omissivo erano incorsi i
giudici di primo grado, com’è reso evidente dall’affermazione, fatta alle
pagg. 13 e 14 del ricorso, che «malgrado il Collegio abbia ritenuto-
3

--- Pagina 4 ---

erroneamente- che i giudici di primae curae si fossero pronunciati in
ordine allo storno dei ricavi "fittizi" e, dunque, abbia rinviato la più
compiuta disamina dell'eccezione nel prosieguo della Sentenza, ha poi
di fatto mancato di prendere posizione sul punto, avendo nella sostanza
attenzionato esclusivamente il primo dei due aspetti obiettati dalla
contribuente e, per l'effetto, ripetuto lo stesso errore i cui erano incorsi
i primi giudici».
1.3. Il motivo è fondato e va accolto.
1.4. Invero, a pag. 5 della sentenza d’appello, in relazione alla
«domanda subordinata concernente lo storno dei ricavi» (primo
capoverso) «dichiarati in relazione alla rivendita della merce relativa
agli acquisti oggettivamente inesistenti ex art. 8, comma 2, D.L. n
16/2012» (così a pag. 2 della sentenza impugnata), si legge che «il
motivo svolto in via subordinata sarà esaminato in seguito» (quinto
capoverso), ma a tanto poi i giudici di secondo grado non hanno
provveduto essendosi limitati a trattare (alle pagine 11 e 12 della
motivazione della sentenza impugnata) la diversa questione
dell’applicabilità del comma 1 dell’art. 8 citato, con riferimento alle
operazioni soggettivamente inesistenti, pure oggetto di ripresa a
tassazione, ma nulla viene detto in ordine all’applicabilità al caso di
specie del comma 2 della medesima disposizione con riferimento alle
operazioni oggettivamente inesistenti, non potendosi a tal fine
valorizzare il riferimento fatto al principio affermato da questa Corte
nelle pronunce (n. 3252/2021, n. 25249/2016 e n. 33915/2019) citate
nella sentenza d’appello, tutte incentrate sul comma 1 del citato art. 8
che si afferma essere inapplicabile alle operazioni oggettivamente
inesistenti, invece disciplinate dal comma 2.
1.5. Da quanto detto consegue l’accoglimento del motivo in esame
con necessario rinvio al giudice d’appello trattandosi di questione la cui
risoluzione implica accertamenti in fatto esperibili soltanto dal giudice
di merito.
4

--- Pagina 5 ---

2. Con il secondo motivo di ricorso viene dedotta, ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione degli artt. 2639,
2697, 2727 e 2729 cod. civ.
2.1. Si sostiene che «la CTR ha confermato la fittizietà soggettiva
delle operazioni poste in essere con la GDF s.r.l. in virtù
dell'attribuzione al Sig. Ferrante della qualifica di amministratore di
fatto della cit. società fornitrice, malgrado l'Amministrazione finanziaria
non abbia provato la sussistenza degli indici sintomatici del suddetto
ruolo, come individuati dal Legislatore all'art. 2369 c.c., e dalla relativa
Giurisprudenza».
2.2. La ricorrente censura la sentenza impugnata nella parte in cui
(a pag. 7) ha ritenuto «che l'Amministrazione abbia fornito elementi
sufficienti per dimostrare la ritenuta identificazione» del Ferrante quale
amministratore di fatto della GDF s.r.l. emergendo dal p.v.c. «i
seguenti elementi: l’ignoranza da parte del legale rappresentante della
DGF, Daniele Gerardo, dei dettagli della lavorazione; le dichiarazioni,
di sette dei dieci ex dipendenti interrogati, i quali hanno affermato di
non conoscere il Sig. Daniele Gerardo; le email e i fax indirizzati al Sig.
Ferrante, rinvenuti in sede di accesso presso la DGF riguardanti
ordinativi, condizioni di pagamento e invio di fatture e documenti di
trasporto; la genericità delle bolle di lavorazione emesse dalla DGF nei
confronti della Ferrante. Tali elementi, anche se isolatamente
considerati non sono determinanti, complessivamente considerati -ad
avviso del Collegio- integrano gli estremi delle presunzioni idonee a
dimostrare che il Signor Ferrante fosse di fatto amministratore della
DGF».
2.3. Sostiene che la sentenza impugnata non ha fatto buon governo
dell’orientamento giurisprudenziale in materia, rinvenibile tra le altre
in Cass. n. 21730/2020, secondo cui, «ai fini del riconoscimento della
qualità di amministratore di fatto è necessario che l'ingerenza nella
gestione della società, attraverso le direttive ed il condizionamento
5

--- Pagina 6 ---

delle scelte operative, lungi dall’esaurirsi nel compimento di atti
eterogenei ed occasionali, riveli avere caratteri di sistematicità e
completezza», in quanto nessuno degli elementi posti a base del
decisum - di cui sopra si è dato atto – sono idonei ad integrare la
funzione gestoria sistematica e continuativa esercitata tipicamente da
un amministratore di fatto e, quindi, ad identificare il Ferrante quale
amministratore di fatto della GDF s.r.l.
2.4. Sostiene, inoltre, che la CTR, affermando che gli elementi
sopra evidenziati «isolatamente considerati non sono determinanti»,
ha ammesso l'insussistenza, nel caso di specie, dei canoni generali che
presiedono la prova presuntiva ex art. 2729 cod. civ.
2.5. Richiamando quanto condivisibilmente ha affermato da Cass.
n. 4657/2024, in motivazione (p. 11.2), «Le Sezioni Unite di questa
Corte (Cass., sez. U, n. 1785/2018) hanno precisato che la denuncia
di violazione o di falsa applicazione della norma di diritto di cui all’art.
2729 cod. civ. si può prospettare sotto i seguenti aspetti: aa) il giudice
di merito (ma è caso scolastico) contraddice il disposto dell’art. 2729
cod. civ., primo comma, affermando (e, quindi, facendone poi concreta
applicazione) che un ragionamento presuntivo può basarsi anche su
presunzioni (rectius: fatti), che non siano gravi, precise e concordanti:
questo è un errore di diretta violazione della norma; bb) il giudice di
merito fonda la presunzione su un fatto storico privo di gravità o di
precisione o di concordanza ai fini della inferenza dal fatto noto della
conseguenza ignota, così sussumendo sotto la norma dell’art. 2729
cod. civ. fatti privi di quelle caratteristiche e, quindi, incorrendo in una
sua falsa applicazione, giacché dichiara di applicarla assumendola
esattamente nel suo contenuto astratto, ma lo fa con riguardo ad una
fattispecie concreta che non si presta ad essere ricondotta sotto tale
contenuto, cioè sotto la specie della gravità, precisione e
concordanza».
6

--- Pagina 7 ---

2.5.1. «Ebbene, quando il giudice di merito sussume erroneamente
sotto i tre caratteri individuatori della presunzione fatti concreti
accertati che non sono invece rispondenti a quei caratteri, si deve
senz’altro ritenere che il suo ragionamento sia censurabile alla stregua
del n. 3 del primo comma dell’art. 360 e compete, dunque, alla Corte
di cassazione controllare se la norma dell’art. 2729 cod. civ., oltre ad
essere applicata esattamente a livello di proclamazione astratta dal
giudice di merito, lo sia stata anche a livello di applicazione a fattispecie
concrete che effettivamente risultino ascrivibili alla fattispecie astratta.
Essa può, pertanto, essere investita ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ. dell’errore in cui il giudice di merito sia
incorso nel considerare grave una presunzione (cioè un’inferenza) che
non lo sia o sotto un profilo logico generale o sotto il particolare profilo
logico (interno ad una certa disciplina) entro il quale essa si collochi.
La stessa cosa dicasi per il controllo della precisione e per quello della
concordanza. In base alle considerazioni svolte, le Sezioni Unite hanno,
pertanto, statuito che la deduzione del vizio di falsa applicazione
dell’art. 2729, primo comma, cod. civ. suppone un’attività
argomentativa che si deve estrinsecare nella puntuale indicazione,
enunciazione e spiegazione che il ragionamento presuntivo compiuto
dal giudice di merito - assunto, però, come tale e, quindi, in facto per
come è stato enunciato - risulti irrispettoso del paradigma della gravità,
o di quello della precisione o di quello della concordanza; e che, di
contro, la critica al ragionamento presuntivo svolto dal giudice di merito
sfugge al concetto di falsa applicazione quando invece si concreta o in
un’attività diretta ad evidenziare soltanto che le circostanze fattuali, in
relazione alle quali il ragionamento presuntivo è stato enunciato dal
giudice di merito, avrebbero dovuto essere ricostruite in altro modo
(sicché il giudice di merito è partito in definitiva da un presupposto
fattuale erroneo nell’applicare il ragionamento presuntivo), o nella
mera prospettazione di una inferenza probabilistica semplicemente
7

--- Pagina 8 ---

diversa da quella che si dice applicata dal giudice di merito, senza
spiegare e dimostrare perché quella da costui applicata abbia
esorbitato dai paradigmi dell’art. 2729, primo comma (e ciò tanto se
questa prospettazione sia basata sulle stesse circostanze fattuali su cui
si è basato il giudice di merito, quanto se basata altresì su altre
circostanze fattuali). Ciò perché in questi casi la critica si risolve in
realtà in un diverso apprezzamento della ricostruzione della quaestio
facti, e, in definitiva, nella prospettazione di una diversa ricostruzione
della stessa quaestio e ci si pone su un terreno che non è quello del n.
3 dell’art. 360 cod. proc. civ. (falsa applicazione dell’art. 2729, primo
comma, cod. civ.), ma è quello che sollecita un controllo sulla
motivazione del giudice relativa alla ricostruzione della quaestio facti;
terreno che, come le Sezioni Unite, (Cass., sez. U, nn. 8053 e 8054 del
2014) hanno avuto modo di precisare, vigente il nuovo n. 5 dell’art.
360 cod. proc. civ., è percorribile solo qualora si denunci che il giudice
di merito abbia omesso l’esame di un fatto principale o secondario, che
avrebbe avuto carattere decisivo per una diversa individuazione del
modo di essere della detta quaestio ai fini della decisione, occorrendo,
peraltro, che tale fatto venga indicato in modo chiaro e non potendo
esso individuarsi solo nell’omessa valutazione di una risultanza
istruttoria».
2.6. Cass. n. 22366/2021 ha quindi affermato che, «Con
riferimento agli artt. 2727 e 2729 c.c., spetta al giudice di merito
valutare l'opportunità di fare ricorso alle presunzioni semplici,
individuare i fatti da porre a fondamento del relativo processo logico e
valutarne la rispondenza ai requisiti di legge, con apprezzamento di
fatto che, ove adeguatamente motivato, sfugge al sindacato di
legittimità, dovendosi tuttavia rilevare che la censura per vizio di
motivazione in ordine all'utilizzo o meno del ragionamento presuntivo»
- vizio nella specie neppure dedotto - «non può limitarsi a prospettare
l'ipotesi di un convincimento diverso da quello espresso dal giudice di
8

--- Pagina 9 ---

merito, ma deve fare emergere l'assoluta illogicità e contraddittorietà
del ragionamento decisorio, restando peraltro escluso che la sola
mancata valutazione di un elemento indiziario possa dare luogo al vizio
di omesso esame di un punto decisivo, e neppure occorre che tra il
fatto noto e quello ignoto sussista un legame di assoluta ed esclusiva
necessità causale, essendo sufficiente che il fatto da provare sia
desumibile dal fatto noto come conseguenza ragionevolmente
possibile, secondo criterio di normalità, visto che la deduzione logica è
una valutazione che, in quanto tale, deve essere probabilmente
convincente, non oggettivamente inconfutabile»
2.7. Orbene, nel caso di specie vertiamo nell’ipotesi di
prospettazione da parte del ricorrente di un’inferenza probabilistica
degli elementi presuntivi individuati dal giudice di merito tra quelli
emergenti dagli atti processuali, semplicemente diversa da quella
ritenuta in sentenza e senza che neppure sia stata fornita dal ricorrente
una qualche ragionevole spiegazione delle ragioni per le quali i giudici
di appello abbiano esorbitato dai paradigmi dell’art. 2729 cod. civ.,
essendosi lo stesso limitato a dedurre, peraltro in maniera generica,
senza alcun riferimento concreto ai fatti emergenti ex actis, che detti
elementi presuntivi sono privi dei requisiti di gravità, precisione e
concordanza ai fini della inferenza da essi della conseguenza ignota
(esercizio sistematico e continuativo da parte del Ferrante dell’attività
gestoria della GDF s.r.l. e, quindi, della sua qualità di amministratore
di fatto della stessa).
2.8. Il motivo in esame, pertanto, si risolve in un’inammissibile
richiesta di rivalutazione del giudizio di merito non consentito al Giudice
di legittimità.
3. Con il terzo motivo la ricorrente deduce, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e/o falsa applicazione
degli artt. 53 cost. e 8, comma 2, del d.l. n. 16 del 2012, conv, con
modif., dalla legge n. 44 del 2012.
9

--- Pagina 10 ---

3.1. Sostiene di aver chiesto ai giudici di appello «di accertare
l'illegittimità della qualificazione in termini di inesistenza oggettiva
delle operazioni fatturate nonché, in ogni caso, l'erronea
quantificazione del conseguente recupero a tassazione, determinato
dalla mancata decurtazione, dai ricavi nel complesso dichiarati, di quelli
relativi a costi e spese asseritamente fittizie e, dunque, non ammessi
in deduzione», ai sensi della disposizione censurata.
3.2. In relazione al primo profilo di censura sostiene la ricorrente
che «il Collegio ha ripreso pedissequamente e in maniera acritica le
argomentazioni trasfuse dai verificatori nel PVC, esaminando in modo
parziale e laconico le allegazioni difensive opposte dalla Contribuente».
3.3. In relazione al secondo profilo di censura sostiene la ricorrente
che, «Pur partendo […] dalla convinzione (erronea) dell’inesistenza
oggettiva delle prestazioni de quibus, i Giudici sono poi giunti
inspiegabilmente a disapplicare le disposizioni dettate dal Legislatore
proprio rispetto alla determinazione del reddito imponibile in ipotesi di
operazioni oggettivamente inesistenti, in spregio altresì al principio di
capacità contributiva di cui all'art. 53 Cost.».
3.4. La prima censura è inammissibile.
3.5. Pare opportuno ricordare che questa Corte con riguardo alla
ripartizione degli oneri probatori in materia di operazioni
oggettivamente inesistenti, ha affermato (cfr. Cass. n. 7982/2025, in
motivazione) che: 1) a fronte della non contestata regolarità formale
delle fatture e delle scritture contabili della contribuente, incombe
sull'Amministrazione, che ne contesti (ai fini del recupero dell'I.V.A.
indebitamente detratta) l'inesistenza oggettiva totale o parziale,
l'onere di provare il carattere fittizio delle operazioni; 2) ciò può
avvenire anche in forma indiziaria o presuntiva (arg. da Cass., Sez. 6-
5, 14.9.2016, n. 18118, Rv. 641109-01); 3) spetta sempre al giudice
di merito, tuttavia, di valutare l'opportunità di fare ricorso a
presunzioni, individuare i fatti da porre a fondamento del relativo
10

--- Pagina 11 ---

processo logico e valutarne la rispondenza ai requisiti di legge, con
apprezzamento di fatto che, ove adeguatamente motivato, sfugge al
sindacato di legittimità (Cass., Sez. 6-5, 8.1.2015, n. 101, Rv. 634118-
01; Cass. sez. 5, 26 settembre 2018, n. 22953); 4) a fronte della prova
anche in forma indiziaria o presuntiva offerta dall’Amministrazione
finanziaria del carattere (anche parzialmente) fittizio delle operazioni
fatturate, “è onere del contribuente dimostrare la fonte legittima della
detrazione o del costo altrimenti indeducibile, non essendo sufficiente,
a tal fine, la regolarità formale delle scritture o le evidenze contabili dei
pagamenti, in quanto si tratta di dati e circostanze facilmente
falsificabili” (Cass., sent. 19352 del 2018; n. 29002 del 2017; n. 428
del 2015; n. 17977 del 2013; Cass.
Sez. 5, Ordinanza n. 16754 del 2021). Quanto alla prova di cui è
onerata l'Amministrazione, e che già dal principio appena riportato si
desume possa avere anche solo natura indiziaria, la Corte ha affermato
che, ai fini dell'accertamento tributario relativo sia all'imposizione
diretta che all'IVA, la legge - rispettivamente art. 39, comma 1, del
d.P.R. n. 600 del 1973 (richiamato dal successivo art. 40 per quanto
riguarda la rettifica delle dichiarazioni di soggetti diversi dalle persone
fisiche) ed art. 54 del d.P.R. n. 633 del 1972 – dispone che l’inesistenza
di passività dichiarate, nel primo caso, o le false indicazioni, nel
secondo, possono essere desunte anche sulla base di presunzioni
semplici, purché gravi, precise e concordanti, senza necessità che
l'Ufficio fornisca prove "certe". Pertanto, il giudice tributario di merito,
investito della controversia sulla legittimità e fondatezza dell'atto
impositivo, è tenuto a valutare, singolarmente e complessivamente, gli
elementi presuntivi forniti dall'Amministrazione, dando atto in
motivazione dei risultati del proprio giudizio (impugnabile in cassazione
non per il merito, ma esclusivamente per inadeguatezza o incongruità
logica dei motivi che lo sorreggono) e solo in un secondo momento,
ove ritenga tali elementi dotati dei caratteri di gravità, precisione e
11

--- Pagina 12 ---

concordanza, deve dare ingresso alla valutazione della prova contraria
offerta dal contribuente, che ne è onerato ai sensi degli artt. 2727 e
ss. e 2697, comma 2,c.c. (Cass., ord. n. 14237 del 2017; Cass n.
11624 del 2020).
3.6. Ciò precisato in termini generali e richiamati i principi
giurisprudenziali citati esaminando il secondo motivo, con riferimento
al caso di specie la CTR si è attenuta ai suddetti principi correttamente
ritenendo che l’amministrazione finanziaria avesse fornito presunzioni
gravi, precise e concordanti di oggettiva inesistenza delle operazioni
commerciali accertate e la ricorrente, non disconoscendo le circostanze
di fatto poste dai giudici di appello a fondamento del decisum, si è
limitata a contestare la mancata valutazione delle prove contrarie
addotte al fine di dimostrare l’effettività di quelle operazioni, così in
partica sollecitando a questa Corte una non consentita rivalutazione del
materiale probatorio esaminato dal giudice di merito (cfr., ex multis,
Cass., Sez. U, n. 24148/2013; Cass. n. 91/2014), al quale, peraltro, è
riservata la scelta tra gli elementi di prova sottoposti alla sua
valutazione di quelli che reputa più efficaci ai fini della decisione, senza
dover discutere analiticamente ogni deduzione, essendo sufficiente una
valutazione anche globale delle risultanze di causa, con il rigetto
implicito delle altre deduzioni.
3.7. Il secondo profilo di censura, incentrato sulla mancata
applicazione del disposto di cui al comma 2 dell’art. 8, del d.l. n. 16 del
2012, convertito, è assorbito dall’accoglimento del primo motivo.
4. Conclusivamente, va accolto il primo motivo di ricorso, rigettato
il secondo e la prima censura del terzo motivo, con assorbimento del
secondo profilo di censura. La sentenza impugnata va cassata con
riferimento al motivo accolto e la causa va rinviata alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado della Campania anche per la
regolamentazione delle spese processuali del presente giudizio di
legittimità.
12

--- Pagina 13 ---

P.Q.M.
accoglie il primo motivo di ricorso, rigetta il secondo e la prima
censura del terzo motivo, con assorbimento del secondo profilo di
censura del terzo motivo. Cassa la sentenza impugnata in relazione al
motivo accolto e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
della Campania, in diversa composizione, cui demanda di provvedere
anche sulle spese del presente giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il 28 ottobre 2025.
La Presidente
Tania HMELJAK
13