======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 23538/2023 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, elettivamente domiciliata in ROMA, VIA
DEI PORTOGHESI 12, presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO
STATO (ADS80224030587), che la rappresenta e difende
-ricorrente-
contro
ACAMAR DI BARRETTA FRANCESCO & C. S.A.S. IN LIQUIDAZIONE,
elettivamente domiciliata in LECCE, VIALE CAVOUR 56, presso lo
studio dell’avvocato VILLANI MAURIZIO (VLLMRZ50P24E506Z), che la
rappresenta e difende
-controricorrente-
avverso la SENTENZA di CORTE DI GIUSTIZIA TRIBUTARIA II GRADO
PUGLIA n. 2449/23/23 depositata il 21/08/2023.
Udita la relazione della causa svolta nella pubblica udienza del
09/04/2025 dal Consigliere GIACOMO MARIA NONNO.
Udita la requisitoria del P.G., in persona del sostituto procuratore
generale dott. Olga Pirone, che ha concluso per il rigetto del ricorso.

--- Pagina 2 ---

Sentiti gli avv.ti Luigi Simeoli e Paolo Passolunghi per la ricorrente,
nonché l’avv. Maurizio Villani per la controricorrente.
FATTI DI CAUSA
1. Con la sentenza n. 2449/23/23 del 21/08/2023, la Corte di
giustizia tributaria di secondo grado della Puglia (di seguito CGT2)
accoglieva l’appello proposto dalla società Acamar di Barretta
Francesco e & C. s.a.s. in liquidazione (di seguito Acamar) avverso la
sentenza n. 123/01/17 della Commissione tributaria provinciale di
Brindisi (di seguito CTP), che aveva respinto il ricorso della società
contribuente nei confronti di un avviso di accertamento per IVA
relativa all’anno d’imposta 2011.
1.1. Come emerge dalla sentenza impugnata, l’atto impositivo era
stato emesso sul presupposto della ritenuta fittizietà della sede
portoghese di Barry Towage & Offshore Serviço de Transporte
Marítimo S.A. (di seguito BTO), in realtà residente in Italia, e della
conseguente imponibilità IVA delle prestazioni di servizi rese da
Acamar alla menzionata società, prestazioni ritenute non imponibili
dalla controricorrente in applicazione dell’art. 8 bis del d.P.R. 26
ottobre 1972, n. 633 (decreto IVA).
1.2. La CGT2 accoglieva l’appello di Acamar evidenziando, per
quanto ancora interessa, che: a) l’azione di contrasto all’evasione
fiscale, conseguente alla contestazione di esterovestizione, doveva
«concentrarsi nei confronti di quelle strutture societarie di “puro
artificio” costituite all’estero, in assenza di valide ragioni economiche,
al solo scopo di ottenere un indebito risparmio d’imposta; la
costruzione di puro artificio [poteva] essere individuata in un gruppo
societario che non riflette[va] una reale sostanza economica, ma
risulta[va] caratterizzato da una struttura puramente formale avente
come obiettivo principale, ovvero uno degli obiettivi principali, il
conseguimento di un indebito vantaggio fiscale in contrasto con
2 di 24

--- Pagina 3 ---

normativa tributaria applicabile»; b) i soci di Acamar, sig.ri Barretta,
agivano per BTO in virtù di un contratto esistente tra le parti e non
già quali amministratori di fatto di quest’ultima; c) BTO aveva
ampiamente documentato di avere svolto la propria attività in
Portogallo, ma tra le parti era intercorso un contratto di ship
management con il quale erano state esternalizzate «le funzioni
commerciali, amministrative e tecniche dal soggetto estero in
outsourcing al soggetto italiano, che in relazione alle varie prestazioni
di servizi rese [aveva] assoggettato i relativi redditi ad imposizione
fiscale»; d) l’esterovestizione era stata esclusa anche dalla sentenza
di appello che aveva assolto l’amministratore di BTO e i fratelli
Francesco e Giuseppe Barretta, nonché dal Tribunale di Brindisi, che
aveva dichiarato improponibile il ricorso per dichiarazione di
fallimento di BTO proprio sul presupposto dello stabilimento all’estero
della società; e) in ogni caso, la sentenza della Corte di appello era
passata in giudicato, con conseguente valenza anche nel giudizio
tributario del superiore accertamento; f) venendo meno «l’ipotesi
accertativa della esterovestizione della società Barry Towage SA,
tutte le contestazioni relative alla violazione dell’art. 8-bis del D.P.R.
n. 633/72 risulta[va]no prive di fondamento sia sul piano formale sia
sul piano sostanziale»; g) in ultimo, doveva osservarsi che se la
residenza di BTO fosse effettivamente in Italia, la società avrebbe
potuto giovarsi del regime agevolativo e particolarmente vantaggioso
della tonnage tax.
2. L’Agenzia delle entrate (di seguito AE) impugnava la sentenza
della CTR con ricorso per cassazione, affidato a dieci motivi.
3. Acamar e soci resistevano con controricorso e depositavano
memoria ex art. 378 cod. proc. civ.
3 di 24

--- Pagina 4 ---

RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Va pregiudizialmente evidenziato che Acamar ha chiesto la
riunione del presente procedimento con gli altri procedimenti,
chiamati per la medesima udienza pubblica del 09/04/2025, ivi
compresi quelli pendenti tra i sig.ri Giuseppe e Francesco Barretta e
BTO.
1.1. L’istanza non può essere accolta in ragione della peculiarità
delle questioni concernenti i singoli procedimenti, che non sempre
possono essere omologate. Del resto, la trattazione unitaria di
procedimenti connessi non è obbligatoria, ma implica una scelta
discrezionale del giudice (cfr. Cass. n. 27550 del 30/10/2018); e, nel
caso di specie, ritiene il Collegio che l’uniformità delle decisioni è già
garantita dalla trattazione congiunta delle cause nella medesima
udienza.
2. Sempre in via preliminare, va evidenziato che il rilievo per il
quale il ricorso per cassazione sia inammissibile in quanto tendente
alla rivalutazione degli stessi fatti già esaminati dal giudice di appello
va esaminato con riguardo ai singoli motivi, non essendo idoneo ad
inficiare l’intero ricorso.
3. Con il primo motivo di ricorso AE lamenta, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la violazione e falsa
applicazione dell’art. 36, comma 2, n. 4, del d.lgs. 31 dicembre 1992,
n. 546, dell’art. 132, secondo comma, n. 4, cod. proc. civ. e dell’art.
118 disp. att. cod. proc. civ.. per avere la CGT2 reso motivazione
apparente in relazione ad entrambe le causae petendi sottoposte al
vaglio del giudice di appello, vale a dire la contestata territorialità
delle prestazioni di servizio oggetto di causa e la questione relativa
alla contestata non imponibilità, ai sensi dell’articolo 8 bis del decreto
IVA, delle prestazioni di servizio rese da Acamar a BTO.
3.1. Il motivo è infondato.
4 di 24

--- Pagina 5 ---

3.2. Secondo la giurisprudenza delle Sezioni Unite di questa Corte,
si è in presenza di una motivazione apparente allorché la
motivazione, pur essendo graficamente (e, quindi, materialmente)
esistente, come parte del documento in cui consiste il provvedimento
giudiziale, non rende tuttavia percepibili le ragioni della decisione,
perché consiste di argomentazioni obiettivamente inidonee a far
conoscere l'iter logico seguito per la formazione del convincimento, di
talché essa non consente alcun effettivo controllo sull'esattezza e
sulla logicità del ragionamento del giudice. Sostanzialmente
omogenea alla motivazione apparente è poi quella perplessa e
incomprensibile: in entrambi i casi, invero – e purché il vizio risulti dal
testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le
risultanze processuali – l'anomalia motivazionale, implicante una
violazione di legge costituzionalmente rilevante, integra un error in
procedendo e, in quanto tale, comporta la nullità della sentenza
impugnata per cassazione (Cass. S.U. n. 22232 del 03/11/2016;
Cass. S.U. n. 16599 del 05/08/2016).
3.2.1. Determina, infine, una violazione di legge
costituzionalmente rilevante anche la motivazione contraddittoria,
nella misura in cui esprima un contrasto irriducibile tra affermazioni
inconciliabili, mentre deve escludersi la possibilità di sindacare in sede
di legittimità la semplice motivazione insufficiente (Cass. S.U. n. 8053
del 07/04/2014).
3.3. Come si evince dall’ampia motivazione resa dalla CGT2 e
riassunta nella parte relativa ai fatti di causa, punto 1.2., il giudice di
appello ha reso puntuale e circostanziata motivazione sia con
riferimento alle ragioni per le quali BTO sia da considerare
effettivamente un ente di diritto portoghese, sia con riguardo
all’applicazione dell’art. 8 bis del decreto IVA ai servizi resi da Acamar
in favore di BTO. In entrambi i casi, del resto, sono pienamente
5 di 24

--- Pagina 6 ---

identificabili le rationes decidendi, sicché deve escludersi che la
motivazione sia al di sotto del minimo costituzionale.
4. I motivi dal secondo all’ottavo riguardano essenzialmente due
questioni: quella concernente la contestata esterovestizione di BTO
(motivi secondo, terzo, quinto, sesto e ottavo) e quella relativa
all’applicazione dell’esenzione di cui all’art. 8 bis, lett. e), del decreto
IVA. Con riferimento ai suddetti motivi è possibile una trattazione
unitaria, atteso che, pur trattandosi di due questioni distinte, sono
inscindibilmente collegate, essendo la soluzione della seconda
condizionata dalla soluzione data alla prima. Nella prospettazione di
ADM, infatti, BTO, cessionaria dei servizi resi da Acamar, avrebbe
sede solo formale in Portogallo, ma la sua attività si svolgerebbe
interamente in Italia, con conseguente obbligo di versamento dell’IVA
allo Stato italiano.
4.1. Con il secondo motivo di ricorso si lamenta, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., violazione degli artt.
18, 24 e 57 del d.lgs. 546 del 1992, per avere la CGT2 «preso in
considerazione una serie di eccezioni che sono state sollevate da
controparte soltanto in appello in sede di memorie illustrative,
depositate il 10 dicembre 2020, ma che non erano state sollevate
quali specifici motivi di appello e, in alcuni casi, neanche quali motivi
di ricorso». Il riferimento è al contratto di ship management, in
ragione del quale tutti i servizi forniti da Acamar a BTO si
configurerebbero come strumentali.
4.2. Con il terzo motivo di ricorso si contesta, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., violazione e falsa
applicazione della l. 31 agosto 2022, n. 130 e dell’art. 20 della l. 9
agosto 2023, n. 111, per avere la CGT2 ritenuto che la sentenza
penale irrevocabile di assoluzione avrebbe autorità di giudicato nel
processo tributario.
6 di 24

--- Pagina 7 ---

4.3. Con il quarto motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., violazione e falsa
applicazione dell’art. 654 cod. proc. pen., dell’art. 20 del d.lgs. 10
marzo 2000, n. 74, dell’art. 2909 cod. civ. e degli artt. 113, 115 e
116 cod. proc. civ., per avere la CGT2 ignorato il principio del cd.
“doppio binario” tra giudizio tributario e giudizio penale e avere
attribuito valenza di giudicato ad una sentenza in cui AE non era
costituita in giudizio come parte civile.
4.4. Con il quinto motivo di ricorso si contesta, in via subordinata
e in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ.,
violazione e falsa applicazione degli artt. 7 e 7 ter del decreto IVA,
per avere il giudice negato la localizzazione della sede effettiva di BTO
in Italia sulla base di circostanze considerate estranee a quelle
previste dalla legge.
4.5. Con il sesto motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., violazione e falsa
applicazione, dell’art. 73, comma 3, del d.P.R. 22 dicembre 1986, n.
917 (Testo Unico delle Imposte sui Redditi - TUIR) e degli artt. 4 e 8
della convenzione contro le doppie imposizioni tra Italia e Portogallo,
per avere il giudice di appello escluso l’esterovestizione di BTO sulla
base di un criterio – la costruzione di puro artificio – estraneo a
quanto previsto dalle citate disposizioni, le quali darebbero rilievo
soltanto al criterio del place of effective management.
4.6. Con il settimo motivo di ricorso si lamenta, in via subordinata
al primo motivo e in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, cod.
proc. civ., violazione e falsa applicazione, dell’art. 8 bis del decreto
IVA, nel testo vigente ratione temporis, per avere la sentenza
impugnata riconosciuto la non imponibilità anche con riguardo a
spese diverse da quelle sostenute per l’acquisto di ricambi e per i
lavori di manutenzione e riparazione delle navi.
7 di 24

--- Pagina 8 ---

4.7. Con l’ottavo motivo di ricorso si contesta, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., violazione dell’art. 132 cod.
proc. civ., per non avere il giudice di appello motivato adeguatamente
in ordine allo scostamento rispetto ai risultati della consulenza tecnica
d’ufficio del prof. Campobasso, peraltro svolta nell’ambito di un
diverso giudizio.
5. Appare utile far precedere all’esame dei motivi una breve
ricognizione normativa, anche con riguardo all’evoluzione della
disciplina in materia.
5.1. L’art. 9, § 1, della direttiva n. 77/388/CEE del Consiglio del
17 maggio 1977 (cd. sesta direttiva), intitolato “Prestazioni di servizi”
così recitava: «Si considera luogo di una prestazione di servizi il luogo
in cui il prestatore ha fissato la sede della propria attività economica o
ha costituito un centro di attività stabile, a partire dal quale la
prestazione di servizi viene resa o, in mancanza di tale sede o di tale
centro di attività stabile, il luogo del suo domicilio o della sua
residenza abituale».
5.1.1. Successivamente all’abrogazione, a decorrere dal
01/01/2007, della menzionata direttiva da parte degli artt. 411 e 413
della direttiva n. 2006/112/CE del Consiglio del 28 novembre 2006
(direttiva IVA), la prestazione di servizi è comunque regolata dall’art.
43, intitolato “Luogo della prestazione di servizi”, il quale ha, nella
versione applicabile fino al 31/12/2009, una formulazione
sostanzialmente analoga: «Il luogo di una prestazione di servizi è il
luogo in cui il prestatore ha stabilito la sede della propria attività
economica o dispone di una stabile organizzazione a partire dalla
quale la prestazione di servizi viene resa o, in mancanza di tale sede
o di tale stabile organizzazione, il luogo del suo domicilio o della sua
residenza abituale».
8 di 24

--- Pagina 9 ---

5.1.2. Peraltro, la direttiva 2008/8/UE del 12 febbraio 2008 ha
sostituito, con effetto a decorrere dal 01/01/2010, gli articoli da 43 a
59, della direttiva IVA. A seguito della modifica l’art. 44 della direttiva
IVA dispone: «Il luogo delle prestazioni di servizi resi a un soggetto
passivo che agisce in quanto tale è il luogo in cui questi ha fissato la
sede della propria attività economica. Tuttavia, se i servizi sono
prestati ad una stabile organizzazione del soggetto passivo situata in
un luogo diverso da quello in cui esso ha fissato la sede della propria
attività economica, il luogo delle prestazioni di tali servizi è il luogo in
cui è situata la stabile organizzazione. In mancanza di tale sede o
stabile organizzazione, il luogo delle prestazioni di servizi è il luogo
del domicilio o della residenza abituale del soggetto passivo
destinatario dei servizi in questione».
5.1.3. Il considerando 4 del regolamento di esecuzione (UE) n.
282/2011 del Consiglio, del 15 marzo 2011, recante disposizioni di
applicazione della direttiva 2006/112, applicabile a decorrere dal
01/07/2011, così recita: «L’obiettivo del presente regolamento è
quello di garantire l’applicazione uniforme dell’attuale sistema dell’IVA
attraverso disposizioni di esecuzione della direttiva 2006/112/CE, in
particolare in materia di soggetti passivi, cessioni di beni e prestazioni
di servizi e luogo delle operazioni imponibili (…)»; nel successivo
considerando 14 si legge poi che: «Per garantire l’applicazione
uniforme delle norme relative al luogo delle operazioni imponibili
occorre chiarire alcuni concetti, quali la sede dell’attività economica,
la stabile organizzazione, l’indirizzo permanente e la residenza
abituale. Tenuto conto della giurisprudenza della Corte di giustizia
[dell’Unione europea], il ricorso a criteri quanto più chiari e oggettivi
possibile dovrebbe facilitare l’applicazione pratica di tali concetti».
5.1.4. L’art. 11, § 1, del regolamento d’esecuzione così dispone:
«Ai fini dell’applicazione dell’articolo 44 della direttiva [IVA], la
9 di 24

--- Pagina 10 ---

“stabile organizzazione” designa qualsiasi organizzazione, diversa
dalla sede dell’attività economica (…) caratterizzata da un grado
sufficiente di permanenza e una struttura idonea in termini di mezzi
umani e tecnici atti a consentirle di ricevere e di utilizzare i servizi che
le sono forniti per le esigenze proprie di detta organizzazione».
5.2. Per quanto riguarda il diritto interno, in materia di
prestazione di servizi l’art. 7 del decreto IVA (fino al 2009 incluso) si
fonda sul criterio del luogo del prestatore. Le prestazioni di servizi si
considerano effettuate nel territorio dello Stato quando sono rese da
soggetti che hanno il domicilio nel territorio stesso o da soggetti ivi
residenti che non abbiano stabilito il domicilio all'estero, nonché
quando sono rese da stabili organizzazioni in Italia di soggetti
domiciliati e residenti all'estero; non si considerano effettuate nel
territorio dello Stato quando sono rese da stabili organizzazioni
all'estero di soggetti domiciliati o residenti in Italia. Non si
considerano effettuate nel territorio dello Stato le cessioni
all'esportazione, le operazioni assimilate a cessioni all'esportazione e i
servizi internazionali o connessi agli scambi internazionali di cui ai
successivi articoli 8, 8 bis e 9.
5.2.1. A partire dal 2010, peraltro, l’art. 7 ter del decreto IVA
introduce il criterio del luogo del committente, secondo il quale le
prestazioni di servizi si considerano effettuate nel territorio dello
Stato: a) quando sono rese a soggetti passivi stabiliti nel territorio
dello Stato; b) quando sono rese a committenti non soggetti passivi
da soggetti passivi stabiliti nel territorio dello Stato.
5.3. Deve, dunque, ritenersi che la contestata esterovestizione
della committente BTO non ha alcuna rilevanza con riferimento agli
anni d’imposta fino al 2009, trovando applicazione il criterio unionale
del luogo del prestatore di servizi ed, essendo Acamar pacificamente
residente nel territorio dello Stato, i servizi forniti da quest’ultima alla
10 di 24

--- Pagina 11 ---

prima sono sicuramente rilevanti a fini IVA, indipendentemente dal
fatto che BTO sia un soggetto di diritto portoghese o italiano.
5.4. Diversa valutazione deve farsi, invece, per gli anni d’imposta
successivi a partire dal 2010, atteso che trova applicazione il criterio
del luogo in cui i servizi vengono resi. Pertanto, ove venga
confermata l’ipotesi di esterovestizione di BTO formulata nell’avviso di
accertamento, i servizi prestati da Acamar sarebbero rilevanti a fini
IVA per il diritto interno; diversamente dovrebbe concludersi se detti
servizi siano stati erogati in favore di un committente di nazionalità
portoghese.
5.5. E poiché il presente giudizio riguarda l’anno d’imposta 2011,
non è in dubbio che abbia rilevanza ai fini della decisione stabilire se
BTO sia effettivamente un soggetto passivo di nazionalità portoghese,
come ritenuto dalla CGT2, ovvero se sia un soggetto esterovestito,
con conseguente applicazione del diritto interno.
6. Venendo, dunque, alla questione della esterovestizione di BTO,
questa Corte ha già avuto occasione di chiarire (cfr. Cass. n. 1544 del
19/01/2023; Cass. n. 15424 del 03/06/2021; Cass. n. 16697 del
21/06/2019; Cass. n. 33234 del 21/12/2018; Cass. n. 2869 del
07/02/2013) che per esterovestizione s'intende la fittizia
localizzazione della residenza fiscale di una società all'estero, in
particolare in un Paese con un trattamento fiscale più vantaggioso di
quello nazionale, allo scopo, ovviamente, di sottrarsi al più gravoso
regime nazionale.
6.1. In proposito, va ricordato che l’art. 49 del TFUE attribuisce ai
cittadini dell’Unione, e «implica per essi l’accesso alle attività non
subordinate ed il loro esercizio, nonché la costituzione e la gestione di
imprese, alle stesse condizioni previste dalle leggi dello Stato membro
di stabilimento per i propri cittadini. Essa comprende, conformemente
all’articolo 54 TFUE, per le società costituite a norma delle leggi di
11 di 24

--- Pagina 12 ---

uno Stato membro e che abbiano la sede sociale, l’amministrazione
centrale o la sede principale all’interno dell’Unione, il diritto di
svolgere le loro attività nello Stato membro di cui trattasi mediante
una controllata, una succursale o un’agenzia (sentenza del 7
settembre 2017, Eqiom e Enka, C-6/16, EU:C:2017:641, punto 52 e
giurisprudenza citata)» (CGUE 20 dicembre 2017, cause riunite C-
504/16 e 613/16, Deister Holding AG e a., punto  86).
6.1.1. In particolare, secondo CGUE 12 settembre 2006, causa C-
196/04, Cadbury Schweppes e Cadbury Schweppes Overseas, la
circostanza che una società sia stata creata in uno Stato membro per
fruire di una legislazione più vantaggiosa non costituisce, di per sé,
un abuso di tale libertà (punto 37); per contro, una misura nazionale
che restringe la libertà di stabilimento è ammessa «se concerne
specificamente le costruzioni di puro artificio finalizzate ad eludere la
normativa dello Stato membro interessato» (punto 51). Si è altresì
precisato che, poiché l'obiettivo della libertà di stabilimento è quello
di permettere ad un cittadino di uno Stato membro di creare uno
stabilimento secondario in un altro Stato membro per esercitarvi le
sue attività e di partecipare così, in maniera stabile e continuativa,
alla vita economica di uno Stato membro diverso dal proprio Stato di
origine e di trarne vantaggio (punti 52 e 53), la nozione di
stabilimento implica l'esercizio effettivo di un'attività economica per
una durata di tempo indeterminata, mercé l'insediamento in pianta
stabile in un altro Stato membro, sicché essa presuppone «un
insediamento effettivo della società interessata nello Stato membro
ospite e l'esercizio quivi di un'attività economica reale» (punto 54; v.
anche CGUE 25 luglio 1991, causa C-221/89, Factortame e a., punto
20; CGUE 4 ottobre 1991, causa C-246/89, Commissione/Regno
Unito, punto 21); ne discende che una restrizione alla libertà di
stabilimento deve avere «lo scopo specifico di ostacolare
12 di 24

--- Pagina 13 ---

comportamenti consistenti nel creare costruzioni puramente
artificiose, prive di effettività economica e finalizzate ad eludere la
normale imposta sugli utili generati da attività svolte sul territorio
nazionale» (punto 55).
6.1.2. Tali concetti sono stati ribaditi da CGUE 28 giugno 2007,
causa C-73/06, Planzer Luxembourg Sàrl, la quale, nell'interpretare
l'ottava e la tredicesima direttiva in materia di IVA (direttive del
Consiglio, rispettivamente, n. 79/1072/CEE del 6 dicembre 1979, in
tema di rimborso dell'imposta ai soggetti passivi non residenti
all'interno del Paese, e n. 86/560/CEE del 17 novembre 1986, in
tema di rimborso ai soggetti passivi non residenti nel territorio della
Comunità) ha premesso che, per costante giurisprudenza, gli
interessati non possono avvalersi fraudolentemente o abusivamente
del diritto comunitario (punto 44); ha, quindi, affermato che ciò
accadrebbe se un soggetto passivo intendesse fruire del sistema di
rimborso, alle condizioni enunciate dalle citate direttive, quando
l'indirizzo dell'impresa «non corrisponde ad alcuna realtà economica»
(punto 45), in particolare, «né alla sede dell'attività economica del
soggetto (…), né ad un centro di attività stabile dal quale quest'ultimo
svolge le sue operazioni» (punto 49).
6.1.3. Gli stessi giudici hanno, poi, stabilito che la nozione di sede
dell'attività economica, ai sensi dell'art. 1, punto 1, della tredicesima
direttiva n. 86/560/CEE, indica il luogo in cui vengono adottate le
decisioni essenziali concernenti la direzione generale della società e in
cui sono svolte le funzioni di amministrazione centrale di quest'ultima
(punto 60). La determinazione del luogo della sede dell'attività
economica di una società implica la presa in considerazione di un
complesso di fattori, al primo posto dei quali figurano la sede
statutaria, il luogo dell'amministrazione centrale, il luogo di riunione
dei dirigenti societari e quello, abitualmente identico, in cui si adotta
13 di 24

--- Pagina 14 ---

la politica generale di tale società. Possono essere presi in
considerazione anche altri elementi, quali il domicilio dei principali
dirigenti, il luogo di riunione delle assemblee generali, di tenuta dei
documenti amministrativi e contabili e di svolgimento della maggior
parte delle attività finanziarie, in particolare bancarie (punto 61). Di
conseguenza un insediamento fittizio, come quello caratterizzante
una società "casella postale" o "schermo", non può essere definito
sede di un'attività economica ai sensi dell'art. 1, punto 1, della
tredicesima direttiva (punto 62).
6.1.4. Quel che, dunque, deve essere accertato, ai fini della
corretta applicazione della previsione normativa in esame, è
l’apparente localizzazione all’estero di un soggetto. Pertanto, non
rileva «accertare la sussistenza o meno di ragioni economiche diverse
da quelle relative alla convenienza fiscale», quanto «se il
trasferimento in realtà vi è stato o meno, se, cioè, l'operazione sia
meramente artificiosa (wholly artificial arrangement), consistendo
nella creazione di una forma giuridica che non riproduce una
corrispondente e genuina realtà economica» (Cass. n. 2869 del 2013,
cit.).
6.1.5.  È, quindi, necessario accertare che si tratta di costruzioni
puramente artificiose, prive di effettività economica, il cui scopo
essenziale è limitato all'ottenimento di un vantaggio fiscale,
attraverso «la fittizia localizzazione della residenza fiscale di una
società all'estero, in particolare in un Paese con un trattamento
fiscale più vantaggioso di quello nazionale, allo scopo, ovviamente, di
sottrarsi al più gravoso regime nazionale» (Cass. n. 33234 del 2018,
cit.).
6.1.6. La maggior attenzione al dato della “fittizietà”, della
“artificiosità”, dell’assenza di “effettività economica”, rispetto ai
vantaggi economici e fiscali, è coerente con la giurisprudenza
14 di 24

--- Pagina 15 ---

unionale secondo la quale, quando può scegliere tra due operazioni, il
contribuente non è obbligato a preferire quella che implica il
pagamento di maggiori imposte, ma, al contrario, ha il diritto di
scegliere la forma di conduzione degli affari che gli consenta di ridurre
la sua contribuzione fiscale (CGUE 17 dicembre 2015, causa C419/14,
WebMindLicenses kft, punto 42; CGUE 21 febbraio 2006, causa C-
255/02, Halifax e a., punto 73; CGUE 21 febbraio 2008, causa C-
425/06, Part Service, punto 47; CGUE 22 febbraio 2018, cause riunite
C-398/16 e 399/16, X BV e X NV, punto 49), a meno che consimili
meccanismi non abbiano come risultato l'ottenimento di un vantaggio
fiscale la cui concessione sarebbe contraria all'obiettivo perseguito
dalle norme e, da un insieme di elementi oggettivi, risulti che lo scopo
essenziale dell'operazione si limiti all'ottenimento di tale vantaggio
fiscale (CGUE, WebMindLicenses kft, cit.), occorrendo, a tal fine, la
disamina della singola operazione (si veda anche CGUE 7 settembre
2017, causa C-6/16, Eqlom SAS ed Enka SA).
6.2. Sul piano interno, la fattispecie è regolata dall'art. 73, comma
3, del TUIR, secondo cui «[a]i fini delle imposte sui redditi si
considerano residenti le società e gli enti che per la maggior parte del
periodo di imposta hanno la sede legale o la sede
dell'amministrazione o l'oggetto principale nel territorio dello Stato».
6.2.1. Tra i criteri alternativi e paritetici descritti nell’art. 73,
comma 3, del TUIR, viene in rilievo quello della «sede
dell'amministrazione». Questa Corte, a proposito dell’interpretazione
del relativo concetto, ha già avuto modo di precisare che «la nozione
di “sede dell'amministrazione”, in quanto contrapposta alla “sede
legale”, deve ritenersi coincidente con quella di “sede effettiva” (di
matrice civilistica), intesa come il luogo dove hanno concreto
svolgimento le attività amministrative e di direzione dell'ente e si
convocano le assemblee, e cioè il luogo deputato, o stabilmente
15 di 24

--- Pagina 16 ---

utilizzato, per l'accentramento - nei rapporti interni e con i terzi -
degli organi e degli uffici societari in vista del compimento degli affari
e dell'impulso dell'attività dell'ente» (così Cass. n. 33234 del 2018,
cit.; si vedano, altresì, Cass. n. 6021 del 12/03/2009; Cass. n. 7037
del 13/04/2004).
6.2.2. Si rileva una convergenza con la giurisprudenza
comunitaria, quanto alla nozione e individuazione della “sede
effettiva” perché, come è stato già sottolineato da questa Corte,
«sullo stesso specifico punto, la citata sentenza della Corte di
giustizia 28 giugno 2007, Planzer Luxembourg Sàrl, ha statuito che la
nozione di sede dell'attività economica “indica il luogo in cui vengono
adottate le decisioni essenziali concernenti la direzione generale della
società e in cui sono svolte le funzioni di amministrazione centrale di
quest'ultima” (punto 60), e che la determinazione del luogo della
sede dell'attività economica di una società implica “la presa in
considerazione di un complesso di fattori, al primo posto dei quali
figurano la sede statutaria, il luogo dell'amministrazione centrale, il
luogo di riunione dei dirigenti societari e quello, abitualmente
identico, in cui si adotta la politica generale di tale società. Possono
essere presi in considerazione anche altri elementi, quali il domicilio
dei principali dirigenti, il luogo di riunione delle assemblee generali, di
tenuta dei documenti amministrativi e contabili e di svolgimento della
maggior parte delle attività finanziarie, in particolare bancarie” (punto
61);» (così Cass. n. 15424 del 2021, cit., in motivazione; nello stesso
senso Cass. n. 16697 del 2019, cit., in motivazione).
6.2.3. Viene altresì in rilievo la tie-breaker rule fissata dall’art. 4,
§ 3, della Convenzione tra la Repubblica italiana e la Repubblica
portoghese per evitare le doppie imposizioni e per prevenire le
evasioni fiscali in materia di imposte sul reddito, ratificata in Italia
con l. 10 luglio 1982, n. 562, secondo cui «Quando, in base alle
16 di 24

--- Pagina 17 ---

disposizioni del paragrafo 1, una persona diversa da una persona
fisica è residente di entrambi gli Stati contraenti, si ritiene che essa è
residente dello Stato in cui si trova la sede della sua direzione
effettiva». Se il riferimento alla “direzione” pone l’attenzione sulla
“attività direttiva e amministrativa” il richiamo alla “effettività”
impone una complessiva valutazione delle circostanze fattuali, tra i
quali anche il “luogo ove è esercitata l’attività principale”, che non si
contrappone a quello del place of effective management, ma
contribuisce a identificare quest’ultimo, come sede di direzione
effettiva (v., sul tema, Cass. n. 1544 del 2023, cit., in motivazione).
6.2.4. La stessa prassi (risoluzione n. 312/E del 5 novembre
2007) aveva chiarito che per individuare la sede di direzione effettiva
di una società non basta fare riferimento al luogo di svolgimento della
“prevalente attività direttiva e amministrativa”, ma occorre
considerare anche il “luogo ove è esercitata l’attività principale”.
6.2.5. Converge su questa impostazione l’art. 4, § 3, del Modello
OCSE, come modificato dal 2017, che prevede la combinazione di
diversi fattori, sia formali che sostanziali, tra i quali continua ad
essere menzionato il place of effective management, ma come uno
(non l’unico) dei possibili elementi rilevanti, dovendosi tener conto
anche del luogo di costituzione (the place where it is incorporated or
otherwise constituted) e di ogni altro fattore rilevante (any other
relevant factors).
6.3. Tirando, quindi, le fila di tali premesse, deve rilevarsi,
conformemente all’orientamento di questa Corte più sopra
evidenziato, che, ai sensi dell'art. 73, comma 3, del TUIR, la nozione
di "sede dell'amministrazione", contrapposta alla "sede legale",
coincide con quella di “sede effettiva” (di matrice civilistica), intesa
come luogo di concreto svolgimento delle attività amministrative e di
direzione dell'ente e dove si convocano le assemblee, e cioè il luogo
17 di 24

--- Pagina 18 ---

deputato, o stabilmente utilizzato, per l'accentramento – nei rapporti
interni e con i terzi – degli organi e degli uffici societari in vista del
compimento degli affari e dell'impulso dell'attività dell'ente.
6.3.1. Resta fermo che tale valutazione, nel singolo caso concreto,
proprio perché finalizzata all’accertamento di un dato “effettivo”, non
può non tenere conto anche di quei rilevanti fattori sostanziali (tra i
quali, in ipotesi, lo svolgimento dell’attività principale) che, a fronte di
dati formali relativi alla collocazione geografica del luogo dove si
svolga l’attività amministrativa e di direzione, depongano invece per
l’effettiva riconduzione di quest’ultima ad un diverso contesto
territoriale.
6.3.2. In particolare, la necessità della verifica, nel caso concreto,
di un complesso di dati sostanziali è emersa, in sede penale, a
proposito della società̀ con sede legale estera controllate da società
con sede in Italia, quando si è affermato che non può̀ costituire
criterio esclusivo di accertamento della sede della “direzione effettiva”
l'individuazione del luogo dal quale partono gli impulsi gestionali o le
direttive amministrative, qualora esso s'identifichi con la sede (legale
o amministrativa) della società̀ controllante italiana, precisando che in
tal caso è necessario accertare anche che la società̀ controllata estera
non sia costruzione di puro artificio, ma corrisponda a un'entità̀ reale
che svolge effettivamente la propria attività̀ in conformità̀ al proprio
atto costitutivo o allo statuto (Cass. pen. n. 43809 del 24/10/2014),
non essendo le società̀ esterovestite, per ciò soltanto, prive della loro
autonomia giuridico-patrimoniale e, quindi, automaticamente
qualificabili come schermi (Cass. pen. n. 50151 del 07/11/2018).
6.3.3. «Nella sostanza, ai fini di accertare se abbia, o meno,
residenza fiscale in Italia la società estera controllata da società
italiana, il concetto di «sede dell’amministrazione» non può coincidere
“sic et simpliciter” con l’attività di direzione e coordinamento che la
18 di 24

--- Pagina 19 ---

capogruppo, o comunque la controllante, esercita sulla controllata,
adoperando quella prerogativa tipica del controllo societario di cui
all’art. 2359 cod. civ., che si realizza attraverso atti d’indirizzo
strategico ed operativo che connotano lo stato di dipendenza degli
interessi della consociata a vantaggio del gruppo nella sua globalità o
della controllante. Lo spostamento effettivo, presso la controllante,
della sede dell’amministrazione della consociata presuppone invece,
un grado di eterodirezione concreta superiore, integrando una
fattispecie in cui , come si è detto in dottrina, “la società controllante
assume i connotati di un vero e proprio amministratore indiretto della
società controllata”, della quale usurpa l’impulso imprenditoriale,
sottraendole ogni prerogativa sovrana in ordine alla propri operatività
e riducendola a “mero satellite o dipendenza” (ovvero a struttura non
effettiva, rispetto alla quale pertanto neppure opererebbe, per quanto
già rilevato, la protezione accordata dal diritto comunitario alla libertà
di stabilimento)» (Cass. n. 1544 del 2023, cit.).
7. L’accertamento contenuto nella sentenza impugnata è coerente
con tali principi ed è stato svolto in termini approfonditi ed esaustivi:
«…per lo svolgimento della propria attività, Barry Towage si è sempre
avvalsa dell’ufficio in cui è ubicata la sede sociale della società in
Funchal (Madeira, Portogallo), di due rimorchiatori utilizzati per
l'attività di rimorchio di natanti e di assistenza alle piattaforme
petrolifere, di ben 52 dipendenti, cittadini comunitari non italiani ed
extra-comunitari (vedasi l’organigramma dei dipendenti di Barry
Towage, i contratti di lavoro e l’estratto dei mansionari del personale
cui erano demandati il comando e le responsabilità delle
imbarcazioni). Le maestranze, che operano secondo le direttive e le
istruzioni dei rispettivi comandanti dei rimorchiatori, hanno
frequentato corsi di formazione a Lisbona ove, peraltro, hanno
sostenuto gli esami per gli imbarchi. Le riunioni del Consiglio di
19 di 24

--- Pagina 20 ---

Amministrazione di Barry Towage e le assemblee dei soci si sono
sempre svolte a Funchal, Madeira, come comprovato dai documenti
concernenti le riunioni del Consiglio di Amministrazione depositati nel
corso del giudizio di primo grado, e dell'Assemblea dei soci di Barry
Towage».
7.1. Ancora, i giudici d’appello osservano che «Considerata,
quindi, l’attività degli organi e degli uffici societari in vista del
compimento degli affari e dell'impulso dell’attività della società Barry
Towage, non si può non tener conto anche di quei rilevanti fattori
sostanziali che, a fronte di dati formali relativi alla collocazione
geografica del luogo dove si svolga l’attività amministrativa e di
direzione, depongano invece per l’effettivo stabilimento di
quest’ultima al contesto portoghese. D’altronde, è in Portogallo (a
Funchal), e a bordo dei rimorchiatori di bandiera portoghese svolgenti
servizi in acque extra-territoriali, che Barry Towage svolge l’attività
economica, con organizzazione e coordinamento dei diversi fattori
produttivi, e produce il proprio reddito. Viepiù. Dalla documentazione
in atti (prospetto degli stipendi), si evince che Solito Francesco, nella
qualità di Presidente del Consiglio di Amministrazione della Barry
Towage SA, veniva puntualmente remunerato in Portogallo dalla
società e sui redditi prodotti versava le relative imposte (“imposto
sobre o rendimento”), con delega di pagamento effettuate tramite
istituto di credito portoghese».
7.2. A ben vedere, è la prospettazione dell’Ufficio carente e non a
fuoco rispetto al dato normativo e giurisprudenziale di riferimento: la
ricorrente perde di vista il quadro complessivo e adotta un approccio
atomistico, non facendosi carico di contestare che in Portogallo vi
fosse «un insediamento effettivo della società interessata nello Stato
membro ospite e l'esercizio quivi di un'attività economica reale»
(CGUE, Cadbury, punto 54) e, trascurando i dati principali che
20 di 24

--- Pagina 21 ---

servono ad individuare la sede (la sede statutaria, il luogo
dell'amministrazione centrale, il luogo di riunione dei dirigenti
societari e quello, abitualmente identico, in cui si adotta la politica
generale di tale società, v. CGUE, Planzer, punto 61), si è concentrata
sulle figure dei Barretta nello sforzo di dimostrare che fossero gli
amministratori di fatto dello società, principalmente attraverso lo
“schermo” dei contratti di servizi con le due società italiane e il
vincolo fiduciario con Giuseppe Solito, presidente del consiglio di
amministrazione della società portoghese; il tutto al fine di
avvantaggiarsi del miglior trattamento fiscale assicurato dalla sede in
Madeira.
7.3. Orbene, anche a voler ammettere il ruolo di amministratori di
fatto dei sig.ri Barretta, l’individuazione del luogo da cui partono gli
impulsi gestionali e di direzione, come già osservato, non è criterio
sufficiente per dimostrare l’esterovestizione della società con sede in
altro Stato membro, dovendosi comunque dimostrare che
quest’ultima sia una “struttura non effettiva”; né il fatto di stabilire la
sede, legale o effettiva, di una società in conformità alla legislazione
di uno Stato membro al fine di beneficiare di una legislazione più
vantaggiosa costituisce di per sé un abuso (v., in tal senso, CGUE 9
marzo 1999, causa C-212/97, Centros, punto 27; CGUE 25 ottobre
2017, causa C-106/16, Polbud – Wykonawstwo, punto 40; CGUE 25
aprile 2024, causa C- 276/22, Edil Work 2, punto 47).
7.4. Ed anche a voler affermare la natura gestoria (e non di
servizio contrattuale) dell’attività svolta in Italia attraverso le due
società di servizi, va considerato che, sempre secondo la
giurisprudenza unionale, «…la mera circostanza che una società, pur
avendo la propria sede in uno Stato membro, svolga la parte
principale delle sue attività in un altro Stato membro non può fondare
una presunzione generale di frode, né giustificare una misura che
21 di 24

--- Pagina 22 ---

pregiudichi l’esercizio di una libertà fondamentale garantita dal
Trattato. (v., per analogia, sentenza del 25 ottobre 2017, Polbud –
Wykonawstwo, C-106/16, EU:C:2017:804, punto 63). Orbene, nel
caso di specie, se la normativa di cui trattasi nel procedimento
principale dovesse essere interpretata nel senso che impone
l’applicazione sistematica della legge italiana a qualsiasi atto di
gestione di una società avente sede in un altro Stato membro ma che
svolge la parte principale delle sue attività in Italia, essa equivarrebbe
a introdurre una presunzione secondo cui i comportamenti di tale
società sarebbero abusivi. Alla luce delle considerazioni esposte ai
punti 47 e 48 della presente sentenza, una normativa di questo tipo
sarebbe sproporzionata (v., per analogia, sentenza del 25 ottobre
2017, Polbud – Wykonawstwo, C-106/16, EU:C:2017:804, punto
64)» (v. CGUE, Edil Work 2, punti 48 e 49).
8. Quanto finora affermato è sufficiente per ritenere all’evidenza
non fondati in diritto il quinto e il sesto motivo di ricorso, avendo la
CGT2 fatto corretta applicazione dei principi illustrati. Ugualmente
infondata è la questione processuale posta con il secondo motivo,
concernente l’inammissibilità delle eccezioni tardivamente proposte
con riferimento ai contratti di servizi o ship management della società
estera con Accamar: i rapporti contrattuali tra BTO e la società
riconducibile ai sig.ri Barretta sono, infatti, oggetto delle contestazioni
dell’Ufficio e le deduzioni d’appello dei controricorrenti in merito ad
essi costituiscono mere difese e non domande nuove (Cass. n. 13742
del 03/07/2015; Cass. n. 32390 del 03/11/2022).
8.1. Posta l’insussistenza dell’esterovestizione per le
considerazioni rassegnate, divengono inammissibili per sopravvenuta
carenza di interesse il terzo e quarto motivo sull’efficacia della
sentenza penale di assoluzione e il cd. doppio binario, ivi comprese le
deduzioni contenute nella memoria ex art. 378 cod. proc. civ. con
22 di 24

--- Pagina 23 ---

riferimento all’applicabilità dell’art. 21 bis del d.lgs. 10 marzo 2000,
n. 74, nonché l’ottavo motivo, sul difetto di valorizzazione della
consulenza del prof. Campobasso da parte del giudice di appello.
8.2. L’insussistenza dell’esterovestizione della società portoghese
implica, infine, anche il difetto di interesse di AE all’esame del settimo
motivo di ricorso, proposto in via subordinata e concernente il regime
di non imponibilità IVA delle prestazioni di servizi rese da Acamar in
favore di BTO.
8.3. Invero, come anticipato al punto 6.4., l’applicazione del
criterio del luogo in cui i servizi vengono effettuati con riferimento
all’anno d’imposta 2011, rende non assoggettabili ad IVA sul territorio
della Repubblica tutte le prestazioni rese da Acamar in favore di BTO.
9. Con il nono motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della sentenza per
violazione dell’art. 112 del cod. proc. civ., per avere la CGT2
pronunciato extra petita partium con riferimento all’applicabilità a
BTO del regime della tonnage tax.
9.1. Con il decimo motivo di ricorso si contesta, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione dell’art.
155 del TUIR, per avere il giudice di appello «annullato gli atti
impugnati per non aver preso in considerazione l’applicabilità della
Tonnage Tax».
9.2. I due motivi, che affrontano sotto diversi profili la medesima
questione, sono ancora una volta inammissibili, non integrando la
motivazione in parte qua della CGT2 una vera e propria ratio
decidendi.
9.3. Invero, la motivazione della sentenza sul punto ha un rilievo
essenzialmente argomentativo e non riveste alcuna influenza sulla
decisione assunta dal giudice di appello. L’istituto riguarda un criterio
di determinazione forfettaria del reddito imponibile previsto dal TUIR;
23 di 24

--- Pagina 24 ---

criterio del tutto privo di rilievo con riferimento all’IVA, oggetto del
presente contenzioso. Ne deriva che le affermazioni della CGT2
censurate da AE non sono in grado di esprimere alcuna effettiva ratio
decidendi.
9.4. Trova, dunque, applicazione il principio secondo cui le
censure contro argomentazioni ad abundantiam o obiter dicta non
sono sorrette da alcun interesse (Cass. n. 1770 del 24/01/2025;
Cass. n. 22380 del 22/10/2014).
10. In conclusione, il ricorso va rigettato e la ricorrente va
condannata al pagamento, in favore della controricorrente, delle
spese del presente procedimento, liquidate come in dispositivo, avuto
conto di un valore dichiarato della lite compreso tra euro 260.000,01
ed euro 520.000,00 e da distrarsi in favore del difensore costituito,
dichiaratosene antistatario con la memoria ex art. 378 cod. proc. civ.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso e condanna la ricorrente al pagamento, in
favore della controricorrente, delle spese del presente procedimento,
che si liquidano in euro 10.800,00, oltre alle spese forfettarie nella
misura del 15%, ad euro 200,00 per spese borsuali e agli accessori di
legge, da distrarsi.
Così deciso in Roma, il 09/04/2025.
Il Giudice estensore
GIACOMO MARIA NONNO
Il Presidente
ANGELINA-MARIA PERRINO
24 di 24