======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Avv. Acc. IRES- ALTRO 2011; esterovestizione
SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 12182/2021 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, con sede
in Roma, Via Cristoforo Colombo n. 426 C/D, rappresentata e difesa
dall’Avvocatura generale dello Stato.
– ricorrente –
Contro
GRUPPO RAGAINI ROMANIA S.R.L., in persona del legale rappresentante
pro tempore, rappresentata e difesa dagli Avvocati Paolo Faldella e Juan
Carlos Gentile.
– controricorrente e ricorrente incidentale –
Avverso la sentenza della COMM.TRIB.REG. delle MARCHE n. 784/2020,
depositata in data 27 ottobre 2020.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione svolta nella pubblica udienza del 7 gennaio 2026 dal
Consigliere dott.ssa Maria Luisa De Rosa.
Dato atto che il Sostituto Procuratore Generale Aldo Ceniccola ha concluso
per l’accoglimento del ricorso principale e per l’inammissibilità del ricorso
incidentale.
Udita l’Avvocatura generale dello Stato, in persona dell’Avvocato dello
Stato dott. Alberto Giovannini, che ha insistito per l’accoglimento del
ricorso principale.
FATTI DI CAUSA
1. Con p.v.c. redatto in data 03.07.2015, la Guardia di Finanza constatava
che la società Gruppo Ragaini Romania S.r.l., formalmente residente in
Romania, per gli anni d’imposta 2010-2014 era esterovestita con sede di
fatto in Italia. In base a tale p.v.c. e al disposto dell’art. 73, terzo comma,
del D.P.R. n. 917/1986, l’Agenzia delle Entrate procedeva ad accertare i
redditi non dichiarati per diverse annualità tramite il metodo induttivo e
riconosceva un’incidenza dei costi di oltre l’80%, conformemente alle
imprese del medesimo settore nazionale (fabbricazione di radiatori e
caldaie). Per l’anno d’imposta 2011, in particolare, l’Ufficio notificava alla
società contribuente l’avviso di accertamento n. TQY03X200749, con il
quale veniva accertato induttivamente, in capo alla società, un reddito
d’impresa imponibile di euro 3.207.024.
2. Avverso l’avviso di accertamento, la società contribuente proponeva
ricorso dinanzi la C.t.p. di Ancona; si costituiva in giudizio anche l’Ufficio,
chiedendo la conferma del proprio operato.
3. La C.t.p. di Ancona, con sentenza n. 555/2018, accoglieva il ricorso
della società contribuente limitatamente alla rideterminazione in via
equitativa del reddito imponibile nella misura di euro 2.500.0000,
riducendo altresì la sanzione.
2

--- Pagina 3 ---

4. Contro tale decisione proponeva appello la società contribuente dinanzi
la C.t.r. delle Marche; si costituiva in giudizio anche l’Ufficio, chiedendo il
rigetto dell’appello e proponendo altresì ricorso incidentale.
5. La C.t.r. adita, con sentenza n. 784/2020, depositata in data 27 ottobre
2020, accoglieva l’appello della società contribuente, ritenendo che la
stessa avesse allegato elementi a dimostrazione dell’inattendibilità
dell’accertamento presuntivo compiuto dall’Amministrazione finanziaria.
6. Avverso tale pronuncia, l’Agenzia delle Entrate ha proposto ricorso per
cassazione affidato a due motivi. La società contribuente ha resistito con
controricorso e, a sua volta, ha proposto ricorso incidentale svolgendo due
motivi.
La causa è stata trattata nella pubblica udienza del 7 gennaio 2026 per il
quale la società contribuente ha depositato memoria.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.1. Con il primo motivo di ricorso principale, così rubricato: «Violazione
dell’art. 39, secondo comma, e dell’art. 41 del D.P.R. n. 600/1973, in
relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c.», l’Ufficio lamenta l’error
in iudicando nella parte in cui, nella sentenza impugnata, la C.t.r. non ha
affermato il principio secondo cui, a fronte di un accertamento con metodo
induttivo puro, incombe al contribuente una piena prova, anche mediante
presunzioni (purché siano dotate dei requisiti della gravità, della
precisione e della concordanza), dovendosi escludere che siffatta prova
possa essere costituita da generiche considerazioni, dalla contabilità
proveniente dal medesimo contribuente o dalla società consolidante o
dalla certificazione del bilancio fornita da un’apposita società di revisione,
occorrendo anche che esista una documentazione di supporto da cui
ricavare, oltre che l’importo, la ragione e la coerenza economica.
1.2. Con il secondo motivo di ricorso principale, così rubricato: «Nullità per
carenza della motivazione in violazione dell’art. 132, comma secondo, n.
4, c.p.c., e falsa applicazione degli artt. 1, secondo comma, e 36, secondo
3

--- Pagina 4 ---

comma, n. 4, del D. Lgs. n. 546/1992, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 4, c.p.c.», l’Ufficio lamenta l’error in procedendo nella parte in
cui, nella sentenza impugnata, la C.t.r., limitandosi ad affermare che la
situazione di perdita della società risulterebbe da documentazione
contabile proveniente dalla società stessa e dalla consolidante, non illustra
in base a quale iter logico abbia potuto ritenere sufficiente il materiale in
parole e abbia potuto disattendere i numerosi elementi di fatto dedotti
dall’Ufficio, tra cui in particolare la circostanza che la società avesse
continuato ad operare nonostante fosse in perdita da diversi anni e
versasse in una situazione di gestione contraria a criteri di economicità
dell’attività imprenditoriale.
2.1. Con il primo motivo di ricorso incidentale, così rubricato: «Violazione
dell’art 73, terzo comma, D.P.R. 917/1986 e dell’art.49 (già 43) T.F.U.E.
(Trattato sul funzionamento dell’Unione Europea) in relazione all’art 360,
primo comma, n. 3, c.p.c.» la società contribuente lamenta l’error in
iudicando nella parte in cui, nella sentenza impugnata, la C.t.r. ha ritenuto
provato che l’amministrazione della società rumena fosse a Loreto, da ciò
facendone conseguire, de plano, che la società fosse residente in Italia e,
quindi, soggetto passivo d’imposta in Italia.
2.2. Con il secondo motivo di ricorso incidentale, così rubricato:
«Violazione e falsa applicazione dell’art 15 del D. Lgs. 546/1992 e degli
artt. 91 e 92 c.p.c., in relazione all’art 360, primo comma, n. 4, c.p.c.», la
società contribuente lamenta l’error in procedendo nella parte in cui, nella
sentenza impugnata, la C.t.r. ha compensato le spese di lite nonostante la
soccombenza dell’ente erariale sul debito di imposta.
3. Per ragioni di ordine logico-giuridico, è necessario esaminare in via
prioritaria il primo motivo del ricorso incidentale proposto dalla società
contribuente, il cui rigetto condiziona la disamina dei motivi del ricorso
principale dell’Agenzia delle Entrate.
4

--- Pagina 5 ---

3.1. Con il primo motivo di ricorso incidentale, la società contribuente
sostiene che la C.t.r. abbia errato nel confermare la sussistenza
dell’esterovestizione, poiché tale fenomeno presuppone che la società
estera sia una “costruzione puramente artificiosa”, priva di effettività
economica, condizione non ravvisabile nel caso di specie, data la presenza
di una “imponente realtà industriale” in Romania, circostanza,
quest’ultima, non contestata e anzi accertata in atti.
Il motivo è infondato.
3.2. La giurisprudenza di questa Corte ha costantemente affermato che
per “esterovestizione” si intende la fittizia localizzazione della residenza
fiscale di una società all’estero, tipicamente in un Paese con un regime
fiscale più vantaggioso, allo scopo di sottrarsi al più gravoso regime
nazionale (cfr. ex multis, Cass. 10/12/2025, nn. 32155 e 31256). Tuttavia,
l’applicazione della normativa antielusiva in materia di esterovestizione
deve essere contemperata con il principio fondamentale della libertà di
stabilimento, sancito dall’art. 49 del Trattato sul Funzionamento
dell’Unione Europea (TFUE). Una restrizione a tale libertà è giustificata
solo se ha lo scopo specifico di ostacolare “comportamenti consistenti nel
creare costruzioni puramente artificiose, prive di effettività economica e
finalizzate ad eludere la normale imposta sugli utili generati da attività
svolte sul territorio nazionale” (cfr. ex multis, Cass. 07/02/2013, n. 2869;
Cass. 26/07/2025, n. 21505).
3.2. Ai fini dell’individuazione della residenza fiscale, l’art. 73, terzo
comma, TUIR, stabilisce tre criteri alternativi: la sede legale, l’oggetto
principale e la “sede dell'amministrazione” (Cass. 27/03/2024, n. 8238).
Questa Corte ha chiarito che la nozione di “sede dell'amministrazione”
coincide con quella di “sede effettiva”, intesa come il luogo dove hanno
concreto svolgimento le attività amministrative e di direzione dell’ente
(Cass. n. 32156/2025 cit.); la sua determinazione richiede la valutazione
di un complesso di fattori, tra cui il luogo di riunione dei dirigenti, il luogo
5

--- Pagina 6 ---

in cui si adotta la politica generale della società, il domicilio dei principali
dirigenti e la tenuta dei documenti contabili.
Tuttavia, un punto dirimente, più volte ribadito da questa Corte, è che, in
un contesto di gruppo societario, il concetto di “sede dell’amministrazione”
della controllata non può coincidere sic et simpliciter con l’attività di
direzione e coordinamento esercitata dalla capogruppo (Cass. n.
32155/2025 cit.). Come precisato da recenti pronunce, “lo spostamento
effettivo, presso la controllante, della sede dell’amministrazione della
consociata presuppone invece, un grado di eterodirezione concreta
superiore”, tale per cui la controllante assume il ruolo di “vero e proprio
amministratore indiretto della società controllata”, usurpando l’impulso
imprenditoriale e riducendola a “mero satellite o dipendenza” (Cass. n.
1544/2023, citata in Cass. n. 32155 del 10.12.2025).
3.3. Orbene, nel caso di specie, l’individuazione della sede effettiva
costituisce un’indagine di fatto che la C.t.r. ha condotto in modo
approfondito e con motivazione congrua. La sentenza impugnata ha
correttamente valorizzato gli elementi raccolti dalla Guardia di Finanza,
recepiti nell’avviso di accertamento, dai quali emergeva che la società
rumena “era in realtà amministrata in Italia”. Tali elementi includevano lo
scambio di e-mail, la tenuta di riunioni periodiche in Italia per discutere le
problematiche aziendali, e la necessità di approvazione da parte della
controllante italiana per le “decisioni chiave”. La C.t.r., in particolare, ha
correttamente applicato il principio secondo cui, ai fini della residenza
fiscale, prevalgono i dati fattuali su quelli formali, per cui la presenza di un
insediamento produttivo in Romania non è, di per sé, sufficiente a
escludere la residenza fiscale in Italia, quando sia provato che il centro
decisionale e direttivo della società si trovi nel territorio italiano. I criteri
dell’art. 73, comma 3, TUIR, sono alternativi, e la sussistenza anche di
uno solo di essi, come la sede dell’amministrazione, è sufficiente a
radicare la residenza fiscale in Italia.
6

--- Pagina 7 ---

3.4. Né può ritenersi violato il principio di libertà di stabilimento sancito
dall’art. 49 del TFUE perché, come evidenziato dalla stessa C.t.r., la
normativa sull’esterovestizione non limita la scelta legittima di localizzare
un'attività economica all’estero, ma mira a contrastare pratiche elusive,
assicurando la tassazione nello Stato in cui le decisioni imprenditoriali
vengono effettivamente prese e l’attività è diretta. Una restrizione a tale
libertà è giustificata quando ha lo scopo di ostacolare “comportamenti
consistenti nel creare costruzioni puramente artificiose, prive di effettività
economica e finalizzate ad eludere la normale imposta”.
3.5. Pertanto, l’accertamento della sede effettiva in Italia, basato su
elementi concreti di gestione, rientra pienamente in tale logica ed il
giudizio della C.t.r., che ha confermato la qualifica di società
“esterovestita” sulla base di una valutazione di merito adeguatamente
motivata, si sottrae alle censure di violazione di legge sollevate dalla
ricorrente.
4. Il secondo motivo di ricorso incidentale, relativo alla compensazione
delle spese di lite disposta dalla C.t.r., risulta assorbito dall’accoglimento
del ricorso principale, come si esporrà di seguito.
5. I due motivi di ricorso principale, che possono essere esaminati
congiuntamente per ragioni di connessione e stante l’affinità delle critiche
sollevate, sono fondati.
5.1. Secondo il consolidato orientamento di questa Corte (cfr. di recente:
Cass. 16/12/2025, n. 32780), in tema di accertamento delle imposte sui
redditi, l’Amministrazione finanziaria può procedere alla rettifica della
dichiarazione del contribuente avvalendosi di presunzioni semplici, purché
gravi, precise e concordanti, ai sensi dell’art. 39, primo comma, lett. d),
del D.P.R. n. 600 del 1973. Tale metodo di accertamento, definito
analitico-induttivo, è ammissibile anche in presenza di una contabilità
formalmente regolare, qualora l’Ufficio ravvisi elementi che ne inficiano la
veridicità e l’attendibilità.
7

--- Pagina 8 ---

5.2. Nella fattispecie in esame, la C.t.r., pur riconoscendo la legittimità del
ricorso al metodo induttivo, ha fatto malgoverno dei principi normativi nel
valutare la prova contraria offerta dalla società, laddove ha ritenuto che la
contribuente avesse “ottemperato ampiamente all’onere inverso di prova”,
fornendo “robusto e pertinente materiale documentale, costituito da
bilanci e scritture contabili aziendali”, nonché evidenziando la perdita del
gruppo risultante dal bilancio consolidato e la crisi del settore edilizio.
Tale ragionamento è in contrasto con i principi che governano
l’accertamento induttivo.
La giurisprudenza di legittimità ha chiarito che la regolarità formale delle
scritture contabili, o la loro certificazione, non è di per sé sufficiente a
superare le presunzioni dell’Ufficio, specialmente in un contesto di totale
inattendibilità o di omessa dichiarazione.
La sentenza impugnata risulta, inoltre, viziata da una motivazione carente
e contraddittoria. Dopo aver confermato la legittimità dell’operato
dell’Agenzia nel procedere induttivamente, la C.t.r. ha annullato la pretesa,
basandosi proprio su quei documenti (i bilanci della società) che il metodo
induttivo consente di superare(Cass. 11/01/2025, n. 721; Cass.
22/03/2025, n. 7680), senza fornire un’adeguata spiegazione del percorso
logico che l’ha portata a ritenere tali documenti “robusti e pertinenti” e
idonei a confutare la ricostruzione dell’Ufficio.
5.3. In definitiva, come rilevato pertinentemente dal Sostituto Procuratore
Generale, nella sentenza si evidenzia una genericità e carenza della
motivazione nonché la totale obliterazione delle norme in tema di prova
presuntiva, laddove non viene chiarito su “quale corposa documentazione”
vengano superati i rilievi della Agenzia delle Entrate sull’antieconomicità
della gestione societaria, riconoscendo il valore di piena prova ai bilanci
societari contestati dall’amministrazione finanziaria.
6. Dall’accoglimento del ricorso principale discende l’assorbimento del
secondo motivo di ricorso incidentale.
8

--- Pagina 9 ---

7. In conclusione, va accolto il ricorso principale, rigettato il primo motivo
di ricorso incidentale e dichiarato assorbito il secondo motivo di ricorso
incidentale; la sentenza impugnata va cassata ed il giudizio va rinviato
innanzi al giudice a quo, affinché, in diversa composizione, proceda a
nuovo e motivato esame, nonché provveda alla liquidazione delle spese
del giudizio di legittimità.
Il giudice del rinvio dovrà attenersi al seguente principio di diritto: il
giudice di merito è tenuto a valutare specificamente se gli elementi forniti
dal contribuente abbiano la forza probatoria necessaria per superare le
presunzioni su cui si fonda l’accertamento induttivo, fornendo una
motivazione non contraddittoria che dia conto delle ragioni per cui tali
elementi sono stati ritenuti idonei a dimostrare l’infondatezza della pretesa
erariale.
P.Q.M.
La Corte accoglie il primo ed il secondo motivo del ricorso principale,
rigetta il primo motivo di ricorso incidentale, dichiara assorbito il secondo
motivo di ricorso incidentale, cassa la sentenza impugnata e rinvia alla
Corte di Giustizia Tributaria di secondo grado delle Marche, in diversa
composizione, per un nuovo giudizio, provvedendo anche sulle spese del
presente giudizio di legittimità.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115/2002, dà atto
della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da parte
del ricorrente incidentale, di un ulteriore importo a titolo di contributo
unificato pari a quello previsto per il ricorso a norma del comma 1-bis del
citato art. 13, se dovuto.
Così deciso all’esito della pubblica udienza del 7 gennaio 2026.
Il Consigliere estensore                                      La Presidente
Maria Luisa De Rosa                                        Andreina Giudicepietro
9

--- Pagina 10 ---

10