======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 28931/2022 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE rappresentata e difesa  dall'Avvocatura
generale dello Stato
-ricorrente-
contro
SOCIETÀ DELL'ORTO SPA, in persona del l.r.,  rappresentata e
difesa   dagli avv.ti  Di Iacovo Tonio, Berto Delia  e Rossi
Benedetta.
-controricorrente-
avverso SENTENZA di COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE
LOMBARDIA n. 1754/2022 depositata il 03/05/2022.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 14/11/2025
dal Consigliere MILENA BALSAMO.
FATTI DI CAUSA
1.In data 5 marzo 2019, l’Agenzia delle Entrate notificava alla
società Dell’Orto S.p.A. l’avviso di liquidazione n.
2016/003/SC/000004724/0/001 relativo a “Imposta principale di
registro per atti giudiziari”, a mezzo del quale, ai sensi dell’art. 8,
comma 1, lett. b) della Tariffa allegata al d.P.R. 131/1986 (nel
seguito anche TUR), richiedeva il pagamento dell’imposta di
registro, liquidata, applicando l’aliquota del 3%, in Euro 51.420,00,
per la registrazione della sentenza n. 4724/2016 resa dalla Corte di
Appello di Milano con la quale la contribuente era stata condannata
a restituire in favore di Alpe S.r.l. la somma di Euro 1.714.000,00,
da Alpe corrisposta in esecuzione di un patto di opzione stipulato
da Dell’Orto e Alpe medesima e ritenuto dalla Corte di Milano mai
venuto ad esistenza.
La contribuente impugnava l’avviso di liquidazione lamentandone
l’illegittimità per violazione e falsa applicazione della disposizione di
cui all’art. 8, comma 1, lett. b) della Tariffa allegata al TUR,
deducendo che la Corte di Appello di Milano  aveva dichiarato
l’insussistenza/inesistenza del patto di opzione stipulato da
Dell’Orto e Alpe, e ravvisato, al contrario, la sussistenza di un
preliminare di preliminare, con il conseguente ripristino della
situazione patrimoniale qua ante actum, condannando la società
contribuente a restituire quanto ritenuto indebitamente versatogli
da Alpe in esecuzione del citato patto di opzione,  sicché appariva
manifesto come alla registrazione della sentenza resa dalla Corte
l’Ufficio avrebbe dovuto applicare l’imposta di registro liquidata in
misura fissa ex art. 8, comma 1, lett. e) del TUR .
Con sentenza n. 4681/19 del 6 novembre 2019, la Commissione
Tributaria Provinciale di Milano rigettava il ricorso.
2 di 14

--- Pagina 3 ---

Sull’appello della contribuente, la Commissione Tributaria
Regionale, accoglieva il gravame così statuendo < …Dalla sentenza
sottoposta a tassazione (Corte di Appello Milano) appare con
estrema chiarezza che il Giudice civile ha deciso che l'atto
originario tra la società Dell'Orto S.p.A. (odierna ricorrente) e Alpe
S.r.l. non aveva alcun valore vincolante tra le parti "presunti
contraenti"…ha deciso l'obbligo di restituzione da parte di Dell'Orto
S.p.A. ad Alpe S.r.l della somma di 2.000.000 dalla stessa versate
a "titolo diritto di opzione" e, successivamente, proroga dello
stesso diritto di opzione (dedotta una somma quantificata a titolo di
indennizzo per l'occupazione, nel medio periodo, dell'immobile)…
Non vi è, pertanto, alcun dubbio che la Corte di Appello, con la
Sentenza oggetto di tassazione da parte dell'Ufficio dell'Agenzia
delle Entrate, ha inteso ripristinare lo "status quo ante" a quello
che, non viene considerato un "negozio giuridico" bensì mero
"accordo preparatorio"; in quanto tale atto ritenuto privo di effetti
tra le parti.  Pertanto la decisione della Corte di Appello elimina
ogni effetto negoziale dell'atto inter partes e tende a riportare la
situazione economica tra le parti a prima dell'inizio esecuzione della
presunta cessione di locazione finanziaria di immobile.  Nella
situazione giuridica ripristinata dalla Corte di appallo non vi spazio
per l'interpretazione degli effetti giuridici dell'atto (cioè della
Sentenza) ai sensi dell'art. 20 del Testo unico del 26/04/1986 n.
131, diversa da quella indicata dalla lettera e), art. 8 tariffa P. 1
("che dichiarano la nullità o pronunciano l'annullamento di un atto,
ancorché portanti condanna alla restituzione di denaro o beni, o la
risoluzione di un contratto"). Infatti, nella fattispecie siamo, si
potrebbe dire in un "plus" rispetto alla nullità dell'atto stipulato tra
le parti, trattandosi di un atto - secondo la Corte di Appello -
giuridicamente privo di effetti giuridici. Pertanto, non vi è alcun
dubbio che la "condanna alla restituzione di denaro" non può non
rientrare nell'ipotesi lettera e), art. 8 tariffa P. 1 TUR.  Nessun
3 di 14

--- Pagina 4 ---

corrispondente valore negoziale - tassabile con aliquota
proporzionale dell'Imposta di Registro - è riscontrabile nella
dazione (condanna al pagamento) della somma di denaro
considerata dall'Ufficio…La norma nell'indicare "nullità o
annullabilità di un atto" vuole proprio fare riferimento all'assenza di
effetti negoziali dell'atto giuridico. Nella fattispecie, la Sentenza ha
rimosso completamente, dal mondo giuridico, l'atto dichiarato
inesistente; dalla predetta statuizione ne è conseguita la
"condanna" alla restituzione delle somme versate (salvo il
mantenimento di una somma determinata, a titolo di indennizzo,
per l'utilizzazione dell'immobile). L'Ufficio nella tassazione degli atti
che gli vengono sottoposti deve considerare - per giurisprudenza e
dottrina costante - solo gli effetti di carattere giuridico modificativi
dello stato precedente la "negoziazione", senza soffermarsi ad una
mera lettura delle "parole" della legge e dell'atto sottoposto a
tassazione…Da quanto sopra illustrato emerge chiaramente come
nel caso di specie non si configuri affatto l'ipotesi della risoluzione
di un contratto, né tantomeno della sua nullità o annullamento". Al
contrario - come detto sopra - siamo in presenza di un "plus"
rispetto a "nullità o annullamento">.
L’amministrazione finanziaria  ricorre, sulla base di un unico
motivo, avverso la summenzionata decisione.
Replica con controricorso la contribuente.
In data 31 ottobre 2025, la società ha depositato memoria
difensiva ex art. 380-1bis c.p.c., eccependo l’improcedibilità del
ricorso per cassazione, non avendo l’amministrazione depositato
nel termine di venti giorni dal deposito del ricorso l’istanza di
trasmissione del fascicolo ai sensi dell’art. 369 c.p.c.
MOTIVI DI DIRITTO
1. In via preliminare si pone la questione afferente alla eventuale
procedibilità del ricorso ex art. 369 c.p.c. ponendosi essa quale
antecedente logico delle censure prospettate dalla ricorrente. L'art.
4 di 14

--- Pagina 5 ---

369 c.p.c. dispone che «Il ricorso deve essere depositato nella
cancelleria della corte, a pena d'improcedibilità, nel termine di
giorni venti dall'ultima notificazione alle parti contro le quali è
proposto. Insieme col ricorso debbono essere depositati, sempre a
pena d'improcedibilità: 1) il decreto di concessione del gratuito
patrocinio; 2) copia autentica della sentenza o della decisione
impugnata con la relazione di notificazione, se questa è avvenuta,
tranne che nei casi di cui ai due articoli precedenti; oppure copia
autentica dei provvedimenti dai quali risulta il conflitto nei casi di
cui ai numeri 1 e 2 dell'articolo 362; 3) la procura speciale, se
questa è conferita con atto separato [832-3]; 4) gli atti
processuali, i documenti, i contratti o accordi collettivi sui quali il
ricorso si fonda.
1.1.Il ricorrente deve chiedere alla cancelleria del giudice che ha
pronunciato la sentenza impugnata o del quale si contesta la
giurisdizione la trasmissione alla cancelleria della Corte di
cassazione del fascicolo d'ufficio; tale richiesta è restituita dalla
cancelleria al richiedente munita di visto, e deve essere depositata
insieme col ricorso». Con particolare riferimento all'allegazione
degli atti e dei documenti rilevanti per la decisione (ex art. 369,
comma 2, n. 4 c.p.c.) le Sezioni Unite di questa Corte hanno
affermato che «In tema di giudizio per cassazione, l'onere del
ricorrente, di cui all'art. 369, secondo comma, n. 4, cod. proc. civ.,
così come modificato dall'art. 7 del d.lgs. 2 febbraio 2006, n. 40,
ari produrre, a pena di improcedibilità del ricorso, "gli atti
processuali, i documenti, i contratti o accordi collettivi sui quali il
ricorso si fonda" è soddisfatto, sulla base del principio di
strumentalità delle forme processuali, quanto agli atti e ai
documenti contenuti nel fascicolo di parte, anche mediante la
produzione del fascicolo nel quale essi siano contenuti e, quanto
agli atti e ai documenti contenuti nel fascicolo d'ufficio, mediante il
deposito della richiesta di trasmissione di detto fascicolo presentata
5 di 14

--- Pagina 6 ---

alla cancelleria del giudice che ha pronunciato la sentenza
impugnata e restituita al richiedente munita di visto ai sensi
dell'art. 369, terzo comma, cod. proc. civ., ferma, in ogni caso,
l'esigenza di specifica indicazione, a pena di inammissibilità ex art.
366, n. 6, cod. proc. civ., degli atti, dei documenti e dei dati
necessari al reperimento degli stessi» (Cass. n. 22726 del 2011 e,
successivamente, n. 195 del 2016, n. 11599 del 2019)
1.2.Ai fini della procedibilità del ricorso per cassazione, rileva che il
ricorrente, nel rispetto del termine indicato dall'art. 369 c.p.c.,
depositi il ricorso e formuli l'istanza di trasmissione del fascicolo
d'ufficio al giudice "a quo", la quale deve essere restituita munita
del visto di cui al comma terzo della disposizione in esame, non
potendo discendere dal suo mancato deposito «insieme col ricorso»
la sanzione della improcedibilità del giudizio di legittimità, atteso
che una differente soluzione, di carattere formalistico,
determinerebbe un ingiustificato diniego di accesso al giudizio di
impugnazione, in contrasto con il principio di effettività della tutela
giurisdizionale ( Cass. 13/05/2021, n. 12844).
2.L’unico motivo di ricorso, introdotto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3 c.p.c.>,  deduce <la violazione e/o falsa applicazione
degli artt. 20 del d.P.R. 26 aprile 1986, n. 131  e 8, comma 1, lett.
b) e lett. e) della tariffa - parte prima allegata al dpr n.
131/1986>; per avere la Corte regionale errato nel ritenere la
registrazione della sentenza resa dalla Corte di Appello di Milano n.
4724/2016 assoggettabile all’imposta di registro determinata in
misura fissa ex art. 8, comma 1, lett. e) del TUR, anziché in  quella
proporzionale di cui alla lett. b) della medesima disposizione.
Si assume che la Corte d’appello ha ritenuto la non configurabilità
del contratto di sostituzione a sé di un terzo nel rapporto
contrattuale, regolato dall’art. 1406 c.c., in assenza del consenso
dell’altra parte contrattuale, ravvisando dunque nell’avvenuto
pagamento da parte della società Dell’orto un indebito oggettivo.
6 di 14

--- Pagina 7 ---

Si deduce che, in assenza di una pronuncia di risoluzione del
contratto ovvero di una pronuncia dichiarativa della nullità o
costitutiva di annullamento contrattuale, non può trovare
applicazione la disposizione di cui all’art. 8 lett. e) rubricato, norma
speciale applicabile ai soli casi strettamente previsti dalla stessa,
bensì la lett. b) concernente provvedimenti recanti condanna al
pagamento di somme.
3. Il ricorso è infondato.
3.1. La Corte d’appello di Milano – come emerge dal testo della
sentenza impugnata – ha ritenuto che l’atto originario intercorso
tra le società Dell’Orto e Alpe non aveva alcun valore vincolante tra
le parti contraenti, qualificando il patto di opzione come atto
preparatorio (preliminare di preliminare) ed in quanto tale privo di
effetti giuridici tra le parti.
3.2.In data 20 dicembre 2007, la società Dell’Orto S.p.A.,
conduttrice in locazione finanziaria dell’immobile ad uso diverso sito
in Mariano Comense, allora di proprietà della società Locat S.p.A.,
concludeva con Alpe S.r.l. una scrittura privata con la quale, a
norma dell’art. 1331 c.c., si obbligava a cedere il contratto di
locazione finanziaria alla citata Alpe, la quale, a sua volta, si
riservava la facoltà di acquistarlo entro il 31/12/2008, con
possibilità di prorogare il termine di esercizio del diritto di opzione
al 31/12/2009.  Quale corrispettivo per la concessione del diritto di
opzione di cui al punto precedente, Alpe versava la somma di euro
1.000.000, oltre iva, nonché, per la intervenuta proroga del diritto
di opzione, un’ulteriore somma di pari importo.
3.3. La Corte di Appello di Milano, a definizione del contenzioso
insorto tra le parti - giacché Alpe, sebbene non avesse esercitato il
diritto di opzione contrattualmente attribuitole, mancava di
restituire la porzione di immobile concessale in godimento -, con la
sentenza n. 4724/2016, riteneva, per quanto di interesse: non
ravvisabile alcun patto qualificabile come opzione ai sensi dell’art.
7 di 14

--- Pagina 8 ---

1331 c.c., nonostante il nomen iuris utilizzato dalle parti, poiché
tale patto risultava manchevole di uno degli elementi essenziali del
contratto di cessione di cui all’art. 1406 c.c., alla cui conclusione
era teso l’esercizio dell’opzione concessa ad Alpe;  - che la scrittura
non contempla[sse] alcun riferimento al consenso prestato dalla
società Locat alla cessione ad Alpe del contratto stipulato con la
società Dell’Orto spa  e che essa non indicava elementi certi da cui
evincerne la sussistenza, e neppure prevedeva l’impegno di
quest’ultima a procurare l’assenso della società concedente il
leasing finanziario necessario per il perfezionamento della cessione
di tale contratto.
3.4.In definitiva,  l’atto concluso tra Dell’Orto S.p.A. e Alpe S.r.l.
rappresentava, secondo la ricostruzione della Corte meneghina, un
mero “preliminare del preliminare, privo, come tale, di un intero
regolamento negoziale posto che, con esso, le parti si accordano
solo su taluni punti di un futuro contratto non ancora stipulato,
sicché in assenza di un completo regolamento negoziale vincolante
per le parti, nessuna risoluzione per inadempimento, per eccessiva
onerosità sopravvenuta, per impossibilità sopravvenuta della
scrittura privata dedotta in giudizio, può essere pronunciata, non
essendo configurabile, per i suddetti motivi, un patto di opzione
(…)».
4. Ciò posto, la Corte di Appello di Milano, avendo accertato la
mancata configurabilità nel caso di specie di un valido patto di
opzione di cui all’art. 1331 c.c., stante l’assenza dell’elemento
costitutivo rappresentato dal consenso del contraente ceduto
(ovvero Locat), ha dichiarato l’inesistenza-inefficacia  della scrittura
privata stipulata dalle parti.
4.1. In particolare, secondo la Corte meneghina, in mancanza del
requisito essenziale rappresentato dal consenso che il contraente
ceduto ha impedito il perfezionamento della cessione del contratto
di cui all’art. 1406 c.c..
8 di 14

--- Pagina 9 ---

5. Secondo la giurisprudenza di questa Corte, in tema di imposta di
registro, i provvedimenti dell’autorità giudiziaria recanti condanna
al pagamento di somme o valori o alla restituzione di denaro
devono essere assoggettati, ai sensi dell’art. 8, comma 1, lett. b),
della tariffa – parte prima allegata al d.P.R. 26 aprile 1986 n. 131,
ad imposta proporzionale, a meno che, oltre alla condanna al
pagamento di una somma di denaro o all’imposizione di un obbligo
restitutorio, non abbiano ad oggetto anche l’annullamento o la
declaratoria di nullità di un atto: in quest’ultimo caso, infatti,
l’imposta dovrà essere determinata in misura fissa, in applicazione
dell’art. 8, comma 1, lett. e), della tariffa – parte prima allegata al
d.P.R. 26 aprile 1986 n. 131 (in questo senso: Cass., Sez. 5^,
7/07/2017, n. 16814; Cass., Sez. 6^-5, 23/08/2017, n. 20315;
Cass., Sez. 5^, 20/12/2018, n. 32969; Cass., Sez. 5^,
8/101/2020, n. 21702; ed ancora Cass. Cass. Sez. 5, 31/08/2022,
n. 25610; Cass. Sez. 5, 32476 del 26/09/2024)
5.1. Si è, a tal proposito, affermato che non può accedersi ad
un’interpretazione restrittiva della disposizione tariffaria, ritenendo
che le pronunzie di condanna debbano essere registrate in misura
fissa nel solo caso in cui siano correlate a statuizioni di nullità o
annullamento, ma non (anche) di risoluzione di contratti: tale
ricostruzione è il risultato di un’ambiguità sintattica del precetto
legislativo, che effettivamente - per come è formulato - può
generare qualche equivoco, laddove si presta ad una duplice
interpretazione.
5.2.La ratio di una simile impostazione, che esclude ogni
proporzionalità dell’imposta assoggettando la pronuncia a misura
fissa, sta proprio nell’assenza di trasferimento di ricchezza che
connota l’effetto restitutorio dell’indebito conseguente alla
declaratoria di nullità del contratto (o della sua parziale nullità) o al
suo annullamento o alla sua risoluzione, perché, in siffatti casi, la
decisione altro non fa che ripristinare lo status quo ante dei
9 di 14

--- Pagina 10 ---

rispettivi patrimoni delle parti, in quanto le prestazioni adempiute
sono prive ab origine di titolo giustificativo, ciò legittimando di per
sé la ripetizione di quanto corrisposto; con il conseguente regime
ex art. 2033 cod.civ. degli interessi (Cass.n. 16441/2025).
5.3. Questa Corte ha affermato, con riferimento ad altre
fattispecie,  che  la previsione dell'art. 8, comma 1, lett. e), non si
limita alla sola fattispecie della dichiarazione di nullità totale del
contratto ex art. 1418 cod. civ., ma comprende anche la
dichiarazione di nullità parziale del contratto ex art. 1419 cod. civ.,
quando la ripetizione delle prestazioni eseguite contra legem
postula la sopravvivenza del contratto mediante la sostituzione
automatica delle clausole nulle con la disciplina legale; non
sussistendo alcuna differenza tra l'azione di nullità parziale e
l'azione di nullità totale del contratto sul piano della giustificazione
e dell'efficacia della pronuncia giudiziale, essendo comune la
funzione di conformare secundum legem la regolamentazione dei
rapporti fra le parti mediante la reciproca restituzione delle
prestazioni o delle attribuzioni sine titulo. La pronuncia riveste
funzione restitutoria perché la condanna passa attraverso il
ripristino delle prestazioni adempiute e non dovute, per effetto
della nullità delle clausole e dell'applicazione della relativa disciplina
legale (Cass. n. 21020/2025).
5.4. In consonanza con detta interpretazione,  la stessa disciplina
è stata applicata analogicamente alle ipotesi di simulazione
assoluta, laddove sostanziandosi nella mera dichiarazione di
inefficacia delle compravendite immobiliari nei confronti del
creditore dell’interponente/simulato alienante, le statuizioni
giudiziali sono più propriamente assoggettabili alle imposte di
registro, ipotecaria e catastale in misura fissa, ai sensi degli artt. 8,
comma 1, lett. e), della tariffa – parte prima annessa al d.P.R. 26
aprile 1986, n. 131, 4 della tariffa annessa al d.lgs. 31 ottobre
1990, n. 347, e 10, comma 2, del d.lgs. 31 ottobre 1990, n. 347.
10 di 14

--- Pagina 11 ---

5.5. Si è osservato che il negozio simulato, al pari del negozio
nullo, è radicalmente inidoneo a produrre gli effetti che sono propri
della fattispecie negoziale cui esso appartiene; il negozio simulato,
come il negozio nullo, non costituisce, né regola, né estingue, fra le
parti contraenti, alcun rapporto giuridico; un negozio traslativo
simulato non determina il trasferimento della proprietà o la
costituzione del diritto reale minore in capo al simulato acquirente.
5.6. Si è precisato che a differenza del negozio impugnabile, il
negozio simulato - non diversamente dal negozio nullo - non
produce effetti tra le parti, neppure in modo provvisorio; pertanto,
sul piano sostanziale, non è necessario l'intervento di un atto
(stragiudiziale o giudiziale) che rimuova gli effetti del negozio,
perché essi non si producono ab origine. Quindi, il negozio
simulato, pur essendo giuridicamente esistente e rilevante, non ha
efficacia tra le parti contraenti; se viene in considerazione un
negozio ad effetti reali, dunque, oltre a non sorgere alcun rapporto
obbligatorio tra le parti, non si produce l'effetto di trasferimento o
di costituzione del diritto. Il simulato alienante resta il titolare
effettivo e il simulato acquirente non acquista nulla, pur apparendo,
all'esterno, come l'avente diritto (Cass. 4950/2024).
6. Nel caso in esame, la Corte d’appello di Milano ha qualificato
l’accordo intervenuto (Patto di opzione) tra le società come
cessione del contratto di locazione finanziaria ai sensi degli artt.
1406 ss. c.c., statuendo che detta cessione, configurando un
negozio plurilaterale (Cass. civ. n. 30525/2019, Cass. civ. n.
6157/2007, Cass. civ. n. 7319/2000), per il cui perfezionamento
occorre la partecipazione di tutti i soggetti interessati - il cedente, il
cessionario e il contraente ceduto - non aveva prodotto alcun
effetto, stante il mancato assenso dell’altro contraente,
condannando la società alla ripetizione delle somme ricevute.
6.1. La cessione ex art. 1406 c.c. è subordinata al consenso del
contraente ceduto (Cass. civ. n. 11847/1993), che costituisce
11 di 14

--- Pagina 12 ---

elemento essenziale del negozio di cessione del contratto, senza il
quale la cessione non si perfeziona, atteso che nella cessione del
contratto, a struttura trilaterale, il consenso del contraente ceduto
è elemento essenziale della cessione, e non co-elemento di
efficacia della stessa.  In relazione alla struttura del contratto di
cessione, trova applicazione, difatti, il principio di relatività
espresso dall’art. 1372 c.c. secondo il quale il contratto non
produce effetti rispetto ai terzi se non nei casi previsti dalla
legge: il contraente ceduto non può essere assoggettato ad una
modifica della sua sfera giuridica senza manifestare il suo consenso
in ordine alla cessione (v. Cass. 27681/2022).
6.2. In altri termini, l’accordo (definito anche preliminare di
preliminare dalla CTR) di cessione del contratto di locazione
finanziaria non ha prodotto ab origine alcun effetto giuridico,
mancando uno dei suoi elementi essenziali,  sicché la carenza di
uno degli elementi costitutivi del negozio ha paralizzato  sin
dall’inizio l’efficacia del contratto.
7. Alla luce delle predette considerazioni, sembra doveroso trarre la
conclusione, tanto sul piano della coerenza sistematica quanto su
quello dell’osservanza dei principi costituzionali (artt.3 e 53 Cost.),
che non si giustifica l’applicazione di un differente regime
impositivo nei riguardi delle statuizioni condannatorie che accedono
alle pronunzie dichiarativa della inesistenza/inefficacia del contratto
rispetto a quelle che invece accedono alle pronunzie di nullità o
annullamento e risoluzione, posto che in tutti questi  casi il
legislatore ha previsto, come conseguenza dell’esperimento del
rimedio, il ripristino della situazione iniziale e la restituzione di
eventuali vantaggi patrimoniali derivanti dall’accordo nullo o
inesistente (Cass. 25610/ 2022).
7.1. Quindi, posto che l'azione di ripetizione per indebito oggettivo
è esperibile in ogni caso di mancanza di una causa adquirendi in
ragione della mancanza o della cessazione del vincolo
12 di 14

--- Pagina 13 ---

originariamente esistente tra le parti (Cass., Sez. 2^, 15 gennaio
2018, n. 715; Cass., Sez. 1^, 27 agosto 2020, n. 6 17948; Cass.,
Sez. 1^, 26 ottobre 2020, n. 23448; Cass., Sez. 3^, 23 novembre
2021, n. 36251), non può porsi alcuna differenza tra l'azione di
nullità del contratto e quella dichiarativa della sua inesistenza o
della sua inefficacia, sul piano della giustificazione e dell'efficacia
della pronunzia giudiziale, essendo comune la funzione di
conformare secundum legem la regolamentazione dei rapporti tra
le parti mediante la reciproca restituzione delle prestazioni o delle
attribuzioni sine titulo (Cass., Sez. 5^, 7 luglio 2017, n. 16814;
Cass., Sez. 6^-5, 23 agosto 2017, n. 20315; Cass., Sez. 5^, 20
dicembre 2018, n. 32969; Cass., Sez. 5^, 8 ottobre 2020, n.
21702).
7.2.Né rileva, in alcun modo, che il contratto di cui sia dichiarata la
nullità o pronunziato l'annullamento ovvero l’inefficacia-inesistenza
(come statuito nel caso sub iudice),  sia soggetto a registrazione in
termine fisso (il riferimento è agli atti indicati nella tariffa - parte
prima allegata al D.P.R. 26 aprile 1986 n. 131) o in caso d'uso (il
riferimento è agli atti indicati nella tariffa - parte seconda allegata
al d.P.R. 26 aprile 1986 n. 131, ivi comprese le operazioni soggette
ad IVA, anche in regime di 7 esenzione), dal momento che la
disciplina contenuta nel citato art. 8, comma 1, lett. e), della tariffa
- parte prima allegata al d.P.R. 26 aprile 1986 n. 131 prescinde da
tale discriminazione in ordine all'assolvimento o meno della
registrazione (e, quindi, al pagamento o meno dell'imposta di
registro) per il contratto affetto da nullità o annullabilità.
7.3.  In conclusione, il negozio mancante di uno dei suoi elementi
essenziali (consenso della parte contraente alla cessione del
rapporto contrattuale) non viene a giuridica esistenza e non può
produrre alcun effetto, come accertato dalla Corte d’appello, con la
conseguenza che trova applicazione in questo caso il disposto
13 di 14

--- Pagina 14 ---

dell’art. 8 lett.e) T.U.I.R. per identità di ratio legis e simmetria di
causa negoziale.
Segue il rigetto del ricorso.
Le spese di questo giudizio di legittimità possono essere
interamente compensate tra le parti, stante la complessità delle
questioni trattate e la novità di quella concernente l’interpretazione
dell’art. 8 tariffa allegata al TUR.
Rilevato che risulta soccombente una parte ammessa alla
prenotazione a debito del contributo unificato, per essere
amministrazione pubblica difesa dall'Avvocatura Generale dello
Stato, non si applica l'art. 13, comma 1-quater, d.P.R. 30 maggio
2002, n.115
P.Q.M.
Rigetta il ricorso;
dichiara compensate le spese di lite tra le parti.
Così deciso in data 14 novembre 2025 in Roma, nella camera di
consiglio della Sezione tributaria della Corte di cassazione.
Il Presidente
ANGELO MATTEO SOCCI
14 di 14