======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

n. 11459/2021 R.G.
Cron.
ORDINANZA
sul ricorso (iscritto al n. 11459/2021 R.G.) proposto da:
CAR X HAUS S.r.l. (Codice Fiscale: 03579290614), con sede in
Pietramelara (CE), alla Contrada S. Marco, in persona del legale
rappresentante pro tempore, elettivamente domiciliato in Roma, alla Via
Aurelia n. 353, presso lo studio Durigon, unitamente all’avv. Mario Girardi
che rappresenta e difende la società stessa, giusta procura speciale a
margine del ricorso introduttivo del presente giudizio di legittimità
(indirizzo p.e.c. del difensore:
“mariogirardi@avvocatinapoli.legalmail.it”);
- ricorrente -
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE (Codice Fiscale: 06363391001), in persona
del Direttore pro tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale
dello Stato e domiciliata “ope legis” presso gli uffici di quest’ultima, siti in
Roma, alla Via dei Portoghesi n. 12 (indirizzo p.e.c.:
“ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it”);
- controricorrente -
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale della
Campania n. 4880/15/2020, pubblicata il 19 ottobre 2020;

--- Pagina 2 ---

udita la relazione della causa svolta, nella camera di consiglio del 17
settembre 2025, dal Consigliere relatore dott. Francesco Graziano;
FATTI DI CAUSA
1.- In punto di fatto e limitando l’esposizione alle sole circostanze rilevanti
in questa sede, si osserva che la società Car X Haus S.r.l. impugnava
l'avviso di accertamento TF7030100526/2017, relativo all’anno d’imposta
2012 (e con cui l'amministrazione finanziaria aveva recuperato a
tassazione l’IVA afferente ad operazioni soggettivamente inesistenti), per
difetto di motivazione, per mancata attivazione del contraddittorio
preventivo e, nel merito, per effettività delle cessioni comunitarie fatturate.
L'avviso di accertamento scaturiva da un p.v.c. del 16 dicembre 2016
emesso dall'Agenzia delle Dogane e dei Monopoli di Caserta e con cui
venivano accertate l'omessa presentazione degli intrastat e la mancanza
di documentazione relativa alle operazioni di vendita di auto effettuate
dalla società contribuente a clienti comunitari: in particolare, le stesse
risultano sprovviste della documentazione relativa al trasporto nonché di
ogni forma di pagamento. Pertanto, i verbalizzanti prima e
l'amministrazione finanziaria dopo, constatavano l'imponibilità delle
operazioni di vendita in quanto le stesse cessioni di auto dovevano
presumersi avvenute non in uno Stato membro, ma sul territorio nazionale.
La CTP di Caserta con sentenza n. 2202/12/2018 depositata in data 3
maggio 2018 rigettava il ricorso della contribuente, con condanna alle
spese di lite.
2.- La sentenza veniva appellata dalla società contribuente che
reiterava i motivi già sviluppati in primo grado.
La CTR della Campania, con la sentenza n. 4880/15/2020, pubblicata
il 19 ottobre 2020, rigettava l’appello, con la seguente motivazione:
«L'appellante deduce plurimi motivi di appello, invero talora con non chiari
riferimenti normativi (o almeno con riferimenti normativi del tutto generici,
come alle disposizioni di cui agli art. 53 e 111 Cost. e agli artt. 43 ss della
Carta dei diritti fondamentali dell'UE), peraltro corrispondenti a profili già
dedotti in primo grado e disattesi dal primo giudice. Tanto poi nell'ambito
di un ricorso di inutile prolissità, in violazione dell'ormai fondamentale
canone di sinteticità, che opera anche per il processo tributario.
L'appellante (pag. 10 ss) come primo motivo deduce la violazione del
2

--- Pagina 3 ---

principio di obbligatorietà del contraddittorio preventivo. Deve però qui
ribadirsi - disattendendo tale motivo - che tale obbligo sussiste solo per i
tributi c.d. armonizzati, e sempre che il contribuente sia in grado di provare
che, ove il contraddittorio fosse stato attuato, egli avrebbe potuto far
valere utilmente le sue ragioni, con ragionevole possibilità di accoglimento.
Nel caso di specie giova ricordare che, alla base della imposizione, vi è
stata una ampia verifica tributaria, condotta dall'Agenzia delle dogane su
richiesta dell'autorità doganale tedesca, tesa ad accertare la realtà delle
transazioni commerciali\finanziarie intercorse dall'attuale appellante con il
cessionario tedesco Nawabi automobile. Il contribuente, in quella sede, a
mezzo di un proprio rappresentante ha avuto ampia facoltà di far valere le
proprie ragioni (cfr il verbale di accertamento). L'appellante non contesta
tale accertamento ma si limita a dolersi — al di là dei rilievi astrattamente
giuridici — di una pretesa differenza tra operazioni effettivamente
effettuate e quelle a suo dire erroneamente accertate. Si tratta, comunque,
di deduzioni del tutto generiche (né poi sfugge che il contribuente, in sede
di accertamento, tenne una condotta ben poco collaborativa, rifiutando di
esibire la documentazione richiesta). L'appellante quindi (p. 15 ss) lamenta
l'erronea determinazione delle operazioni effettuate nei confronti degli
operatori comunitari e l'applicabilità del regime del margine; lamenta
anche l'omesso esame della documentazione esibita. Il motivo è del tutto
generico e sostanzialmente non sviluppato. Vi è il dato dirimente,
evidenziato dall'accertamento, che il contribuente, pur essendo soggetto
autorizzato alle operazioni intracomunitarie, non aveva presentato per gli
anni 2011- 2013 alcun modello intrasat mentre le operazioni di vendita di
auto effettuate a clienti comunitari, appunto imputate nel regime del
margine di cui all'art. 36 d.l. 4\\95, risultavano sprovviste della
documentazione relativa al trasporto e a ogni forma di pagamento. La non
veridicità dei trasferimenti, inoltre, e come correttamente osservato
nell'accertamento, trova riscontro anche in quanto riferito dall'autorità
doganale tedesca: infatti presso l'operatore tedesco Nawabi non era stata
rinvenuta alcuna documentazione attestante la realtà delle cessioni
effettuate dall'odierno appellante. A fronte di tale quadro probatorio appare
infondato anche il motivo attinente al difetto di motivazione dell'atto
impositivo, anche sotto il profilo probatorio. Le presunzioni di legge sono
3

--- Pagina 4 ---

state correttamente applicate, essendo del tutto apodittiche le osservazioni
in senso contrario del contribuente. Da qui il rigetto del gravame.».
3.- Avverso la predetta sentenza d’appello, la contribuente società Car
X Haus S.r.l. ha proposto ricorso per cassazione affidato a tre motivi.
4.- L’Agenzia delle Entrate ha resistito con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.- Con il primo motivo, la ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 4), c.p.c., la nullità della sentenza impugnata per
motivazione apparente in violazione degli artt. 36 e 61 d.lgs. n. 546 del
1992, dell’art. 132 c.p.c., nonché dell’art. 111 Cost. Inoltre, denuncia, ai
sensi dell’art. 360, comma 1, n. 5), c.p.c., l’omesso esame di un fatto
decisivo per il giudizio, in violazione degli artt. 112-115 e 116 c.p.c.,
nonché dell’art. 36 d.l. n. 41 del 1995.
Sostiene, al riguardo, che il giudice territoriale si sarebbe pronunciato
in modo completamente avulso dalle doglianze ed allegazioni della
contribuente (sviluppate nell’atto d’appello) circa l'erronea quantificazione
delle operazioni effettuate nei confronti degli operatori esteri oggetto di
recupero.
All’uopo, dopo aver riportato il contenuto dell’atto d’appello (pagg. 2-
5, 7-8 e 11-14), la contribuente riproduce altresì il prospetto (che
asserisce aver già prodotto in primo grado) dal quale risulterebbe che le
vendite effettuate nei confronti degli operatori esteri ammontavano ad €.
621.260,00 (euro seicentoventunomiladuecentosessanta/00) e non €.
732.460,00 (euro settecentotrentaduemilaquattrocentosessanta/00),
come erroneamente accertato e assoggettato ad IVA dall'Agenzia delle
Entrate.
Evidenzia, poi, come sul punto l’Agenzia delle Entrate non avrebbe
sollevato alcuna contestazione né in primo grado né in appello e come, a
fronte di ciò, la CTR sarebbe incorsa in una motivazione meramente
apparente in quanto, pur evidenziando che la contribuente aveva
lamentato l'erronea determinazione delle operazioni effettuate nei
confronti degli operatori comunitari e l'applicabilità del regime del
margine, nonché l'omesso esame della documentazione esibita, si sarebbe
limitata ad affermare che tale motivo (d’appello) risultava del tutto
generico e non sviluppato.
4

--- Pagina 5 ---

Inoltre, la CTR, subito dopo aver asserito che il motivo risultava
generico e non sviluppato, ha proseguito il proprio discorso evidenziando
che «Vi è il dato dirimente, evidenziato dall'accertamento, che il
contribuente, pur essendo soggetto autorizzato alle operazioni
intracomunitarie, non aveva presentato per gli anni 2011- 2013 alcun
modello intrastat mentre le operazioni di vendita di auto effettuate a clienti
comunitari, appunto imputate nel regime del margine di cui all'art. 36 d.l.
41/95, risultavano sprovviste della documentazione relativa al trasporto e
a ogni forma di pagamento.».
Secondo la ricorrente anche tale affermazione sarebbe illogica perché
la mancata presentazione dei modelli intrastat non assumerebbe alcuna
concreta rilevanza con riferimento alla doglianza dell'erronea
determinazione dell'importo delle operazioni effettuate nei confronti degli
operatori esteri.
In definitiva, secondo la prospettazione sviluppata nel ricorso per
cassazione, la CTR avrebbe violato il principio secondo cui, poiché il
processo tributario è di impugnazione-merito è imposto al giudice di
verificare se esso sia fondato anche solo in misura parziale, sicché non
può limitarsi al mero annullamento o conferma dell'accertamento, ma
deve esaminare nel merito la pretesa e ricondurla alla corretta misura,
entro i limiti posti dalle domande di parte.
2.- La censura è inammissibile e infondata.
Anzitutto, quanto al profilo attinente alla motivazione ex art. 360,
comma 1, n. 4), c.p.c., con esso la ricorrente si duole della motivazione
della sentenza impugnata, sostanzialmente lamentandone l’insufficienza.
Nondimeno, come chiarito da questa Corte regolatrice, «In seguito alla
riformulazione dell'art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c., disposta dall'art. 54
del d.l. n. 83 del 2012, conv., con modif., dalla l. n. 134 del 2012, non
sono più ammissibili nel ricorso per cassazione le censure di
contraddittorietà e insufficienza della motivazione della sentenza di merito
impugnata, in quanto il sindacato di legittimità sulla motivazione resta
circoscritto alla sola verifica del rispetto del «minimo costituzionale»
richiesto dall'art. 111, comma 6, Cost., che viene violato qualora la
motivazione sia totalmente mancante o meramente apparente, ovvero si
fondi su un contrasto irriducibile tra affermazioni inconcilianti, o risulti
5

--- Pagina 6 ---

perplessa ed obiettivamente incomprensibile, purché il vizio emerga dal
testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le
risultanze processuali.» [Cass. civ., Sez. 1, ordinanza n. 7090 del 3 marzo
2022, Rv. 664120-01; cfr., altresì, in senso sostanzialmente conforme
Cass. civ., Sez. 6-3, ordinanza n. 22598 del 25 settembre 2018,
Rv. 650880-01, secondo cui «In seguito alla riformulazione dell'art. 360,
comma 1, n. 5, c.p.c., disposta dall'art. 54 del d.l. n. 83 del 2012, conv.,
con modif., dalla l. n. 134 del 2012, non è più deducibile quale vizio di
legittimità il semplice difetto di sufficienza della motivazione, ma i
provvedimenti giudiziari non si sottraggono all'obbligo di motivazione
previsto in via generale dall'art. 111, sesto comma, Cost. e, nel processo
civile, dall'art. 132, secondo comma, n. 4, c.p.c.. Tale obbligo è violato
qualora la motivazione sia totalmente mancante o meramente apparente,
ovvero essa risulti del tutto inidonea ad assolvere alla funzione specifica
di esplicitare le ragioni della decisione (per essere afflitta da un contrasto
irriducibile tra affermazioni inconciliabili oppure perché perplessa ed
obiettivamente incomprensibile) e, in tal caso, si concreta una nullità
processuale deducibile in sede di legittimità ai sensi dell'art. 360, primo
comma, n. 4, c.p.c..»].
In particolare, giova rammentare che questa Corte, a sezioni unite, ha
chiarito che, dopo la riforma dell’art. 360, comma 1, n. 5), c.p.c., operata
dalla l. n. 134 del 2012, il sindacato sulla motivazione da parte della
cassazione è consentito solo quando l'anomalia motivazionale si tramuti
in violazione di legge costituzionalmente rilevante, in quanto attinente
all'esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo della
sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze
processuali (cfr. Cass. civ., Sez. U, sentenza n. 8053 del 7 aprile 2014,
Rv. 629830-01).
Nel caso di specie, la grave anomalia motivazionale non esiste, perché
la CTR ha senz’altro motivato - sia pure in maniera sintetica - in relazione
all’infondatezza del motivo di gravame, facendola discendere non soltanto
dalla mancata presentazione dei modelli intrastat, ma altresì dal fatto che:
1) le operazioni di vendita di auto effettuate a clienti comunitari erano
risultate sprovviste della documentazione relativa al trasporto e a ogni
forma di pagamento; 2) la non veridicità dei trasferimenti, come chiarito
6

--- Pagina 7 ---

anche nell’atto impositivo, aveva trovato preciso riscontro anche nelle
informazioni fornite dall'autorità doganale tedesca.
Pertanto, la motivazione della sentenza impugnata non risulta viziata
da apparenza, né appare manifestamente illogica, ed è idonea ad
integrare il cd. minimo costituzionale e a dar atto dell’iter logico-
argomentativo seguito dal giudice di merito per pervenire alla sua
decisione (cfr. Cass. civ., Sez. U, Sentenza n. 8053 del 7 aprile 2014, Rv.
629830).
Da ultimo, è appena il caso di evidenziare il profilo di evidente
inammissibilità del motivo di ricorso di cui si tratta, rappresentato - con
riguardo alle censure prospettate ex art. 360, comma 1, n. 5), c.p.c. - dal
principio secondo cui «Nell'ipotesi di "doppia conforme", prevista dall'art.
348-ter, comma 5, c.p.c., il ricorso per cassazione proposto per il motivo
di cui al n. 5) dell'art. 360 c.p.c. è inammissibile se non indica le ragioni
di fatto poste a base, rispettivamente, della decisione di primo grado e
della sentenza di rigetto dell'appello, dimostrando che esse sono tra loro
diverse.» (Cass. civ., Sez. 3, ordinanza n. 5947 del 28 febbraio 2023,
Rv. 667202-01). E ciò, senza trascurare anche la precisazione secondo cui
«Ricorre l'ipotesi di «doppia conforme», ai sensi dell'art. 348 ter, commi
4 e 5, c.p.c., con conseguente inammissibilità della censura di omesso
esame di fatti decisivi ex art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c., non solo quando
la decisione di secondo grado è interamente corrispondente a quella di
primo grado, ma anche quando le due statuizioni siano fondate sul
medesimo iter logico-argomentativo in relazione ai fatti principali oggetto
della causa, non ostandovi che il giudice di appello abbia aggiunto
argomenti ulteriori per rafforzare o precisare la statuizione già assunta dal
primo giudice.» (Cass., Sez. 2, ordinanza n. 7724 del 9 marzo 2022, Rv.
664193-01).
3.- Con il secondo motivo, la ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli artt. 36 e
segg. d.l. n. 41 del 1995, nonché degli artt. 2697 c.c. e 115 c.p.c..
Sostiene, al riguardo, come la CTR, con riguardo al regime del
margine, non avrebbe correttamente valutato che la società contribuente
aveva assolto all’onere probatorio gravante a suo carico mediante la
7

--- Pagina 8 ---

produzione della documentazione già presentata ai verificatori e versata
agli atti del giudizio di merito.
4.- La censura risulta inammissibile, poiché attinge la ricostruzione del
fatto e la valutazione delle prove condotta dalla CTR.
Quest’ultima, infatti, ha ritenuto, invece, all’esito della valutazione del
fatto e delle prove (e, in particolare, della documentazione prodotta in
giudizio) la non veridicità dei trasferimenti, giacché le operazioni di
vendita di auto effettuate, secondo la prospettazione della contribuente,
a clienti comunitari, oltre a risultate sprovviste di documenti valevoli a
dimostrare il trasporto della merce e le modalità di esecuzione dei
pagamenti, erano state escluse anche all’esito delle informazioni fornite
dall’autorità doganale tedesca.
A tale ricostruzione, la ricorrente tenta di contrapporre una lettura
alternativa del compendio istruttorio, senza tener conto che il motivo di
ricorso non può mai risolversi in un'istanza di revisione delle valutazioni e
del convincimento del giudice di merito volta all'ottenimento di una nuova
pronuncia sul fatto, estranea alla natura ed ai fini del giudizio di cassazione
(Cass. civ., Sez. U, Sentenza n. 24148 del 25 ottobre 2013, Rv. 627790-
01, nonché Cass. civ., Sez. 2, ordinanza n. 10927 del 23 aprile 2024, Rv.
670888-01, secondo cui «In tema di ricorso per cassazione, deve ritenersi
inammissibile il motivo di impugnazione con cui la parte ricorrente
sostenga un'alternativa ricostruzione della vicenda fattuale, pur ove
risultino allegati al ricorso gli atti processuali sui quali fonda la propria
diversa interpretazione, essendo precluso nel giudizio di legittimità un
vaglio che riporti a un nuovo apprezzamento del complesso istruttorio nel
suo insieme.»).
Non è possibile, dunque, proporre un apprezzamento diverso e
alternativo delle prove, dovendosi ribadire il principio per cui «L'esame dei
documenti esibiti e delle deposizioni dei testimoni, nonché la valutazione
dei documenti e delle risultanze della prova testimoniale, il giudizio
sull'attendibilità dei testi e sulla credibilità di alcuni invece che di altri,
come la scelta, tra le varie risultanze probatorie, di quelle ritenute più
idonee a sorreggere la motivazione, involgono apprezzamenti di fatto
riservati al giudice del merito, il quale, nel porre a fondamento della
propria decisione una fonte di prova con esclusione di altre, non incontra
8

--- Pagina 9 ---

altro limite che quello di indicare le ragioni del proprio convincimento,
senza essere tenuto a discutere ogni singolo elemento o a confutare tutte
le deduzioni difensive, dovendo ritenersi implicitamente disattesi tutti i
rilievi e circostanze che, sebbene non menzionati specificamente, sono
logicamente incompatibili con la decisione adottata» (Cass. civ., Sez. 3,
Sentenza n. 12362 del 24 maggio 2006, Rv. 589595-01; conf. Cass. civ.,
Sez. 1, Sentenza n. 11511 del 23 maggio 2014, Rv. 631448-01; Cass.
civ., Sez. L, Sentenza n. 13485 del 13 giugno 2014, Rv. 631330-01).
Del resto, questa Corte ha più volte affermato che «Le espressioni
violazione o falsa applicazione di legge, di cui all'art. 360, comma 1, n. 3
c.p.c., descrivono i due momenti in cui si articola il giudizio di diritto: a)
quello concernente la ricerca e l'interpretazione della norma ritenuta
regolatrice del caso concreto; b) quello afferente l’applicazione della
norma stessa una volta correttamente individuata ed interpretata. Il vizio
di violazione di legge investe immediatamente la regola di diritto,
risolvendosi nella negazione o affermazione erronea della esistenza o
inesistenza di una norma, ovvero nell'attribuzione ad essa di un contenuto
che non possiede, avuto riguardo alla fattispecie in essa delineata; il vizio
di falsa applicazione di legge consiste, o nell'assumere la fattispecie
concreta giudicata sotto una norma che non le si addice, perché la
fattispecie astratta da essa prevista - pur rettamente individuata e
interpretata - non è idonea a regolarla, o nel trarre dalla norma, in
relazione alla fattispecie concreta, conseguenze giuridiche che
contraddicano la pur corretta sua interpretazione. Non rientra nell'ambito
applicativo dell'art. 360, comma 1, n. 3, l'allegazione di un'erronea
ricognizione della fattispecie concreta a mezzo delle risultanze di causa
che è, invece, esterna all'esatta interpretazione della norma e inerisce alla
tipica valutazione del giudice di merito, sottratta perciò al sindacato di
legittimità.» (Cass., Sez. 1, ordinanza n. 640 del 14 gennaio 2019,
Rv. 652398-01; conf. Cass., Sez. 3, sentenza n. 7187 del 4 marzo 2022,
Rv. 664394-01).
Orbene, non è chi non veda come il motivo in esame, in quanto si
concentra sull’accertamento delle circostanze di fatto valevoli ad integrare
gli elementi idonei a ritenere concretamente realizzate vendite di auto a
clienti comunitari, finisce con il risolversi nella prospettazione di una
9

--- Pagina 10 ---

ricostruzione alternativa della vicenda fattuale e, dunque, nella richiesta
di una nuova valutazione del compendio istruttorio, notoriamente preclusa
in sede di giudizio di legittimità (cfr., al riguardo, Cass., Sez. 5, ordinanza
n. 32505 del 22 novembre 2023, Rv. 669412-01, secondo cui «Il
ricorrente per cassazione non può rimettere in discussione,
contrapponendone uno difforme, l'apprezzamento in fatto dei giudici del
merito, tratto dall'analisi degli elementi di valutazione disponibili ed in sé
coerente, atteso che l'apprezzamento dei fatti e delle prove è sottratto al
sindacato di legittimità, in quanto, nell'ambito di quest'ultimo, non è
conferito il potere di riesaminare e valutare il merito della causa, ma solo
quello di controllare, sotto il profilo logico formale e della correttezza
giuridica, l'esame e la valutazione del giudice di merito, a cui resta
riservato di individuare le fonti del proprio convincimento e, all'uopo, di
valutare le prove, controllarne attendibilità e concludenza e scegliere, tra
esse, quelle ritenute idonee a dimostrare i fatti in discussione.»).
5.- Con il terzo (e ultimo) motivo, la ricorrente denuncia, ai sensi
dell’art. 360, comma 1, n. 4), c.p.c., la nullità della sentenza impugnata
per motivazione apparente in violazione degli artt. 36 e 61 d.lgs. n. 546
del 1992, dell’art. 132 c.p.c., nonché dell’art. 111 Cost.. Inoltre, denuncia,
ai sensi dell’art. 360, comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e falsa
applicazione degli artt. 12 l. n. 212 del 2000, nonché degli artt. 41-47 e
48 della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione Europea.
La censura si appunta innanzitutto sull’affermazione - contenuta nella
sentenza impugnata - secondo cui «L'appellante (pag. 10 ss) come primo
motivo deduce la violazione del principio di obbligatorietà del
contraddittorio preventivo. Deve però qui ribadirsi - disattendendo tale
motivo - che tale obbligo sussiste solo per i tributi c.d. armonizzati, e
sempre che il contribuente sia in grado di provare che, ove il
contraddittorio fosse stato attuato, egli avrebbe potuto far valere
utilmente le sue ragioni, con ragionevole possibilità di accoglimento. Nel
caso di specie giova ricordare che, alla base della imposizione, vi è stata
una ampia verifica tributaria, condotta dall'Agenzia delle dogane su
richiesta dell'autorità doganale tedesca, tesa ad accertare la realtà delle
transazioni commerciali\finanziarie intercorse dall'attuale appellante con
il cessionario tedesco Nawabi automobile. Il contribuente, in quella sede,
10

--- Pagina 11 ---

a mezzo di un proprio rappresentante ha avuto ampia facoltà di far valere
le proprie ragioni (cfr il verbale di accertamento). L'appellante non
contesta tale accertamento ma si limita a dolersi — al di là dei rilievi
astrattamente giuridici — di una pretesa differenza tra operazioni
effettivamente effettuate e quelle a suo dire erroneamente accertate.».
Sostiene che, in tal modo, la CTR sarebbe incorsa nel vizio di
motivazione apparente, in quanto la partecipazione del contribuente e del
suo commercialista alla verifica non poteva e non doveva assumere alcuna
rilevanza circa la successiva obbligatorietà del contraddittorio preventivo.
Aggiunge, inoltre, che «Peraltro, come si evince dallo stralcio del pvc
trascritto nelle precedenti pagine, la legale rappresentante della società
era intervenuta solo al momento dell'accesso, delegando poi il proprio
commercialista, il quale aveva soltanto consegnato l'ulteriore
documentazione contabile e sottoscritto il PVC presso le Dogane di
Caserta, fermo restando che i verificatori eseguirono l'esame della
documentazione e raggiunsero le loro conclusione nei locali dell'Ufficio
senza la presenza né della legale rappresentante della società ricorrente
né del professionista (commercialista).» (cfr., all’uopo, la pag. 22 del
ricorso introduttivo del presente giudizio di legittimità).
Con riguardo al vizio prospettato ai sensi dell’art. 360, comma 1, n.
3), c.p.c., la contribuente sostiene di aver correttamente assolto l’onere
relativo alla prova di resistenza. Evidenzia, infatti, che le doglianze di
merito sollevate (erronea quantificazione delle operazioni estere ed
applicabilità del regime del margine), già ampiamente riportate e
trascritte nel ricorso risulterebbero anche di patente non pretestuosità.
Inoltre, afferma che il giudice territoriale per respingere la doglianza
de qua avrebbe dovuto argomentare sull'inesistenza della “prova di
resistenza” ovvero sulla pretestuosità delle eccezioni, mentre alcunché al
riguardo sarebbe possibile rinvenire nella sentenza impugnata.
6.- Anche tale censura risulta infondata.
Anzitutto, quanto al profilo attinente alla motivazione ex art. 360,
comma 1, n. 4), c.p.c., con esso la ricorrente si duole della motivazione
della sentenza impugnata, sostanzialmente lamentandone l’insufficienza.
Nondimeno, ferme restando tutte le considerazioni già ampiamente
sviluppate in precedenza circa la riformulazione dell'art. 360, comma 1,
11

--- Pagina 12 ---

n. 5, c.p.c., disposta dall'art. 54 del d.l. n. 83 del 2012, conv., con modif.,
dalla l. n. 134 del 2012 e circa la consolidata interpretazione di questa
Corte regolatrice, deve ribadirsi l’insussistenza di alcuna grave anomalia
motivazionale, perché la CTR ha senz’altro motivato - sia pure in maniera
sintetica - in relazione all’infondatezza del motivo di gravame, facendola
discendere dalla circostanza secondo cui la società contribuente, in sede
di accesso dell’autorità doganale alla sede dell’impresa, aveva avuto
ampia facoltà di far valere le proprie ragioni, a mezzo di un proprio
rappresentante.
Pertanto, la motivazione della sentenza impugnata non risulta viziata
da apparenza, né appare manifestamente illogica, ed è idonea ad
integrare il cd. minimo costituzionale e a dar atto dell’iter logico-
argomentativo seguito dal giudice di merito per pervenire alla sua
decisione (cfr. Cass. civ., Sez. U, Sentenza n. 8053 del 7 aprile 2014, Rv.
629830).
Del resto, è la stessa ricorrente ad aver ammesso come, al momento
dell’accesso fosse intervenuta «la legale rappresentante della società» che
aveva provveduto, poi, a delegare «il proprio commercialista, il quale
aveva soltanto consegnato l'ulteriore documentazione contabile e
sottoscritto il PVC presso le Dogane di Caserta» (cfr., all’uopo, il ricorso
introduttivo del presente giudizio di legittimità, alla pag. 22).
Il che esclude altresì la fondatezza della doglianza sollevata ex art.
360, comma 1, n. 3), c.p.c., circa la violazione del contraddittorio
preventivo, atteso che, come chiarito sempre da questa Corte regolatrice,
le modalità di realizzazione del contraddittorio non sono a forma vincolata,
essendo sufficiente (e necessario) che esso si realizzi in modo effettivo,
indipendentemente dagli strumenti in concreto adottati, quali il ricorso a
procedure partecipative o l'impiego di altri meccanismi finalizzati
all'interlocuzione preventiva, come l'inoltro di questionari ed il
riconoscimento dell'accesso agli atti (cfr., all’uopo, Cass. civ., Sez. 5,
sentenza n. 20436 del 19 luglio 2021, in motivazione, paragrafo 6.2.,
pagg. 6 e 7).
7.- In conclusione, alla stregua delle considerazioni finora sviluppate
il ricorso deve essere respinto e la ricorrente condannata al pagamento
delle spese processuali nella misura liquidata in dispositivo.
12

--- Pagina 13 ---

8.- Sussistono i presupposti processuali per il versamento - ai sensi
dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 -, da
parte della ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto per l’impugnazione, se dovuto.
P.Q.M.
La Corte Suprema di Cassazione
Rigetta il ricorso e condanna la ricorrente al pagamento, in favore della
controricorrente, delle spese del presente giudizio di legittimità, che si
liquidano in complessivi €. 5.900,00 (euro cinquemilanovecento/00), oltre
spese prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte della ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto per il ricorso a norma del comma 1-bis dello stesso
art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione Tributaria,
in data 17 settembre 2025.
Il Presidente
Francesco Federici
13