======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 1289/2024 R.G. proposto da:
contro
AGENZIA DELLE DOGANE E DEI MONOPOLI, in persona del direttore
pro tempore, rappresentata e difesa dall'Avvocatura generale dello
Stato, domiciliata in Roma Via dei Portoghesi 12;
-ricorrente-
contro
WACEBO EUROPE S.R.L., in persona del Legale rappresentante pro
tempore, rappresentata e difesa dagli avvocati Luigi Ferrajoli,
Roberto Torelli e Alessio Petretti, con domicilio eletto presso lo studio
di quest'ultimo  in Roma Via degli Scipioni 268-A;
-controricorrente-

--- Pagina 2 ---

per la cassazione della sentenza della Corte di giustizia tributaria
secondo grado della Campania n. 3840/2023, depositata il 19 giugno
2023.
Udita la relazione svolta nella pubblica udienza del 16 settembre
2025 dal Consigliere Gianluca Grasso.
Udito il Pubblico Ministero in persona del Sostituto Procuratore
Generale Mauro Vitiello, che ha concluso per l'inammissibilità del
ricorso.
Uditi l’avv. dello Stato Anna Collabolletta e l’avv. Alessio Petretti.
FATTI DI CAUSA
1. –  In data 17 marzo 2021, la Wacebo Europe s.r.l., mediante
dichiarazione doganale IM A Reg. 4 n. 13416 G, importava 118 colli
di “macchine automatiche per l’elaborazione dell’informazione (...)
— V.D. 8471410000, origine R.P.C., dazio 0% (...)”. Tale
classificazione della merce importata era ritenuta irregolare, in
seguito a verifica fisica e contestuale controllo documentale. Con
processo  verbale di constatazione  prot. n. 13503/RU del 30 marzo
2021 il funzionario verificatore constatava, infatti, che le merci
importate erano costituite da “monitor interattivi multimediali a LED
con schermo tattile, senza apparecchio ricevente per la televisione
incorporato, provvisti di sistema operativo integrato, muniti di
connettore per il collegamento ad altre apparecchiature elettroniche,
ascrivili alla V.D. 8528590090, dazio 14%”. Secondo quanto ritenuto
dall'Agenzia delle dogane, il codice della Tariffa Integrata della
Comunità indicato non era corrispondente all’articolo ispezionato, il
quale, contrariamente a quanto dichiarato, era risultato suscettibile
di un utilizzo a pieno titolo come monitor, in quanto dotato di sistema
Android 8.0 integrato e svariati ingressi, sia nel pannello anteriore
che posteriore (prese HDMI, USB 2.0 e 3.0, RS232, SD CARD, RJ45,
BLUETOOTH E DISPLAY PORT, utilizzabili con altri dispositivi di input,
2 di 11

--- Pagina 3 ---

quali ad esempio Smartphone, Penne Usb, Ssdcard, etc.),
comportando la diversa classificazione al codice TARIC 8528590090
e la conseguente rideterminazione dell’ammontare dei diritti dovuti
pari a euro 13.564,78. I diritti doganali venivano garantiti con A/28
n. 41 del 30 marzo 2021 e per il daziato sospeso veniva emessa A/27
n. 189/C.
Non condividendo l’orientamento espresso nel processo  verbale
di constatazione, la società promuoveva l’instaurazione della
controversia doganale, ex art. 65 T.U.L.D.; l’Ufficio, pertanto,
provvedeva a redigere verbale di controversia doganale prot.
14280/RU del 6  aprile 2021, nel quale ribadiva la corretta
individuazione della classificazione TARIC 8528590090, in virtù delle
specifiche caratteristiche tecniche del prodotto ispezionato, con la
conseguente applicazione di un dazio ad valorem nella misura del
14,00%. In considerazione delle accertate caratteristiche della
merce, l’Ufficio riteneva che i prodotti importati non potessero essere
ascrivibili a macchine automatiche per l’elaborazione
dell’informazione di cui alla VD 8471, come dichiarato, in quanto tale
tipologia di macchine deve adempiere simultaneamente alle
condizioni enunciate nella nota 5 A del Capitolo 84. Le merci
importate, pur integrando un sistema di elaborazione di dati,
apparivano destinate a un utilizzo specificamente “interattivo”, che
prevede l’interazione dell’essere umano con la macchina, mediante
un’interfaccia uomo/macchina di tipo input e output individuabile
nella stessa superficie del monitor sensibile al tatto. Inoltre, la
funzione di tali monitor interattivi multimediali è quella di restituire
un’informazione proveniente da un sistema di elaborazione, in
formato grafico e pertanto, il prodotto funge a pieno titolo da monitor
e può anche essere usato in combinazione con altre apparecchiature
3 di 11

--- Pagina 4 ---

esterne, grazie ai molteplici connettori presenti sull’involucro,
trattandosi di merci connotate dalle seguenti specifiche tecniche:
- sistema operativo integrato Android 8.0;
- ingressi nel pannello anteriore: HDMI 3, USB x 3,USB TOUCH,
TYPE C;
- ingressi nel pannello posteriore: USB 2.0, USB 3.0, RS232, SD
Card, n. 3 HDMI 2.0, VGA - IN, YPBPR, AV - in, RJ45, Display port,
Antenne WiFi e Bluetooth;
- uscite pannello posteriore: SPDIF, HDMI, EARPHONE e AV-
OUT;
- Sofware Oktopus powered by Wacebo;
- pannello Touch funzionante con O.S. Windows, Linux, Mac ed
Android.
Tenuto conto della natura dell’articolo, del relativo peso e
volume, conformemente all’art. 65 T.U.L.D., d’intesa tra le parti, si
suppliva al campionamento della merce con fotografie e con una
dettagliata descrizione dei prodotti e si precisava che poteva essere
autorizzato il rilascio della merce previa cauzione della somma di
euro 13.564,77, commisurata alla differenza fra i diritti dovuti in
base all’accertamento e quelli calcolati in base alla dichiarazione.
Con istanza acquisita dall’Ufficio al prot. n. 18276/RU del 4
maggio 2021 la Wacebo Europe S.r.l. chiedeva la devoluzione della
controversia alla Direzione territoriale, depositando memorie e
osservazioni. Muovendo dall’assunto che il consulente doganale
incaricato dalla parte è giunto alla conclusione secondo cui, essendo
i monitor ivi oggetto di esame operanti autonomamente in quanto
incorporati in un sistema operativo, essi siano perfettamente
confacenti ed aderenti alle caratteristiche di cui al codice
8471410000 la società chiedeva, nel merito e in via principale, senza
l’applicazione di sanzioni ed interessi, la classificazione della merce
4 di 11

--- Pagina 5 ---

al codice TARIC VD 8471410000, con conseguente archiviazione del
contesto.
La Direzione territoriale IX Campania, con decisione n. 8/2021,
prot. 5889/RU del 6 luglio 2021, ha confermato gli esiti
dell’accertamento doganale.
Conseguentemente, a conclusione dell’accertamento doganale,
l’Ufficio, con processo verbale di constatazione prot. n. 2763/RU del
3 settembre 2021, ribadiva la rideterminazione dell’importo dei diritti
dovuti che provvedeva ad incamerare; determinava, altresì, doversi
procedere all’applicazione della sanzione di cui all’art. 303, co. 3,
lett. e, del T.U.L.D. (d.P.R.  43/1973).
La decisione della Direzione territoriale, nonché ogni altro atto
a essa presupposto o consequenziale, venivano impugnati con
ricorso  proposto avanti alla Commissione tributaria provinciale di
Napoli.
L’Agenzia delle dogane si costituiva in giudizio.
La Commissione tributaria provinciale di Napoli, con sentenza n.
6271/04/2022, depositata in data 13 giugno 2022, accoglieva il
ricorso proposto dalla società.
2. – Avverso tale sentenza proponeva appello l’Agenzia delle
dogane.
Resisteva con proprie controdeduzioni la società contribuente.
Con la sentenza n. 3840/10/2023, depositata in data 19 giugno
2023, la Corte di giustizia di secondo grado della Campania rigettava
l’appello dell’Ufficio.
3. – L'Agenzia delle dogane ha proposto ricorso per cassazione
affidato a quattro motivi.
La contribuente si è costituita con controricorso.
Il Pubblico Ministero ha depositato conclusioni scritte.
RAGIONI DELLA DECISIONE
5 di 11

--- Pagina 6 ---

1. – Con il primo motivo si deduce la violazione dell’art. 132
c.p.c. - omessa motivazione - motivazione apparente ai sensi
dell’art. 360, comma 1,  n. 4 c.p.c. Secondo quanto prospettato, la
sentenza sarebbe priva di motivazione, riconoscendo validità e
attendibilità alla perizia depositata da controparte, operando un
mero rinvio alla perizia depositata agli atti, senza alcun richiamo a
un punto preciso della stessa, ritenuto di rilievo probante, dirimente
o semplicemente significativo; non verrebbe in alcun modo precisato
quali sono le argomentazioni tecniche considerate ai fini della
decisione, né risultano comprensibili le ragioni poste a base del
percorso logico-giuridico che hanno condotto i giudici a ritenere che
i monitor in esame siano da classificare alla voce doganale
8471410000, nonostante le deduzione dell’Ufficio in merito alle
ragioni dell’applicazione della diversa classificazione nella V.D.
8528590090.
1.1. – Il motivo è infondato.
In seguito alla riformulazione dell'art. 360, comma 1, n. 5,
c.p.c., disposta dall'art. 54 del d.l. n. 83 del 2012, conv., con modif.,
dalla l. n. 134 del 2012, non sono più ammissibili nel ricorso per
cassazione le censure di contraddittorietà e insufficienza della
motivazione della sentenza di merito impugnata, in quanto il
sindacato di legittimità sulla motivazione resta circoscritto alla sola
verifica del rispetto del «minimo costituzionale» richiesto dall'art.
111, comma 6, Cost. (Cass. n. 13248/2020; Cass. n. 17196/2020),
che viene violato qualora la motivazione sia totalmente mancante o
meramente apparente, ovvero si fondi su un contrasto irriducibile tra
affermazioni inconcilianti, o risulti perplessa ed obiettivamente
incomprensibile, purché il vizio emerga dal testo della sentenza
impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze processuali
(Cass. n. 7090/2022).
6 di 11

--- Pagina 7 ---

Nel caso di specie non si ravvisa nella motivazione alcuna
violazione del «minimo costituzionale». Nella pronuncia si richiama
la perizia di parte oggetto dell'apprezzamento compiuto in prime
cure, con argomentazioni ritenute non contestate dall'Agenzia in
merito alla circostanza che “i monitor in esame siano da classificare
alla 8471410000”, ossia con il codice individuato dalla società quale
alternativa a quanto indicato nella dichiarazione doganale.
Peraltro, vi sono ulteriori ragioni rispetto alla perizia individuate
dalla pronuncia a fondamento della correttezza della classificazione
in oggetto (giurisprudenza della Corte di giustizia sull'applicazione
della voce più favorevole; decisioni doganali effettuate della Dogana
maltese e dalla Dogana spagnola; informazione tariffaria vincolante,
rilasciata dalla Direzione centrale, che ha confermato la legittimità
dell’operato dell’appellata).
Parte ricorrente, invero, mira a conseguire una inammissibile
rivalutazione del merito.
2. – Con il secondo motivo si prospetta l'omesso esame di fatti
decisivi che sono stati oggetto di discussione tra le parti ai sensi
dell’art. 360, comma 1,  n. 5 c.p.c. La sentenza, nel condividere le
argomentazioni della perizia di parte, ha ritenuto che le stesse non
fossero state contestate dall’Ufficio. Così statuendo, la Corte di
merito è incorsa nel vizio di omesso esame di fatti poiché, fin dal
primo atto difensivo, l’Ufficio ha provveduto a contestare e smentire
quanto contenuto nella perizia di parte.
2.1. – Il motivo è inammissibile.
L'art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c., nella formulazione risultante
dalle modifiche introdotte dal d.l. n. 83 del 2012, conv. dalla l. n.
143 del 2012, prevede l'"omesso esame" come riferito ad "un fatto
decisivo per il giudizio" ossia ad un preciso accadimento o una
precisa circostanza in senso storico - naturalistico, non assimilabile
7 di 11

--- Pagina 8 ---

in alcun modo a "questioni" o "argomentazioni" che, pertanto,
risultano irrilevanti, con conseguente inammissibilità delle censure
irritualmente formulate (Cass. n. 2268/2022; Cass. n. 21152/2014).
Secondo quanto prospettato, la pronuncia avrebbe omesso di
esaminare il fatto che si trattava di prodotti idonei a funzionare
autonomamente, ovvero tramite collegamento ad altri apparecchi
diversi dai P.C. della VD 8471, ma tali che il loro normale utilizzo non
è principalmente “informatico”, ovvero teso a costituire una
periferica di macchina per l’elaborazione dell’informazione.
Nell’applicazione delle regole generali di classifica, analizzando le
caratteristiche essenziali dell’apparecchio, rileverebbe, piuttosto,
l’utilizzo principale come proiettore di immagini e interfaccia input
output grafica con l’essere umano; essi, pertanto, sarebbero da
ricondurre alla voce doganale attribuita dall’Ufficio ossia la VD
8528590090.
Nel caso di specie, tuttavia, a fronte di una “doppia conforme”,
non vengono indicate  le ragioni di fatto poste a base,
rispettivamente, della decisione di primo grado e della sentenza di
rigetto dell'appello, dimostrando che esse sono tra loro diverse (n.
5947/2023). Parte ricorrente finisce per contestare non un omesso
esame di un fatto decisivo ma un vizio di sussunzione, quale la
classificazione dei prodotti oggetto dell'accertamento, di cui si chiede
una diversa classificazione doganale. Peraltro, i giudici di merito
hanno esaminato la natura dei prodotti, ritenendo errata la
classificazione disposta dall'Ufficio, per cui non vi è alcuno omesso
esame, né tantomeno un vizio di motivazione.
3. – Con il terzo motivo si denuncia la violazione e falsa
applicazione delle regole per l’interpretazione della nomenclatura
combinata, di cui al Regolamento di esecuzione Ue n. 1602/2018
della Commissione dell’11 ottobre 2018 che ha modificato l’Allegato
8 di 11

--- Pagina 9 ---

I del Regolamento CEE n. 2658/1987 del Consiglio, relativo alla
nomenclatura tariffaria e statistica e alla tariffa doganale comune ai
sensi dell’art. 360 n. 3 c.p.c.  Come dedotto in giudizio, il prodotto è
costituito da un monitor di ampie dimensioni provvisto di sistema OS
Android che gli permette di funzionare autonomamente; esso è
collegabile ad altri apparecchi, diversi tuttavia dai PC contemplati
alla VD 8471 e piuttosto identificabili, ad esempio, in smartphone
con O.S. Android e IOS (sia in WI-FI che in Bluetooth), Router,
software caricati sia su penne USB che su SD card, etc. Per tali motivi
sarebbe da escludere l’applicazione della voce TARIC 8471, poiché
gli oggetti descritti, pur integrando un sistema di elaborazione dati,
appaiono destinati principalmente a un utilizzo interattivo, mediante
un’interfaccia essere umano/macchina di tipo input/output,
individuabile nella superficie del monitor sensibile al tatto umano. La
classificazione applicata dall’Ufficio sarebbe conforme alle regole di
classifica e, nello specifico, al contenuto della Nota 5 A) del capitolo
84 dedicato a Reattori nucleari, caldaie, macchine, apparecchi e
congegni meccanici; parti di queste macchine o apparecchi. Si
evidenzia, inoltre, che  la Nota 5A del Capitolo 84, individua le
condizioni per cui una periferica (e dunque anche un monitor) possa
individuarsi quale parte integrante di un sistema per l’elaborazione
dell’informazione e dunque da classificare nell’ambito del capitolo 84.
Secondo quanto prospettato, dovrebbe escludersi l’applicazione della
voce TARIC 8471, poiché i prodotti oggetto di contenzioso, pur
integrando un sistema Android, appaiono destinati ad un utilizzo
principalmente e ordinariamente diverso da quello informatico; essi
risultano tipicamente utilizzabili per riprodurre filmati,
rappresentazioni, slides e non solo da pc; ovvero non sono utilizzati
principalmente come periferica di uscita di macchine per
l’elaborazione dell’informazione. Tale prodotto non è fungibile ad un
9 di 11

--- Pagina 10 ---

monitor, parte di pc, di cui alla voce 8471, perché per esso si ravvisa
un utilizzo preferibilmente e principalmente non “informatico”, ma
piuttosto interattivo, di proiezione di dati provenienti da fonti anche
diverse e comunque mediante un’interfaccia essere
umano/macchina di tipo input/output, realizzato attraverso la stessa
superficie del monitor sensibile al tatto umano. Ne conseguirebbe,
pertanto, la corretta classificazione della merce con il codice TARIC
8528590090 operata dall’Ufficio delle Dogane di Napoli 1, atteso che
il medesimo bene funge a pieno titolo da monitor di cui al capitolo
85.
Con il quarto motivo si prospetta, ai sensi dell’art. 360 n. 3
c.p.c., la violazione e falsa applicazione dell’art. 33 del Reg. (UE) n.
952/2013 (Codice doganale dell’Unione) a seguito del
riconoscimento della classificazione tariffaria contenuta nella
informazione tariffaria vincolante (ITV) n. IT BTIIT922104-2021-
BTI0302 del 12.10.2021, rilasciata successivamente alle operazioni
di importazione e svincolo della merce. Si evidenzia che le
informazioni tariffarie vincolanti vincolano gli Uffici doganali se, e
nella misura in cui, c’è perfetta corrispondenza tra la merce ivi
descritta e la merce presentata per il regime doganale richiesto.
L’art. 33 c. 4 del Reg. UE n. 952/13 Codice doganale dell’Unione,
infatti, subordina l’applicazione di una decisione ITV, nel contesto di
un particolare regime doganale, alla necessità che il destinatario
della decisione sia in grado di provare che le merci dichiarate
corrispondono sotto tutti gli aspetti a quelli descritti nella decisione.
La ITV cui fa riferimento la sentenza n. 3840/10/23 è stata rilasciata
solo in data 12.10.2021, successivamente alle operazioni di
importazione e dopo lo svincolo della merce. La stessa, pertanto,
sarebbe inopponibile al caso di specie.
3.1. – I motivi, da trattarsi congiuntamente, sono inammissibili.
10 di 11

--- Pagina 11 ---

Sotto la parvenza della violazione di legge si prospetta, in realtà,
la richiesta di rivalutazione del merito,  a fronte di una pronuncia
che, confermando quanto deciso in prime cure, ha esaminato i motivi
di censura dell'Agenzia delle dogane, escludendo la fondatezza della
pretesa tributaria. Va inoltre evidenziato che i monitor oggetto del
contenzioso, in quanto incorporati in un sistema operativo, sono
aderenti alle caratteristiche di cui al codice 8471410000, poiché
qualificabili come macchine automatiche per l’elaborazione
dell’informazione “che comportano, in uno stesso involucro, almeno
una unità centrale di elaborazione e, anche combinate, una unità di
entrata o di uscita”.
Deve infine osservarsi che il giudice del gravame non ha
attribuito efficacia vincolante alla ITV al fine di affermare la
correttezza della classificazione doganale, ma ha considerato tale
documento come un ulteriore elemento a sostegno della correttezza
della classificazione della merce, così come dichiarata dalla società
importatrice.
4. – Il ricorso va dunque rigettato.
Le spese del presente giudizio seguono la soccombenza e si
liquidano come da dispositivo in favore della controricorrente.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso e condanna la parte ricorrente al
pagamento delle spese del giudizio di legittimità, che liquida in euro
3.082,00 per compensi, oltre alle spese generali del 15%, IVA e CPA
come per legge.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione
Tributaria, il 16 settembre 2025.
Il Consigliere est.                                    Il Presidente
Gianluca Grasso                                      Lucio Luciotti
11 di 11