======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n.  7754/2017  R.G. proposto da:
MOFFA GUERINO,  elettivamente domiciliato a Roma presso lo studio
dell’avv. Vittorio Glauco Ebner che lo rappresenta e difende unitamente
all’avv. Rosario Minniti per procura speciale a margine del ricorso;
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato presso i cui
uffici a Roma, via dei Portoghesi n.12 è elettivamente domiciliata;
-controricorrente-
avverso la sentenza della  Commissione tributaria regionale della Lombardia
n. 4628 del 2016 depositata il 14 settembre 2016, non notificata.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 20 gennaio 2026 dal
Consigliere Daniela Marconi.
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

1. La controversia trae origine dall’impugnazione da parte del
contribuente Guerino Moffa, dell’avviso di accertamento n.
T9B01MZ03570/2012, emesso dall’amministrazione finanziaria all’esito di
indagini bancarie sui conti correnti a lui intestati ex art. 32 comma 7 d.P.R.
n. 600 del 1973 e delle verifiche fiscali nei confronti della società
Consulmarketing s.r.l. di cui era amministratore, a fronte dell’emersione di
accrediti periodici ingiustificati sui conti del contribuente corrispondenti ad
addebiti speculari sui conti sociali. Con l’atto impositivo veniva così rilevata,
ai sensi dell’art. 41 e 41 bis del d.P.R. n. 600 del 1973, l’omessa
dichiarazione, per l’anno di imposta 2008, di redditi  rientranti nella
categoria "redditi diversi" di cui agli artt. 67, comma I, lettera I, e 71 del
TUIR  per la somma di euro 293.913 e venivano rideterminate le  imposte
corrispondenti in euro 165.182 per IRPEF ed euro 4.114,00 per Addizionale
Regionale, oltre interessi e sanzioni.
2. La CTP di Milano aveva accolto il ricorso del contribuente, secondo cui
le somme in questione corrispondevano a prestiti che la società di cui era
amministratore aveva erogato a suo favore, ritenendo dimostrata la natura
non reddituale delle somme incassate in quanto registrate nella contabilità
della società nel  conto “ finanziamento soci” e  nel conto “ acquisti vari”
che “esprimono crediti vantati dalle società verso il socio e non certo redditi
conseguiti da quest'ultimo”.
3. La CTR della Lombardia, adita in appello dall’Agenzia delle Entrata,
aveva accolto il  gravame e annullato la sentenza di primo grado.
4. Avverso la sentenza della CTR il contribuente ha proposto ricorso per
cassazione articolato in  cinque motivi e l’Agenzia delle Entrate si è difesa
con controricorso.
5. Successivamente il Pubblico Ministero, nella persona del Sostituto
Procuratore generale Stefano Visonà, il 18.12.2025, ha depositato
memoria, ai sensi dell’art. 381 bis 1. c.p.c., con cui ha chiesto il rigetto del
2

--- Pagina 3 ---

ricorso, sostenendo l’inammissibilità  dei motivi di ricorso e, comunque, la
loro infondatezza.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo il ricorrente ha lamentato, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 4 c.p.c., la violazione dell’art. 36 comma 2 n.4 d.lgs. n. 546 del
1992 e dell’art. 132 n.4 c.p.c. in ragione della mera apparenza e
contraddittorietà della motivazione della sentenza impugnata. In
particolare, la motivazione della sentenza sarebbe meramente apparente
nella parte in cui ha affermato apoditticamente che dalle registrazioni del
conto finanziamento soci dell’anno 2009 prodotte dal contribuente “ non è
possibile dedurre che i movimenti registrati siano relativi alle somme
registrate nel conto chiuso nell’anno precedente” senza spiegare la ragione
di tale impossibilità a fronte della tesi difensiva che sosteneva essere
compresa nel maggior saldo di apertura della scheda contabile. La
motivazione sarebbe, invece, contraddittoria nella parte in cui la sentenza
dopo dato per pacifica la provenienza dalla società Consulmarketing delle
somme accreditate al contribuente aveva ritenuto l’inidoneità delle
registrazioni del conto finanziamento soci “ a provare la provenienza  delle
somme accreditate”.
1.2. Il motivo è infondato.
1.3. In tema di nullità della sentenza per violazione delle norme che
impongono l’obbligo di motivazione della decisione la giurisprudenza della
Corte ha da tempo chiarito che la motivazione è solo apparente, e la
sentenza è nulla perché affetta da error in procedendo, unicamente quando,
benché graficamente esistente, non renda, tuttavia, percepibile il
fondamento della decisione, perché recante argomentazioni
obbiettivamente inidonee a far conoscere il ragionamento seguito dal
giudice per la formazione del proprio convincimento, cioè tali da lasciare
all'interprete il compito di integrarla con le più varie, ipotetiche congetture
(Cass. Sez. U. 19/06/2018, n. 16159; Cass. Sez. U. 03/11/2016, n. 22232
3

--- Pagina 4 ---

e in senso conforme Cass. 23/05/2019 n. 13977; Cass. 01/03/2022 n.
6758; Cass. 28/01/2025 n. 1986).
La fattispecie della motivazione apparente ricorre, dunque, non in ogni
ipotesi di anomalia o insufficienza della motivazione ma solo quando l’esame
complessivo del testo non consente in alcun modo di comprendere il
fondamento della decisione.
1.4. Nel caso di specie la motivazione della sentenza impugnata è
stringata ma non apparente in quanto spiega chiaramente le ragioni della
rilevata lacuna probatoria, affermando che dalle registrazioni del conto
“finanziamento soci” dell’anno 2009 non è possibile dedurre che i movimenti
si riferiscano alle somme in questione, erogate nel 2008, dal momento che
risultavano annotate nel conto chiuso, cioè portato a saldo zero, dell’anno
precedente.
1.5. Nella parte relativa alla “ provenienza” delle somme non sussiste la
contraddittorietà evidenziata dal ricorrente perché è chiaro che il termine
“provenienza” è stato utilizzato nelle due frasi con un significato diverso:
nell’esordio  della motivazione  per indicare la “ provenienza”, nel senso di
luogo fisico di partenza  dei versamenti dai conti correnti della società, e
nella frase conclusiva della motivazione per indicare l’inidoneità della
documentazione a provare la “provenienza “, nel senso di origine,  fonte o
titolo, della dazione.
Non sussiste, pertanto, il difetto di motivazione lamentato.
2. Con il secondo motivo il ricorrente ha dedotto, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 3 c.p.c., la violazione e falsa applicazione della disciplina sul
termine per l'adempimento delle obbligazioni di cui all’art. 1183 c.c. nonché
la violazione e falsa applicazione delle regole sulla ripartizione dell’onere
della prova della prova di cui all’art. 2697 c.c.  La CTR avrebbe violato le
regole sulla ripartizione dell’onere della prova nella parte in cui aveva
attribuito rilevanza decisiva alla mancata documentazione da parte del
contribuente della restituzione dei prestiti che sarebbe, invece, stato onere
4

--- Pagina 5 ---

dell’Ufficio provare, ed avrebbe violato la disciplina del termine per
l’adempimento dell’obbligazione restitutoria dettata dall’art. 1183 c.c. nel
momento in cui aveva presupposto dovuto il rimborso da parte del
contribuente in assenza di una statuizione contrattuale della scadenza del
termine e in mancanza della richiesta di restituzione della società creditrice.
3. Con il terzo motivo il ricorrente ha lamentato, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 3 c.p.c., la  violazione e falsa applicazione dell’art. 2697 c.c. e
dell’art. 115 c.p.c.  nella parte in cui la CTR, posto che nessun termine
contrattuale o legale era previsto per la restituzione dei prestiti, aveva
attribuito valore decisivo alla mancata produzione da parte del contribuente
della documentazione relativa al rimborso del prestito alla società nel
frattempo fallita.
3.1. Il secondo ed il terzo motivo relativi alla stessa questione della
violazione della disciplina delle prove e della disciplina del termine
dell’obbligazione di restituzione dei prestiti possono essere esaminati
congiuntamente e sono entrambi infondati.
3.2. Sotto il profilo della violazione della disciplina del tempo
dell’adempimento contenuta nell’art. 1183 c.c., la CTR avrebbe
erroneamente dato rilievo alla mancata restituzione delle somme ancorché
non fossero previsti termini per la restituzione delle somme che la società,
dal canto suo, non aveva mai richiesto.
3.3. La giurisprudenza della Corte ha ripetutamente affermato che il vizio
di violazione di legge investe immediatamente la regola di diritto applicata
nella sentenza impugnata risolvendosi nella negazione o affermazione
erronea dell’esistenza o inesistenza di una norma, ovvero nell’attribuzione
alla norma di un contenuto che non possiede, avuto riguardo alla fattispecie
delineata. Il vizio di falsa applicazione di legge consiste, invece, o
nell'assumere la fattispecie concreta giudicata sotto una norma che non le
si addice, perché la fattispecie astratta da essa prevista - pur rettamente
individuata e interpretata - non è idonea a regolarla, o nel trarre dalla
5

--- Pagina 6 ---

norma, in relazione alla fattispecie concreta, conseguenze giuridiche che
contraddicano la pur corretta sua interpretazione. La  corretta deduzione
del vizio di violazione e falsa applicazione della legge, in osservanza
dell’onere di specificità  dei motivi richiesto dall’art. 366 comma 1 n. 4
c.p.c., impone al ricorrente di indicare puntualmente le norme di cui
lamenta la violazione, di esaminarne il contenuto precettivo e di raffrontarlo
con le affermazioni in diritto contenute nella sentenza impugnata, che è
tenuto espressamente ad indicare, al fine di dimostrare che queste ultime
contrastano col precetto normativo. Cass. n. 20870 del 2024; Cass. Sez. U
n. 23745 del 2020). Non rientra, invece, nell'ambito applicativo dell'art.
360, comma 1, n. 3), l'allegazione di un'erronea ricognizione della
fattispecie concreta in funzione delle risultanze di causa che è, invece,
esterna all'esatta interpretazione della norma e inerisce alla tipica
valutazione del giudice di merito, sottratta perciò al sindacato di legittimità
se non sotto l'aspetto del vizio di motivazione (Cass. n. 640 del 2019; Cass.
n. 3340 del 2019; Cass. n. 24155 del 2017).
3.4. Nel caso di specie, il ricorrente ha lamentato la violazione di una
norma inconferente rispetto alla fattispecie sottoposta all’esame della CTR
che non ne ha fatto alcuna applicazione né ha fatto alcuna affermazione in
diritto che abbia una qualche attinenza con le sue previsioni,  tanto è vero
che la censura si appunta sul convincimento espresso dalla CTR in ordine al
valore dimostrativo della mancata restituzione delle somme ricevute dalla
società  e  attiene, quindi, alla ricostruzione della fattispecie concreta.
La CTR non ha statuito alcunché sul tempo dell’adempimento ma si è
limitata ad attribuire rilievo indiziario dell’inesistenza dell’obbligazione
restitutoria, che connota la causa di finanziamento, al fatto che mai il
contribuente si era preoccupato di provvedere alla restituzione delle somme
ricevute come circostanza significativa , alla stregua dell’ id quod plerumque
accidit, dell’inesistenza di un accordo in tal senso delle parti, proprio perché
6

--- Pagina 7 ---

sottintende anche la mancanza di richieste restitutorie da parte della
creditrice.
3.5. Sotto il profilo della violazione della disciplina della  ripartizione
dell’onere della prova dettata dall’art. 2697 c.c. per aver la CTR attribuito
valore decisivo alla mancata produzione da parte del contribuente della
documentazione relativa al rimborso del prestito alla società nel frattempo
fallita è sufficiente ricordare che la violazione del precetto di cui all’art. 2697
c.c. si configura soltanto nell’ipotesi in  cui il giudice abbia attribuito l’onere
della prova ad una parte diversa da quella che ne è gravata secondo le
regole dettate da quella norma (Cass. 2006 n. 19064; Cass. n. 17313 del
2020; Cass. n. 13395 del  2018; Cass. n. 18092 del 2020) ovvero dalle
norme che vi derogano attraverso la previsione di presunzioni legali relative.
Nel caso di specie, nessuna violazione  delle norme richiamate è
configurabile se si considera che la presunzione legale della natura
reddituale degli accrediti in conto corrente ingiustificati prevista  dall’art. 32
d.P.R. n. 600 del 1973 pone a carico del contribuente l’onere della prova
contraria e che era, quindi, onere del  ricorrente  provare la natura di prestiti
soggetti a restituzione delle somme percepite per effetto di trasferimenti
provenienti dai conti correnti della società che amministrava, producendo
documentazione idonea allo scopo.
La CTR ha fatto, dunque, corretta applicazione delle regole della ripartizione
dell’onere della prova rilevanti nella fattispecie laddove ha attribuito valore
alla mancata produzione da parte del contribuente della documentazione
dimostrativa della restituzione del prestito.
4. Con il quarto motivo il ricorrente ha lamentato, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 5 c.p.c., l’omesso esame circa fatti decisivi per il giudizio
oggetto di discussione tra le parti. La CTR avrebbe, infatti, trascurato di
apprezzare il fatto decisivo che l’amministrazione finanziaria aveva
provveduto a ricondurre i versamenti nell’ambito dei redditi diversi,
nonostante la  società non li avesse inseriti nella sua contabilità fra i costi
7

--- Pagina 8 ---

deducibili a fini fiscali come compensi erogati all’amministratore e l’Ufficio
non li avesse considerati tali all’esito delle verifiche fiscali compiute a carico
della società a cui non aveva irrogato le  sanzioni correlate all’omesso
versamento delle ritenute di acconto.
4.1. Il motivo è inammissibile.
4.2. La giurisprudenza della Corte ha da tempo chiarito che l’ art. 360
comma 1 n. 5 c.p.c., nell'attuale testo modificato dall'art. 2 del d.lgs. n. 40
del 2006, delinea uno specifico  vizio  denunciabile per cassazione solo in
relazione all'omesso esame di un fatto controverso e decisivo per il giudizio,
da intendersi riferito a un preciso accadimento in senso storico-
naturalistico, come tale non ricomprendente questioni o argomentazioni,
sicché sono inammissibili le censure che, irritualmente, estendano il
paradigma normativo a quest'ultimo profilo (Cass.  n. 22397 del 2019;
Cass. n. 26305 del 2018; Cass. n. 14802 del 2017).
Il vizio denunciato presuppone, in particolare, che il ricorrente nel contesto
della censura enunci uno specifico fatto storico che sia un fatto principale,
in quanto fatto costitutivo modificativo impeditivo o estintivo della
fattispecie normativa o un fatto secondario, dedotto in funzione della prova
di un fatto principale (Cass. Sez. U. n. 8053 del 2014), mentre la deduzione
dell’omesso esame di argomentazioni difensive o di elementi istruttori o di
deduzioni aventi ad oggetto la persuasività del ragionamento del giudice di
merito nella valutazione delle risultanze istruttorie attengono alla mera
sufficienza della motivazione, e cioè ad un profilo non più deducibile come
motivo di ricorso (Cass. n. 11863 del 2018).
4.3. Nel caso di specie il ricorrente ha lamentato che la CTR, nell’esporre
le ragioni per cui non ha ritenuto che avesse assolto all’onere della prova
contraria di cui era gravato per vincere la presunzione legale relativa in
ordine alla natura reddituale dei versamenti in conto corrente, avrebbe
omesso di valutare le sue tesi difensive incentrate sulla rilevanza, ai fini
della qualificazione reddituale degli esborsi eseguiti a suo favore, del
8

--- Pagina 9 ---

mancato riconoscimento  da parte dell’Ufficio alla società della loro
deducibilità come costi o della mancata irrogazione di sanzioni per
l’omissione delle relative ritenute d’acconto.
Non si tratta, quindi, della deduzione dell’omessa valutazione di fatti
impeditivi o modificativi della pretesa fiscale, ma dell’omessa
considerazione di una tesi difensiva fondata sulla valutazione di fatti, fra
l’altro, privi di significato univoco. Il mancato riconoscimento a favore della
società della deducibilità come costi delle somme elargite
all’amministratore, infatti, non è di per sé decisiva del titolo giuridico della
dazione ben potendo l’indeducibilità delle erogazioni all’amministratore
derivare da altre circostanze, quali la mancanza della delibera assembleare
che gli riconosca il diritto ad un compenso o la mancanza di inerenza
dell’erogazione all’attività di impresa.
4.4. L’inammissibilità del motivo formulato dal ricorrente in relazione al
vizio previsto dall’art. 360 comma 1 n. 5 c.p.c. senza dedurre fatti specifici
rilevanti nella loro accezione fenomenica assorbe l’inammissibilità dedotta
nel controricorso dall’Agenzia delle Entrate sotto il profilo della  mancata
riproposizione in appello delle questioni ed eccezioni non accolte in primo
grado, ai sensi dell’art. 56 d. lgs. 546 del 1992,  da parte del contribuente
rimasto contumace nel secondo grado del giudizio che presuppone un
motivo di ricorso per cassazione per violazione di legge o omessa pronuncia.
5. Con il quinto motivo il ricorrente ha lamentato, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 3 c.p.c., la violazione e falsa applicazione della disciplina della
categoria dei redditi diversi dettata dagli articoli 67, comma 1, lett. l) e 71
d.P.R. n. 916 del 1986 perché la CTR avrebbe condiviso l’erronea
motivazione dell’avviso di accertamento impugnato, ritenendo gli accrediti
in questione dei “trasferimenti di denaro a titolo definitivo per il 2007” che,
però, non integrano in alcun modo la categoria dei redditi diversi prevista
dall’ art. 67 lett. l) t.u.i.r. comprendente, invece, i “redditi derivanti da
attività di lavoro autonomo non esercitate abitualmente o dalla assunzione
9

--- Pagina 10 ---

di obblighi di fare non fare o permettere”.  L’erroneità della qualificazione
dei trasferimenti di denaro in questione come redditi diversi sarebbe
evidente per il fatto che non erano stati riconosciuti alla società come costi
deducibili.
La CTR avrebbe, quindi, ritenuto la legittimità dell’atto impositivo e
condiviso la qualificazione erronea della categoria reddituale compiuta
dall’Ufficio nell’atto impositivo senza considerare le contestazioni relative al
mancato riconoscimento alla società della deducibilità dei costi sostenuti
con riferimento a tali “redditi diversi” del suo amministratore che, invece,
escluderebbe “ in radice” la possibilità di attribuire loro natura reddituale.
5.1. Il motivo è infondato.
5.2. La Corte con riguardo all’incidenza nel giudizio di impugnazione
dell’erronea individuazione della categoria di reddito contenuta nell’atto
impositivo ha chiarito che « Il principio secondo cui le ragioni poste a base
dell'atto impositivo segnano i confini del processo tributario, che è un
giudizio di impugnazione dell'atto, se preclude all'Ufficio finanziario di porre
a base della propria pretesa ragioni diverse e modificare nel corso del
giudizio la motivazione dell'atto, non esclude che il giudice, trovandosi in
presenza di un'errata indicazione di una categoria reddituale nell'avviso di
accertamento, possa pervenire ad una diversa qualificazione giuridica della
fonte di produzione della ricchezza, non incidendo tale operazione sugli
elementi costitutivi della pretesa fiscale e, più in particolare, sugli elementi
fattuali rilevanti ai fini dell'individuazione del presupposto impositivo.»
(Cass. 10585 del 2011; Cass n. 16246 del 2015).
5.3. L’eventuale erroneità o imprecisione della qualificazione reddituale
contenuta nell’atto impositivo non comporta  di per sé la nullità dell’avviso
di accertamento ma solo il dovere del giudice di procedere alla corretta
qualificazione giuridica degli elementi di fatto rilevanti ai fini
dell’individuazione del fatto impositivo sulla base delle risultanze
processuali.  È, quindi, sufficiente che l’amministrazione finanziaria individui
10

--- Pagina 11 ---

il fatto costitutivo della pretesa impositiva rappresentato, in questo caso,
dagli accrediti ingiustificati sul conto corrente la cui natura reddituale è
presunta ai sensi dell’art. 32 d.P.R. n. 600 del 1973, essendo, poi, compito
del giudice individuare, ove contestata, la corretta categoria reddituale sulla
base delle evidenze istruttorie.
Non giova, quindi, al contribuente, a fronte della presunzione legale relativa
della natura reddituale degli accrediti in conto corrente ingiustificati,
contestare la categoria reddituale individuata dall’Ufficio senza
contestualmente dedurre e provare gli elementi di fatto che dovrebbero
condurre ad una diversa qualificazione.
5.4. Nel  caso di specie, il ricorrente non ha mai prospettato a quale
diversa categoria reddittuale dovessero ricondursi le somme percepite
attraverso gli accrediti in conto corrente provenienti dalla società che
amministrava e correttamente la CTR non si è preoccupata di riqualificare
la categoria di reddito individuata dall’Ufficio nell’atto impositivo ricorrendo
a quella residuale dei redditi diversi.
5.5. Non sussiste, pertanto, la violazione di legge lamentata.
6. Il ricorso deve, pertanto, essere respinto.
7. Le spese seguono la soccombenza e vengono liquidate come da
dispositivo.
8.  Stante la pronuncia di rigetto integrale del ricorso sussiste a carico
del ricorrente l’obbligo di versare, al competente ufficio di merito, un
ulteriore importo a titolo di contributo unificato, se dovuto secondo un
accertamento spettante all’amministrazione giudiziaria,  ai sensi dell’art.
13, comma 1-quater, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 (Cass. Sez. U
20.02.2020 n. 4315).
P.Q.M.
Rigetta il ricorso e condanna il ricorrente Guerino Moffa al pagamento a
favore dell’Agenzia delle Entrate delle spese del giudizio di legittimità che
11

--- Pagina 12 ---

liquida in euro 5.600 a titolo di compenso, oltre alle spese prenotate a
debito.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà atto
della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da parte del
ricorrente, dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato, pari a quello,
ove dovuto, previsto per il ricorso, a norma del comma 1-bis dello stesso
articolo 13.
Così deciso a Roma, nella camera di consiglio del 20.1.2026.
Il Presidente
ROBERTA CRUCITTI
12