======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: operazioni sog- gettivamente inesistenti
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 29201/2021 R.G. proposto da
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, rap-
presentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato, domiciliata in
Roma, via Dei Portoghesi, n. 12;
– ricorrente –
contro
TOMASI COSTRUZIONI S.R.L., in persona del legale rappresentante
p.t., rappresentata e difesa dall’Avv. Franco Gallo (PEC:

--- Pagina 2 ---

2
franco_gallo@legalmail.it) e dall’Avv. Federico Carpi (PEC: federico-
carpi@ordineavvocatibopec.it) e domiciliata presso lo studio del primo
in Roma, piazza Venezia n.11;
– controricorrente –
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale dell’Emilia-
Romagna n. 983/10/21, depositata il 15 luglio 2021 e non notificata.
Udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 13 febbraio 2025
dal consigliere Pierpaolo Gori.
Rilevato che:
Con sentenza della Commissione tributaria regionale dell’Emilia-Roma-
gna n. 983/10/21, depositata il 15 luglio 2021, in sede di rinvio dalla
Corte di cassazione n. 22204/2019, veniva accolto il ricorso in riassun-
zione proposto dalla società Tomasi Costruzioni S.r.l. avverso la sen-
tenza della Commissione tributaria provinciale di Ferrara n. 158/6/12
e venivano annullati gli atti impositivi impugnati.
La società Ornella S.r.l., poi incorporata nella Tomasi Costruzioni S.r.l.,
era oggetto di verifica fiscale da cui derivavano due avvisi di accerta-
mento per gli anni d’imposta 2004 e 2005 con cui, richiamato integral-
mente il sottostante p.v.c., l’Amministrazione finanziaria contestava ai
fini delle imposte dirette l’indebita deduzione di costi relativi a fatture
per operazioni che la Corte di cassazione qualificava soggettivamente
inesistenti, l’indebita detrazione di IVA indicata su dette fatture e irro-
gava le relative sanzioni.
Le indagini rivelavano l’esistenza di una complessa organizzazione che
attraverso società di comodo operanti nel commercio all’ingrosso di
materiali edili e il ricorso a false fatturazioni, assicurava alla società
evasione di imposta.
Le contestazioni originavano, tra l’altro, due procedimenti penali a ca-
rico degli amministratori e consulenti della società Eurogroup S.r.l. (Al-

--- Pagina 3 ---

3
berto Bonetti e Gianfranco Farinelli), che secondo l’Agenzia aveva an-
notato fatture false provenienti da società cartiere, e degli amministra-
tori (Aldo, Massimiliano e Ted Tomasi) e di un socio (Gianfranco To-
masi) delle società del gruppo Tomasi, tra cui la Ornella S.r.l., poi in-
corporata nella Tomasi Costruzioni S.r.l. Il primo si concludeva con la
condanna del Bonetti, il secondo con sentenza di assoluzione con for-
mula piena, all’esito del giudizio abbreviato, nei confronti dei legali rap-
presentanti e del socio delle società del gruppo Tomasi, ad opera della
sentenza del Tribunale di Ferrara n. 35/13.
La CTP accoglieva il ricorso introduttivo. Una prima sentenza della CTR,
favorevole all’Agenzia appellante, veniva cassata dal giudice di legitti-
mità. Tra l’altro, la Cassazione riteneva che la CTR non avesse chiara-
mente indicato le ragioni per le quali gli amministratori della società
contribuente «sapevano o avrebbero dovuto sapere» secondo l’ordina-
ria diligenza richiesta dalla loro qualifica professionale, in riferimento
alle contestate operazioni soggettivamente inesistenti.
Il giudice della fase rescissoria, richiamando anche un precedente di
merito della medesima CTR e ritenendo non decisivo l’esito del pro-
cesso penale nei confronti degli amministratori e consulenti della so-
cietà Eurogroup S.r.l., accertava l’assenza di conoscenza o conoscibilità
in capo alla cessata società della partecipazione ad una frode carosello
e annullava gli avvisi di accertamento.
L’Agenzia delle entrate ricorre per cassazione con ricorso affidato a tre
motivi, cui replicano i contribuenti con controricorso. Entrambe le parti
depositano memorie ex art. 380 bis.1. cod. proc. civ.
Considerato che:
1. Con il primo motivo di ricorso viene dedotta, in relazione all'art. 360,
comma 1, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione dell’art.
39 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600, dell’art. 54 del d.P.R. 26
ottobre 1972, n. 633, degli artt. 2727- 2729 cod. civ., per aver il giu-

--- Pagina 4 ---

4
dice erroneamente ritenuto insufficiente la prova, offerta in via presun-
tiva dalla Amministrazione finanziaria, in ordine all’inesistenza sogget-
tiva delle operazioni contestate e alla dimostrazione del fatto che le
società del Gruppo Tomasi sapevano o avrebbero dovuto sapere che
Eurogroup S.r.l. era soggetto dedito alla emissione di fatture per ope-
razioni inesistenti, tenuto anche conto della assoluzione da parte del
giudice penale degli amministratori del Gruppo Tomasi, passata in giu-
dicato.
2. In via preliminare, va dato atto che i controricorrenti eccepiscono
l’inammissibilità del motivo sia per difetto di autosufficienza, in viola-
zione dell’art. 366, n. 6 cod. proc. civ., sia perché censura l’apprezza-
mento dei fatti di causa operato dai Giudici di gravame, sia per difetto
del requisito di specificità, in violazione dell’art. 366, comma 1, n. 4)
cod. proc. civ., sia perché formulato come violazione di legge, benché
il motivo contesti al giudice di merito non di aver errato nella indivi-
duazione della norma regolatrice della controversia, bensì di avere er-
roneamente valutato la sussistenza o meno di determinati elementi di
fatto.
2.1. La censura non è, come eccepito in controricorso, inammissibile
perché riproduce la parte rilevante delle difese e degli atti e non chiede
meramente, sotto lo schermo della violazione di legge, una nuova va-
lutazione della prova oggetto di accertamento fattuale del giudice d’ap-
pello sfavorevole all’Agenzia, con riferimento all’elemento soggettivo
della conoscenza/conoscibilità della frode da parte della società poi
cancellata.
3. Il motivo è fondato.
3.1. In tema di IVA, l'Amministrazione finanziaria, se contesta che la
fatturazione attenga ad operazioni soggettivamente inesistenti, inse-
rite o meno nell'ambito di una frode carosello, ha l'onere di provare
non solo l'oggettiva fittizietà del fornitore, ma anche la consapevolezza

--- Pagina 5 ---

5
del destinatario che l'operazione si inseriva in una evasione dell'impo-
sta, dimostrando, anche in via presuntiva, in base ad elementi oggettivi
e specifici, che il contribuente era a conoscenza, o avrebbe dovuto es-
serlo, usando l'ordinaria diligenza in ragione della qualità professionale
ricoperta, della sostanziale inesistenza del contraente. Ove l'Ammini-
strazione assolva a detto onere istruttorio, grava sul contribuente la
prova contraria di avere adoperato, per non essere coinvolto in un'o-
perazione volta ad evadere l'imposta, la diligenza massima esigibile da
un operatore accorto, secondo criteri di ragionevolezza e di proporzio-
nalità in rapporto alle circostanze del caso concreto, non assumendo
rilievo, a tal fine, né la regolarità della contabilità e dei pagamenti, né
la mancanza di benefici dalla rivendita delle merci o dei servizi (cfr.
Cass. Sez. 5, Sentenza n. 9851 del 20/04/2018, poi sempre confer-
mata).
Ciò premesso, la sentenza di cassazione con rinvio, con riferimento
all’inesistenza oggettiva delle operazioni contestate cui afferisce il mo-
tivo ha stabilito, quanto all’elemento oggettivo della fattispecie che la
natura "non operativa" di Eurogroup è stata compiutamente esaminata
dalla CTR emiliana e quindi tutt'affatto omessa nello sviluppo argomen-
tativo della sentenza impugnata e, quanto all’elemento soggettivo, che
la CTR non ha chiaramente indicato le ragioni per le quali gli ammini-
stratori della società contribuente "sapevano o avrebbero dovuto sa-
pere", secondo la specifica diligenza richiesta dalla loro qualifica pro-
fessionale, che si trattava di fatture per operazioni "soggettivamente"
inesistenti.
3.2. Il mezzo di impugnazione è dunque innanzitutto fondato nella
parte in cui colpisce la ratio decidendi espressa dalla CTR che, violando
il perimetro del giudizio rescissorio limitato ad una valutazione della
conoscenza/conoscibilità della frode ha escluso, prima ancora che l’ele-
mento soggettivo della conoscenza/conoscibilità della frode, quello og-
gettivo dell’essere la Eurogroup una cartiera ossia ha escluso la frode

--- Pagina 6 ---

6
stessa. Nella sentenza impugnata infatti si legge: «non è spiegato
come la società avrebbe potuto condurre a termine l’edificazione di un
gran numero di immobili senza il materiale oggetto delle fatture con-
tabilizzate di Eurogroup. Sarebbe stato necessario, a tal fine, l’esame
delle altre fatture passive emesse da quest’ultima, dimostrando che
l’esecuzione delle opere era avvenuta utilizzando il materiale reso di-
sponibile da altri fornitori (…). Eurogroup si presentava come realtà
imprenditoriale “consolidata ed accreditata da diversi anni nel settore
dell'edilizia tra i costruttori del territorio ferrarese quale impresa di
grosse dimensioni, dotata di diversi dipendenti e procacciatori d'affari,
aree immobiliari per la gestione di operazioni magazzinaggio, uffici e
show-room ed automezzi, come attestalo anche dalla relazione del cu-
ratore fallimentare”» (cfr. pp.6-7 sentenza impugnata).
3.3. Con riferimento alla statuizione circa la conoscenza/conoscibilità
della frode, preliminarmente, va dato atto che, come concordemente
affermano entrambe le parti nelle memorie autorizzate, non ha rilievo,
nel caso di specie, ai sensi del sopravvenuto articolo 21-bis del D. Lgs.
n. 74/2000 (introdotto con d. lgs. n.87/2024), la sentenza penale del
2013. Occorre infatti evidenziare che la citata innovativa disposizione
prevede, al comma 1, che «la sentenza irrevocabile di assoluzione per-
ché il fatto non sussiste o l’imputato non lo ha commesso, pronunciata
in seguito a dibattimento nei confronti del medesimo soggetto e sugli
stessi fatti materiali oggetto di valutazione nel processo tributario, ha,
in questo, efficacia di giudicato, in ogni stato e grado, quanto ai fatti
medesimi».
Restano perciò escluse dall’ambito di applicazione dell’art. 21-bis tutte
le sentenze emesse a seguito di giudizio abbreviato, quale è la sen-
tenza n. 35/2013 del Tribunale Penale di Ferrara, resa dal GUP all’esito
di un giudizio abbreviato in sede di udienza preliminare, e non di un
giudizio dibattimentale, come prescritto dalla novella normativa: essa

--- Pagina 7 ---

7
non rientra dunque nel perimetro applicativo del ridetto articolo 21-bis,
il quale è all’evidenza di stretta interpretazione.
3.4. Ciò chiarito, e ribadito che è acquisita al processo, come confer-
mato dalla sentenza di cassazione con rinvio, l’esistenza della frode
carosello, il giudice del rinvio erroneamente sussume la fattispecie in
un canone di riparto dell’onere non in linea con quello affermato dalla
giurisprudenza della Corte nella sentenza n. 9851 del 20/04/2018 poi
ripresa dalla giurisprudenza della Sezione successiva, dal momento che
fa esplicitamente riferimento alla «prova della conoscenza» della frode,
e non alla mera conoscibilità.
In particolare, la CTR, nel ritenere non fornita dall’Amministrazione la
«prova della conoscenza della provenienza fiscalmente illecita della
merce» ha, da un lato, posto in evidenza elementi irrilevanti ai fini del
giudizio sulla consapevolezza, in particolare la circostanza che «Euro-
group non appariva società cartiera, visivamente priva di mezzi e ri-
sorse, bensì riconosciuta tale solo a posteriori, dopo un’accurata inda-
gine penal-tributaria» (v. ultima pagina sentenza impugnata).
Dall’altro, il giudice si è limitato a riportare quanto statuito dalla Corte
di cassazione nella ordinanza di cassazione con rinvio, ossia «che la
prova di tale consapevolezza non può trarsi dalla sostanziale coinci-
denza dell'ammontare globale delle false fatture d'acquisto annotate
da Eurogroup con quello delle fatture di vendita dalla stessa emesse
nei confronti delle società del "Gruppo Tomasi", atteso che tale circo-
stanza costituisce mero presupposto oggettivo, indispensabile per po-
ter ipotizzare la partecipazione delle acquirenti alla frode, che prova
unicamente il dato, non contestato, della continuità dei rapporti di for-
nitura» e «il ritrovamento presso l’amministratore di fatto di Eurogroup
delle matrici di assegni per euro 2.000,00 intestati al sig. Gianfranco
Tomasi è stato considerato dalla Corte dato indiziario non univoco»
(ibidem).

--- Pagina 8 ---

8
La motivazione non esplicita dunque in che modo il contribuente abbia
dato in concreto la prova di avere adoperato, per non essere coinvolto
nell'operazione volta ad evadere l'imposta, la diligenza massima esigi-
bile da un operatore accorto, secondo criteri di ragionevolezza e di pro-
porzionalità in rapporto alle circostanze del caso concreto, non assu-
mendo rilievo, a tal fine, né la regolarità della contabilità e dei paga-
menti, né la mancanza di benefici dalla rivendita delle merci o dei ser-
vizi, e compie una valutazione atomistica e parcellizzata degli indizi
senza la loro necessaria collocazione in un contesto articolato, nel quale
un indizio rafforza ed ad un tempo trae vigore dall'altro in vicendevole
completamento (v. Cass. n. 12002 del 2017; Cass. n. 5374 del 2017).
3.5. Tale valutazione non conforme al canone giurisprudenziale si è
riverberata anche sull’esito del giudizio penale conclusosi con la sen-
tenza del Tribunale di Ferrara n. 35/2013 di assoluzione degli ammini-
stratori del Gruppo Tomasi. E’ costante la giurisprudenza della Corte
secondo cui nel processo tributario la sentenza penale irrevocabile di
assoluzione dal reato tributario, emessa con la formula "perché il fatto
non sussiste", non spiega automaticamente efficacia di giudicato, an-
corché i fatti accertati in sede penale siano gli stessi per i quali l'Am-
ministrazione finanziaria ha promosso l'accertamento nei confronti del
contribuente, ma può essere presa in considerazione come possibile
fonte di prova dal giudice tributario, il quale nell'esercizio dei propri
poteri di valutazione, deve verificarne la rilevanza nell'ambito specifico
in cui detta sentenza è destinata ad operare (tra le tante, cfr. Cass.
n.11690 del 2024; Cass. n. 10578 del 2015; Cass. n. 5720 del 2007).
A tale insegnamento ha fatto esplicito riferimento anche la sentenza
rescindente.
Nella sentenza impugnata invece la valutazione dell’esito del giudizio
penale è stata condotta in modo avulso dagli altri elementi di prova
acquisiti nel giudizio e, inoltre, gli elementi posti a base del giudizio
penale non sono stati autonomamente valutati dal giudice tributario, al

--- Pagina 9 ---

9
fine della formazione del proprio libero convincimento in ordine alla
dimensione soggettiva dell'illecito fiscale addebitato alla società contri-
buente.
4. Con il secondo motivo la ricorrente prospetta, in relazione all'art.
360, comma 1, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della sentenza per viola-
zione dell’art. 112 cod. proc. civ. per error in procedendo in cui sarebbe
incorso il giudice d'appello poiché nella decisione mancherebbe il prov-
vedimento del giudice che risolve la questione portata alla sua atten-
zione circa la ricorrenza dei presupposti di deducibilità dei costi ai fini
delle imposte dirette, tenendo conto delle contestazioni svolte sul
punto dall'Agenzia fiscale e delle contestazioni sollevate dalla società.
5. Con il terzo motivo l’Agenzia deduce, in relazione all'art. 360, comma
1, n. 3, cod. proc. civ., nel caso in cui si ritenga che la pronuncia con-
tenga un implicito rigetto della pretesa, la violazione e falsa applica-
zione dell'art. 109 TUIR, poiché la questione della deducibilità dei costi
ai fini delle imposte dirette doveva essere definita tenendo conto delle
contestazioni svolte sul punto dall’Agenzia fiscale e delle contestazioni
sollevate dalla Società.
Oltre che l’esistenza, l’Amministrazione contesta anche l’inerenza dei
costi in quanto l’indicazione di una destinazione generica nei documenti
di trasporto non consente di confermare l’attribuzione del costo ad una
anziché all’altra delle società del Gruppo Tomasi.
Infine, l’eventuale integrale riconoscimento dei costi comporterebbe
l'esposizione di una redditività quasi nulla in capo alla società, incom-
patibile con la redditività delle imprese edili negli anni oggetto di ac-
certamento, caratterizzati da una forte espansione del mercato immo-
biliare.
6. I due motivi sono assorbiti dall’accoglimento del primo, e la que-
stione dei costi dovrà essere riesaminata dal giudice del rinvio unita-
mente alla rivalutazione dell’elemento soggettivo delle operazioni sog-
gettivamente inesistenti contestate.

--- Pagina 10 ---

10
7. La sentenza impugnata è perciò cassata e, per l’effetto, la contro-
versia va rinviata alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
dell’Emilia-Romagna, in diversa composizione, per ulteriore esame in
relazione al profilo, a quelli rimasti assorbiti, e per la liquidazione delle
spese di lite.
P.Q.M.
La Corte accoglie il primo motivo del ricorso, assorbiti gli altri, cassa la
sentenza impugnata e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di secondo
grado dell’Emilia-Romagna, in diversa composizione, per ulteriore
esame in relazione ai profili e per la liquidazione delle spese di lite.
Così deciso il 13.2.2025
Il Presidente
Giacomo Maria Nonno