======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 31882/2019 R.G. proposto da
SERENA S.P.A., in persona del legale rappresentante pro
tempore, elettivamente domiciliata in Roma alla via dell’Elettronica
n. 20 presso lo studio dell’avv. Giuseppe Piero Siviglia,
rappresentata e difesa dal prof. avv. Salvatore Sammartino e dalla
prof. avv. Daniela Mazzagreco;
-ricorrente principale-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
domiciliata in Roma alla via dei Portoghesi n. 12 presso gli uffici
dell’Avvocatura Generale dello Stato, dalla quale è rappresentata e
difesa ope legis;
-controricorrente/ricorrente in via incidentale-
avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA
REGIONALE DELLA SICILIA n. 2156/09/19 depositata l’8 aprile
2019;
udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 9 ottobre
2025 dal Consigliere Danilo CHIECA;
FATTI DI CAUSA
A sèguito di verifica fiscale condotta dal locale Nucleo di Polizia
Tributaria della Guardia di Finanza, la Direzione Provinciale di

--- Pagina 2 ---

Palermo dell’Agenzia delle Entrate emetteva nei confronti della
Serena s.p.a., esercente attività di gestione di una casa di cura, un
avviso di accertamento con il quale rideterminava il reddito
d’impresa e il valore della produzione netta dalla stessa conseguiti
nell’anno 2010, contestando l’omessa contabilizzazione di ricavi per
un ammontare complessivo di 1.007.323,43 euro e l’illegittima
deduzione di costi relativi a regalie e a quote di ammortamento di
beni strumentali, per un importo, rispettivamente, di 365,52 e di
254.968,36 euro; ne derivavano le corrispondenti riprese a
tassazione ai fini dell’IRES e dell’IRAP e l’irrogazione delle sanzioni
amministrative previste dalla legge.
La contribuente impugnava tale avviso di accertamento dinanzi
alla Commissione Tributaria Provinciale (CTP) di Palermo, la quale,
in parziale accoglimento del suo ricorso, annullava i rilievi fiscali
minori concernenti la deduzione dei costi per regalie e per quote di
ammortamento e disponeva la rideterminazione delle sanzioni
nell’osservanza della disciplina sulla continuazione recata dall’art.
12, comma 5, del D. Lgs. n. 472 del 1997.
La pronuncia di primo grado veniva successivamente confermata
dalla Commissione Tributaria Regionale (CTR) della Sicilia, che con
sentenza n. 2156/09/19 dell’8 aprile 2019 respingeva sia l’appello
principale della contribuente sia quello incidentale
dell’Amministrazione Finanziaria.
Queste le ragioni addotte dai giudici regionali a fondamento della
decisione adottata, per quanto qui ancora interessa: - andavano
imputati all’esercizio 2010 i ricavi derivanti dalle prestazioni
sanitarie rese dalla Serena s.p.a. oltre il tetto di remunerazione
assegnatole dall’apposita convenzione stipulata in quell’anno con
l’Azienda Sanitaria Provinciale di Palermo (cd. prestazioni <extra
budget>), «perché e(ra) in tale periodo che po(teva)no essere
considerati certi e determinabili nel loro ammontare, secondo
quanto previsto all’art. 109 del T.U.I.R.»; - le fatture prodotte in
2 di 14

--- Pagina 3 ---

giudizio dalla contribuente per dare prova dei costi portati in
deduzione dovevano essere ritenute utilizzabili ai fini della
decisione, sebbene in precedenza essa non le avesse esibite ai
verificatori in sede di accesso fiscale, non risultando dimostrato che
il suo intento fosse stato quello di occultarle o sottrarle
all’ispezione.
Contro questa sentenza la Serena s.p.a. ha proposto ricorso per
cassazione sulla base di due motivi.
L’Agenzia delle Entrate ha resistito con tempestivo controricorso,
contenente ricorso incidentale affidato a tre motivi.
La causa è stata avviata alla trattazione in camera di consiglio, ai
sensi dell’art. 380-bis.1 c.p.c..
Nel termine di cui al comma 1, secondo periodo, del menzionato
articolo il Pubblico Ministero, nella persona del Sostituto
Procuratore Generale Alessandro Pepe, ha depositato requisitoria
scritta, concludendo per l’accoglimento del ricorso principale e il
rigetto di quello incidentale.
Entro il successivo termine di cui al terzo periodo del medesimo
articolo la ricorrente principale ha depositato memoria illustrativa.
MOTIVI DELLA DECISIONE
(A)Ricorso principale
1. Con il primo motivo del ricorso principale, formulato ai sensi
dell’art. 360, comma 1, n. 3) c.p.c., è lamentata la falsa
applicazione dell’art. 109, comma 2, lettera b), del D.P.R. n. 917
del 1986.
1.1 Si assume che avrebbe errato la CTR nell’affermare che i
ricavi derivanti dalle prestazioni sanitarie <extra budget> rese
dalla Serena s.p.a. nell’anno 2010 dovevano essere imputati a quel
periodo d’imposta.
1.2 Viene, al riguardo, obiettato che del tutto corretta andava
reputata la scelta della contribuente di <annotare tra i ricavi solo le
somme spettanti in base al contratto di assegnazione del budget>,
3 di 14

--- Pagina 4 ---

giacchè queste costituivano <corrispettivi certi> e in nessun modo
influenzati dalla <sorte dei possibili procedimenti di contestazione
avviati dall’A.S.P. su prestazioni rese entro i limiti del budget>.
Invero, le somme indicate nelle fatture relative alle prestazioni
<extra budget> non corrispondevano a crediti certi nell’esistenza e
determinabili nell’ammontare, poiché la fonte del diritto alla loro
percezione non poteva essere individuata nella convenzione
annuale conclusa con l’A.S.P., bensì nel successivo ed eventuale
provvedimento con il quale quest’ultima, all’esito dei necessari
controlli effettuati a distanza di tempo, avesse riconosciuto
spettanti alla casa di cura remunerazioni aggiuntive.
1.3 Si contesta, inoltre, ai giudici di seconde cure di aver
erroneamente richiamato a sostegno del «decisum» la risoluzione
dell’Agenzia delle Entrate n. 165/E del 31 luglio 2003, la quale,
invece, confermerebbe la correttezza giuridica della tesi difensiva
propugnata dalla contribuente.
1.4 Il motivo è fondato.
1.5 La questione che esso prospetta è già stata esaminata da
questa Corte, la quale ha statuito che, in tema di determinazione
del reddito d’impresa, il generale principio di competenza sancito
dall’art. 109, comma 1, prima parte, del TUIR non trova
applicazione rispetto ai ricavi delle strutture convenzionate con il
Servizio Sanitario Nazionale per prestazioni <extra budget>, ossia
eseguite in aggiunta a quelle suscettibili di essere compensate in
base alla convenzione conclusa, essendo gli stessi carenti dei
requisiti di certezza della loro esistenza e determinabilità del
relativo ammontare, finché non ne siano effettuati il riconoscimento
e la quantificazione secondo le modalità contrattualmente previste
(cfr.    Cass.   n.   2602/2019,   Cass.   n.   10302/2021,   Cass.  n.
18084/2021, Cass. n. 18419/2021).
1.6 È stato osservato, in proposito, che le Case di Cura stipulano
con l’Azienda Sanitaria Provinciale una convenzione annuale
4 di 14

--- Pagina 5 ---

prevedente un tetto massimo di remunerazione per le prestazioni
sanitarie da loro rese ai pazienti nel periodo di riferimento: da ciò
discende che eventuali prestazioni <extra budget> non possono
essere remunerate, a meno che si verifichino particolari condizioni,
da accertare attraverso un apposito procedimento, idonee a far
sorgere il diritto al compenso.
1.7 Si è, altresì, posto in evidenza che:
- l’art. 109 del TUIR, dopo aver sancito, nella prima parte del
comma 1, il principio generale secondo cui «i ricavi... concorrono a
formare il reddito nell’esercizio di competenza», contempla, nella
seconda parte del medesimo comma, un’espressa deroga in forza
della quale «i ricavi... di cui nell’esercizio di competenza non sia
ancora certa l’esistenza o determinabile in modo obiettivo
l’ammontare concorrono a formarlo nell’esercizio in cui si verificano
tali condizioni»;
- la cennata deroga è volta a rendere precisa e inequivocabile
l’allocazione temporale dei componenti positivi di reddito; in
particolare, la certezza dell’esistenza dei ricavi postula il venire in
essere di un titolo dal quale derivino l’obbligazione di pagamento
del corrispettivo e il diritto ad ottenere la correlativa prestazione
pecuniaria, mentre la determinabilità del loro ammontare
presuppone che alla fine dell’esercizio di riferimento la posta
reddituale sia evincibile da atti o documenti probatori che offrano
elementi sufficienti per la sua quantificazione.
1.8 Si è così, conclusivamente, affermato che: - la convenzione
costituisce titolo idoneo a conferire alla Casa di Cura il diritto a
ricevere il corrispettivo delle sole prestazioni eseguite entro il
budget assegnatole, sicchè, una volta esaurito quest’ultimo, essa è
consapevole di non poter essere remunerata oltre il tetto massimo
fissato; - gli importi richiesti per prestazioni <extra budget>,
quand’anche fatturati, non sono qualificabili come ricavi, in quanto
la stessa struttura sanitaria sa bene di non aver diritto di
5 di 14

--- Pagina 6 ---

pretendere la relativa remunerazione in forza del titolo contrattuale
di cui dispone.
1.9 È stato pure sottolineato che la convenzione può al più
subordinare l’assegnazione di ulteriori somme al verificarsi di
condizioni future e incerte; tuttavia, una simile previsione non
assurge a fonte di un credito certo, men che meno delinea i
presupposti per determinarlo, comportando, piuttosto, la necessità
di attendere, affinchè esso sorga, il successivo ed eventuale
provvedimento con cui l’A.S.P., conclusi i necessari controlli,
riconosca alla Casa di Cura remunerazioni aggiuntive, dando così
origine, sostanza e determinatezza ai ricavi della struttura.
1.10 Dal surriferito orientamento di legittimità, ormai
consolidato, si discosta la decisione assunta dalla CTR, la quale ha
ritenuto che «i ricavi derivanti dalle prestazioni rese extra budget»
dalla Serena s.p.a. nell’anno 2010 «d(ovesser)o essere imputati al
periodo d’imposta in cui e(ra) stata stipulata la convenzione,
perché e(ra) in tale periodo che po(teva)no essere considerati certi
e determinabili nel loro ammontare, secondo quanto previsto
dall’art. 109 del T.U.I.R.».
1.11 Sussiste, pertanto, la dedotta falsa applicazione di legge.
1.12 Non induce a diversa conclusione il richiamo operato dal
collegio regionale alla risoluzione dell’Agenzia delle Entrate n.
165/E del 31 luglio 2003, non solo perché trattasi di semplice
documento di prassi non costituente fonte di diritto  e non
vincolante per il contribuente, per gli uffici gerarchicamente
subordinati e per la stessa autorità che l’ha emanato, tantomeno
per il giudice (cfr. Cass. Sez. Un. n. 23031/2007, Cass. n. 35/2010,
19815/2019), ma anche perché in essa viene ribadito che,
<nell’ipotesi in cui, nell’esercizio di competenza, i componenti
reddituali non presentino i requisiti della certezza dell’esistenza e
dell’oggettiva determinabilità dell’ammontare, la loro rilevanza
6 di 14

--- Pagina 7 ---

fiscale deve essere rinviata al periodo d’imposta in cui tali
condizioni si verificano>.
1.13 Riguardo, infine, all’ulteriore argomento speso dai giudici
d’appello -che nell’àmbito del complessivo contesto motivazionale
rappresenta un mero elemento rafforzativo del convincimento
espresso, e non un’autonoma «ratio decidendi»-, secondo cui la
contribuente sarebbe incorsa nella violazione del principio di
correlazione fra costi e ricavi, appaiono persuasive le considerazioni
svolte in proposito dal Pubblico Ministero nella memoria ex art.
380-bis.1, comma 1, c.p.c., laddove è stato sottolineato che nel
presente giudizio <la materia del contendere attiene
esclusivamente ai ricavi extra budget>, in quanto <l’avviso di
accertamento non si occupa dei costi, ma dei ricavi>.
1.14 Si aggiunga che in sede di accertamento non risulta essere
stato formulato dall’Ufficio un distinto (ed eventualmente
subordinato) rilievo fiscale volto al recupero a tassazione dei costi
in oggetto, sul presupposto della loro indeducibilità.
2. Con il secondo motivo, ricondotto al paradigma dell’art. 360,
comma 1, n. 4) c.p.c., è denunciata la nullità dell’impugnata
sentenza per violazione del principio di corrispondenza fra il chiesto
e il pronunciato sancito dall’art. 112 c.p.c..
2.1 Si rimprovera al collegio regionale di aver omesso di statuire
in ordine a due dei mezzi di gravame articolati dalla Serena s.p.a.
con il proprio ricorso in appello, mediante i quali era stata
riproposta l’eccezione di nullità dell’avviso di accertamento e del
contestuale atto di irrogazione delle sanzioni per difetto di
motivazione.
2.2 Il motivo è infondato.
2.3 Come si ricava dalla ricostruzione della vicenda processuale
contenuta nello stesso ricorso per cassazione, la suesposta
doglianza della contribuente era stata respinta dalla CTP, la quale
aveva annullato l’avviso di accertamento limitatamente ai rilievi
7 di 14

--- Pagina 8 ---

concernenti la deduzione dei costi per regalie e per quote di
ammortamento, disponendo, nel contempo, la rideterminazione
delle sanzioni nell’osservanza della disciplina sulla continuazione
dettata dall’art. 12, comma 5, del D. Lgs. n. 472 del 1997, che
l’Ufficio aveva omesso di applicare.
2.4 Nel confermare «in toto» la decisione di merito adottata dai
primi giudici, la CTR ha implicitamente ritenuto infondata
l’eccezione di nullità dell’atto impositivo e sanzionatorio per
mancanza del requisito formale prescritto dagli artt. 7, comma 1,
della L. n. 212 del 2000 e 42, comma 2, del D.P.R. n. 600 del 1973
e dall’art. 16, comma 2, del D. Lgs. n. 546 del 1997, il cui
accoglimento avrebbe imposto l’integrale caducazione dell’atto
medesimo.
2.5 Deve, quindi, escludersi la sussistenza del vizio processuale
denunciato, non configurandosi omessa pronuncia qualora una
domanda o eccezione, pur se non esplicitamente trattata, risulti
superata e travolta dalla soluzione di altra questione il cui esame
presuppone, come necessario antecedente logico-giuridico, la
valutazione della sua irrilevanza o infondatezza (cfr. Cass. n.
16605/2025, Cass. n. 25710/2024, Cass. n. 13649/2005).
2.6 Con specifico riferimento alle sanzioni si reputa opportuno
precisare che la censura reiterata in grado d’appello dalla Serena
s.p.a. atteneva in via esclusiva alla motivazione dell’atto di
irrogazione, asseritamente carente dell’<indicazione dei dati
previsti dal comma 2 dell’art. 16 (del D. Lgs. n. 472 del 1997 -
n.d.r.), quali gli elementi probatori e la chiara indicazione dei fatti
attribuiti al trasgressore>, essendo già stata accolta dai primi
giudici l’altra eccezione relativa alla prospettata violazione della
disciplina sulla continuazione (v. pag. 35 del controricorso).
(B)Ricorso incidentale
3. Con il primo motivo di ricorso incidentale, introdotto ai sensi
dell’art. 360, comma 1, n. 4) c.p.c., è denunciata la nullità della
8 di 14

--- Pagina 9 ---

gravata sentenza per violazione del combinato disposto degli artt.
112 c.p.c. e 1, comma 2, del D. Lgs. n. 546 del 1992.
3.1 Si imputa alla Commissione di secondo grado di aver omesso
di pronunciare sul motivo di appello incidentale formulato
dall’Agenzia delle Entrate, con il quale era stata ribadita la
legittimità dell’impugnato avviso di accertamento nella parte in cui
aveva disconosciuto la deducibilità dei costi asseritamente
sostenuti dalla Serena s.p.a. per regalie elargite in occasione delle
festività pasquali ai professionisti che prestavano la loro attività
all’interno della struttura societaria.
3.2 La doglianza è infondata.
3.3 Dalla narrativa anteposta alla motivazione della sentenza in
esame si apprende che la CTP aveva accolto le difese della Serena
s.p.a. in tema di deducibilità dei costi per regalie, rilevando che il
sostenimento di tali costi e la loro inerenza all’attività d’impresa
trovavano adeguato supporto probatorio nella documentazione
contabile prodotta in giudizio dalla contribuente, che la stessa non
aveva incolpevolmente potuto esibire nel corso dell’accesso fiscale
«per indisponibilità temporanea».
3.4 Confermando anche «in parte qua» l’impugnata decisione, il
collegio regionale ha mostrato di condividere le argomentazioni
addotte dai giudici provinciali e di ritenere, per contro, prive di
pregio le critiche rivolte alla pronuncia di primo grado dall’Agenzia
delle Entrate.
3.5 Si è, quindi, nuovamente in presenza di un rigetto implicito
del motivo di gravame non espressamente trattato, desumibile
dall’impostazione logico-giuridica della sentenza d’appello.
4. Con il secondo motivo, proposto a norma dell’art. 360, comma
1, n. 3) c.p.c., sono lamentate la violazione e la falsa applicazione
dell’art. 32 del D.P.R. n. 600 del 1973.
4.1 Si addebita alla CTR di aver ritenuto utilizzabili ai fini della
decisione i documenti contabili prodotti in giudizio dalla Serena
9 di 14

--- Pagina 10 ---

s.p.a., sebbene essa non li avesse in precedenza esibiti ai finanzieri
durante l’accesso fiscale.
I giudici regionali avrebbero errato nell’affermare che, al fine di
escludere l’utilizzabilità di quei documenti, sarebbe stato necessario
dimostrare il doloso intendimento della contribuente di occultarli o
sottrarli all’ispezione.
4.2 Il motivo è infondato.
4.3 Per costante giurisprudenza di questa Corte, in materia di
accertamento tributario occorre distinguere l’ipotesi in cui
l’Amministrazione Finanziaria richieda documenti al contribuente
mediante l’invio di un questionario o di altro atto, ai sensi dell’art.
32, comma 1, nn. 3) e 4), del D.P.R. n. 600 del 1973 o dell’art. 51,
comma 2, nn. 3) e  4), del D.P.R. n. 633 del 1972, da quella in cui
tale richiesta sia avanzata nel corso di un’attività di accesso,
ispezione o verifica eseguita a norma dell’art. 33 del D.P.R. n. 600
o dell’art. 52 del D.P.R. n. 633 (quest’ultimo richiamato dal comma
1 dello stesso art. 33): nel primo caso, la mancata trasmissione dei
documenti nel termine all’uopo concesso equivale a rifiuto, con
conseguente inutilizzabilità degli stessi in sede amministrativa e
contenziosa (a meno che il contribuente, depositandoli in allegato
al ricorso introduttivo del giudizio di primo grado, dichiari che
l’inadempimento è avvenuto per causa a lui non imputabile); nel
secondo caso, invece, l’omessa esibizione di quanto richiesto ne
preclude la valutazione a favore del contribuente solo quando si
traduca in un sostanziale rifiuto di rendere disponibile la
documentazione, incombendo sull’Ufficio l’onere della prova dei
relativi presupposti di fatto (cfr. Cass. n. 26133/2024, Cass. n.
5416/2024, Cass. n. 27158/2022, Cass. n. 16757/2021, Cass. Sez.
Un. n. 45/2000).
4.4 È stato pure puntualizzato che l’art. 52, comma 5, del  D.P.R.
n. 633 del 1972, cui rinvia l’art. 33, comma 1, del D.P.R. n. 600 del
1973, ha carattere eccezionale e deve essere interpretato, alla luce
10 di 14

--- Pagina 11 ---

degli artt. 24 e 53 Cost., in modo da non comprimere il diritto alla
difesa e da non obbligare il contribuente a pagamenti non dovuti,
onde non può reputarsi sufficiente, ai fini dell’operatività della
suddetta preclusione, il mancato possesso di libri, registri, scritture
e documenti imputabile a negligenza o imperizia nella loro custodia
e conservazione (cfr. Cass. n. 20731/2019, Cass. n. 10527/2017,
Cass. n. 8539/2014).
4.5 Tanto premesso, si osserva che nella presente fattispecie
ricorre la seconda delle situazioni sopra descritte, giacchè la
documentazione prodotta in giudizio dalla Serena s.p.a. e
precedentemente non esibita ai verificatori era stata richiesta nel
corso di un accesso eseguito presso la sede della società.
4.6 Deve, conseguentemente, escludersi, alla stregua dei
suenunciati princìpi di diritto, che la CTR sia incorsa nel dedotto
«error in iudicando» nel momento in cui ha dichiarato utilizzabile a
fini decisori l’anzidetta documentazione, in assenza di una
comprovata volontà della contribuente di occultarla o sottrarla
all’ispezione fiscale.
4.7 Peraltro, né dalla sentenza né dal ricorso per cassazione
emerge che la richiesta dei documenti in parola fosse stata
accompagnata -in sede di accesso o in occasione dell’eventuale
successivo invio di un questionario o di altro atto- dall’esplicito
avvertimento, prescritto dall’art. 32, comma 4, secondo periodo,
del D.P.R. n. 600 del 1973, circa le conseguenze preclusive
derivanti, in sede amministrativa e contenziosa, dalla loro mancata
trasmissione (sul tema si vedano, ex ceteris, Cass. n. 9001/2025,
Cass. n. 1539/2024, Cass. n. 15600/2020, Cass. n. 16725/2019).
5. Con il terzo mezzo, inquadrato nello schema dell’art. 360,
comma 1, n. 4) c.p.c., viene fatta valere la <nullità della sentenza
per violazione dell’art. 32 DLgs 31.12.1992, n. 546>, sull’asserto
che dalla lettura della pronuncia d’appello non sarebbe evincibile
<la ragione per cui> le fatture prodotte in giudizio dalla
11 di 14

--- Pagina 12 ---

contribuente siano state <ritenute idonee a suffragare
l’ammortamento contestato dall’Amministrazione>.
5.1 Si sostiene che la CTR si sarebbe <limitata ad argomentare
in materia di utilizzabilità dei documenti prodotti in giudizio, senza
entrare nel merito> e <dare atto nella motivazione dell’esistenza e
della valutazione dei requisiti per la deducibilità dei relativi oneri>.
5.2 A prescindere dalla scarsa chiarezza della prospettata
violazione dell’art. 32 del D. Lgs. n. 546 del 1992, il motivo è privo
di fondamento.
5.3 Si è già detto che la CTP ha ritenuto adeguatamente
dimostrati i costi in discussione e la loro inerenza all’attività
d’impresa della Serena s.p.a., sulla scorta della documentazione
contabile versata in atti dalla contribuente.
5.4 Nel respingere l’appello incidentale proposto dall’Agenzia
delle Entrate il collegio regionale ha implicitamente condiviso la
valutazione di merito operata dai primi giudici in ordine alla valenza
probatoria dell’anzidetta documentazione, di cui ha riaffermato
l’utilizzabilità ai fini della decisione della controversia.
5.5 I giudici di secondo grado hanno, altresì, rimarcato che «gli
stessi ispettori (aveva)no dato atto nel PVC (cfr. pagin[e] 60/61)
che ”la società verificata (avev)a tenuto, conformemente a quanto
previsto dalla normativa civilistica, il registro dei beni
ammortizzabili, suddiviso per categorie omogenee di beni, e
indica(t)o complessivamente, per ogni anno di acquisizione, il
valore storico, l’aliquota d’ammortamento, la quota, il fondo di
ammortamento e il valore residuo dei beni strumentali“»,
soggiungendo che «le fatture erano state correttamente registrate
in contabilità nel corso delle precedenti annualità ed erano state
annotate correttamente nel registro dei cespiti aziendali».
5.6 Non appare, perciò, configurabile il vizio contestato.
C)Statuizioni conclusive
12 di 14

--- Pagina 13 ---

6. In definitiva, sulle conclusioni parzialmente conformi del
Pubblico Ministero, deve essere accolto, per quanto di ragione, il
ricorso principale e integralmente respinto quello incidentale.
6.1 Va, quindi, disposta la cassazione dell’impugnata sentenza,
nei limiti precisati, con rinvio alla CGT-2 della Sicilia, in diversa
composizione, la quale procederà a un nuovo esame della
questione controversa uniformandosi ai princìpi di diritto sopra
espressi (artt. 383, comma 1, e 384, comma 2, prima parte, c.p.c.
e 62, comma 2 del D. Lgs. n. 546 del 1992).
6.2 Al giudice del rinvio viene rimessa anche la pronuncia sulle
spese del giudizio di legittimità (artt. 385, comma 3, seconda
parte, c.p.c. e 62, comma 2, del D. Lgs. cit.).
7. Nonostante l’esito del ricorso incidentale, non deve essere resa
nei confronti dell’Agenzia delle Entrate l’attestazione contemplata
dall’art. 13, comma 1-quater, del D.P.R. n. 115 del 2002 (Testo
Unico delle spese di giustizia), inserito dall’art. 1, comma 17, della
L. n. 228 del 2012, essendo la prefata agenzia fiscale esentata,
mediante il meccanismo della prenotazione a debito previsto in
favore delle amministrazioni pubbliche, dal pagamento delle
imposte e tasse gravanti sul processo (artt. 12, comma 5, del D.L.
n. 16 del 2012, convertito in L. n. 44 del 2012, e 158, comma 1,
lettera a, del D.P.R. n. 115 del 2002; si vedano in giurisprudenza
Cass. n. 4752/2025, Cass. n. 28204/2024, Cass. n. 27301/2016).
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso incidentale; accoglie il primo motivo del
ricorso principale, respinto il secondo, cassa l’impugnata sentenza,
in relazione alla censura accolta, e rinvia la causa alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado della Sicilia, in diversa
composizione, anche per la pronuncia sulle spese del giudizio di
legittimità.
13 di 14

--- Pagina 14 ---

Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione
Tributaria della Corte Suprema di Cassazione, in data 9 ottobre
2025.
Il Presidente
Paolo Di Marzio
14 di 14