======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: avviso di accertamento societario- costi per operazioni inesistenti-carenza motivazione atto impositivo
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 7317/2017 R.G. proposto da:
Agenzia delle Entrate, in persona del Direttore pro tempore
rappresentata e difesa dall’Avvocatura generale dello Stato;
-ricorrente-
contro
FE.MAR. Elettrica S.r.l., in persona del legale rappresentante pro
tempore, rappresentato e difeso dall’Avv. Alessandro Bertolini;
– controricorrente –
avverso
la sentenza n.1584 pronunciata in data 17/09/2015 dalla Commissione
Tributaria Regionale della Toscana, sezione 31, depositata il
20/09/2015;

--- Pagina 2 ---

ascoltata la relazione della causa svolta nella camera di consiglio del 4
febbraio 2026 dal consigliere Sabrina Serrelli,
La Corte osserva:
FATTI DI CAUSA
1. A seguito di segnalazione dalla Direzione Regionale per la
Toscana - Ufficio Antifrode - e dalla Direzione Provinciale di Savona in
ordine all’inesistenza ed alla inoperatività della società CO.GE. S.a.s. di
Zito Luigi & C., la quale risultava aver emesso negli anni d’imposta
2006 e 2007 fatture per operazioni inesistenti in favore di Fe.Mar.S.r.l.,
ed in ordine alla intervenuta definitività di avviso di accertamento
emesso nei confronti della società Baldassarri Costruzioni S.r.l.,
concernente l’emissione di fatture per operazioni inesistenti in favore
di Fe.Mar. S.r.l., l’Agenzia delle Entrate notificava a quest’ultima
società i seguenti avvisi di accertamento: n. T8F030101328/2011 anno
d’imposta 2006, n. T8F030101347/2011 anno d’imposta 2007, e n.
T8F030101589/2011 anno d’imposta 2006, per il recupero fiscale di
costi provenienti dalle anzidette società e, conseguentemente, per il
recupero di maggiori imposte IRES, IRAP ed IVA, rispettivamente
dovute, oltre interessi e sanzioni.
2. La Commissione Tributaria Provinciale di Grosseto, riuniti i ricorsi
proposti dalla società relativi ai distinti avvisi di accertamento e
rigettato il primo motivo concernente la pretesa violazione dell’art. 12,
comma 7, della l. 212/2000, per aver l’Ufficio emesso l’avviso di
accertamento prima di sessanta giorni dal rilascio di copia del processo
verbale di chiusura delle operazioni, accoglieva la doglianza di cui
all’art. 7 della l. 212/2000, all’art. 42 del d.P.R. 600/1973 ed all’art. 56
del d.P.R. 633/1072, annullando gli avvisi per mancata allegazione
della documentazione relativa ai rapporti intercorsi tra soggetti terzi
estranei al procedimento.
2

--- Pagina 3 ---

3. La Commissione Tributaria Regionale della Toscana rigettava
l’appello dell’Ufficio, con condanna alle spese, per mancata allegazione
degli atti richiamati negli avvisi di accertamento impugnati, rilevando,
in ogni caso, nel merito, che gli avvisi erano fondati su presunzioni
carenti dei requisiti di gravità, precisione e concordanza, avendo la
contribuente dimostrato con prova documentale l’effettiva
realizzazione dei lavori descritti nelle fatture e, sotto il profilo
soggettivo, l’esistenza delle società ritenute mere cartiere, in quanto
iscritte nel registro dele imprese, dotate di partita IVA, proprietarie di
beni strumentali, titolari di rapporti con istituti bancari, e destinatarie
per le operazioni contestate di effettivi pagamenti mediante assegni sui
conti correnti intestati alle predette società.
4. L’Agenzia delle Entrate propone ricorso per cassazione
affidandolo a tre motivi. La Fe. Mar. Elettrica S.r.l. deposita
controricorso.
5. L’Agenzia ha depositato memorie reiterando le proprie
conclusioni.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso l’Agenzia delle Entrate deduce, in
relazione all’art. 360, primo comma, num. 3 c.p.c., la violazione e la
falsa applicazione dell’art. 12, comma 7, della l. 212/2000, per aver
errato la Commissione Tributaria Regionale nel ritenere applicabile il
predetto disposto normativo e, quindi, l’obbligo di emettere processo
verbale di chiusura delle operazioni e di assegnare termine
endoprocedimentale di sessanta giorni, trattandosi di verifica eseguita
presso l’Ufficio finanziario procedente e non già tramite accesso,
ispezione e verifica eseguiti presso la sede della società, ed avendo
comunque il contribuente svolto sin dal primo grado specifiche
contestazioni in ordine agli accertamenti in questione ed alle operazioni
commerciali intercorse con le società ritenute mere cartiere.
3

--- Pagina 4 ---

1.1. Il primo motivo è fondato.
1.2. L’art. 12, comma 7, della l. 212/2000, ratione temporis
applicabile, prevede che nel rispetto del principio di cooperazione tra
amministrazione e contribuente, dopo il rilascio della copia del processo
verbale di chiusura delle operazioni da parte degli organi di controllo,
il contribuente può comunicare entro sessanta giorni osservazioni e
richieste che sono valutate dagli uffici impositori. L'avviso di
accertamento non può essere emanato prima della scadenza del
predetto termine, salvo casi di particolare e motivata urgenza.
1.3. In ordine alla questione del contraddittorio
endoprocedimentale preventivo ed alla compatibilità del diritto interno
con il diritto dell’Unione europea, la Corte di Cassazione, con la
pronuncia a sezioni unite n.  21271  del 25/07/2025, con particolare
riguardo ai diritti ed alle garanzie del contribuente sottoposto
a verifiche fiscali c.d. "a tavolino", nella disciplina applicabile prima
dell'entrata in vigore dell'art. 6-bis della l. n. 212 del 2000 (introdotto
dall'art. 1, comma 1, lett. e, del d.lgs. n. 219 del 2023, a sua volta
richiamato e interpretato ex artt. 7 e 7-bis del d.l. n. 39 del 2024,
convertito con modd. dalla l. n. 67 del 2024), ha affermato che l'obbligo
di contraddittorio endoprocedimentale vige, quanto ai tributi cd. non
armonizzati, solo se espressamente previsto, mentre ha valenza
generalizzata per i soli tributi cd. armonizzati, comportando la relativa
violazione l'invalidità dell'atto, purché il contribuente abbia assolto
all'onere di enunciare in concreto gli elementi in fatto che avrebbe
potuto far valere e non abbia proposto un'opposizione meramente
pretestuosa, fittizia o strumentale, tale essendo quella non idonea a
determinare un risultato diverso del procedimento impositivo, secondo
una valutazione probabilistica ex ante spettante al giudice di merito.
Il giudice di merito, nell’ipotesi in esame e, cioè, di accertamenti a
tavolino antecedenti alla modifica dell’art. 12, comma 7, della legge
4

--- Pagina 5 ---

212/2000, in caso di tributi armonizzati, prima ed indipendentemente
dal giudizio di fondatezza dell’impugnazione, deve compiere una
valutazione rispondente ai tipici canoni della prognosi postuma ex ante
(e cioè  al momento dell’omesso contraddittorio preventivo), ispirata a
parametri di fattualità, specificità, concretezza, probabile idoneità
causale dell’elemento tralasciato a sortire un risultato diverso del
procedimento impositivo, solo per questa via escludendosi il carattere
meramente pretestuoso e strumentale dell’istanza.
1.4. Nel caso di specie, gli accertamenti hanno riguardato per gli
anni 2006 e 2007 indebite deduzioni di componenti negativi di reddito
non soltanto ai fini IRES e IRAP, ma anche avuto riguardo all’ IVA; la
controricorrente ha infatti evidenziato che era stata accertata anche la
violazione in materia di IVA. Trattandosi di verifica in assenza di
accessi, ispezioni e controlli presso la sede della società, secondo la
disposizione dell’art. 12 della legge 212/2000 vigente per i tributi non
armonizzati non era dunque prevista normativamente l’obbligatorietà
del contraddittorio; quanto ai tributi armonizzati sarebbe stato
necessario da parte della Commissione Tributaria Regionale verificare,
mediante la c.d. prova di resistenza e, quindi, con un giudizio
prognostico ex ante e concreto se il procedimento avrebbe avuto un
risultato diverso ove il contraddittorio preventivo fosse stato garantito.
Manca però nel caso di specie, con riferimento a tale ultimo profilo,
l’enunciazione da parte della società contribuente di concreti elementi
in fatto che avrebbe potuto far valere in sede di contraddittorio
preventivo e che avrebbero potuto condurre ad un risultato diverso
dall’emissione degli avvisi di accertamento o dall’emissione degli avvisi
di accertamento con le contestazioni così come sollevate, non essendo
stati allegati gli elementi di interesse (nemmeno in questa sede), così
non consentendo la verifica della dedotta omissione valutativa, con
conseguente insussistenza della dedotta violazione alla luce dei principi
5

--- Pagina 6 ---

innanzi richiamati. Da tanto consegue l’erroneità della pronuncia
laddove ha annullato l’accertamento per violazione dell’obbligo di
instaurare il contraddittorio preventivo.
2. Con il secondo motivo di ricorso l’Agenzia delle Entrate deduce,
in relazione all’art. 360, primo comma, num. 3 c.p.c., la violazione e la
falsa applicazione dell’art. 7 l. 212/2000, nonché degli artt. 39, 41 bis
e 42 del d.P.R. 600/1973 e degli artt. 54 e 56 del d.P.R. 633/1972,
nonché dell’art. 2697 c.c., con riferimento all’obbligo di motivazione
degli atti impositivi.
Secondo la prospettazione difensiva dell’Agenzia delle Entrate, i
diversi avvisi di accertamento erano corredati da allegazioni
documentali relative alle società asseritamente fornitrici della società
contribuente dalle quali emergeva con chiarezza la loro inconsistenza
imprenditoriale, come dettagliatamente riportato in ricorso sia con
riferimento ai primi due avvisi di accertamento (n.T8F030101328/2011
per l’anno d’imposta 2006, n. T8F030101347/2011 per l’anno
d’imposta 2007) e, quindi, ai rapporti con la società Co.Ge. s.a.s., sia
avuto riguardo al terzo avviso di accertamento (n.
T8F030101489/2011 per l’anno d’imposta 2006) con riferimento ad
altra impresa fornitrice, Baldassarri Costruzioni s.r.l., risultata
parimenti inconsistente dal punto di vista organizzativo ed
imprenditoriale e, peraltro, irreperibile.
Nei ricorsi di primo grado, peraltro, anche la società contribuente,
pur genericamente dolendosi della violazione dell’art. 7 della
l.212/2000, ha riconosciuto che i provvedimenti impositivi recavano in
allegato le note della Direzione regionale delle entrate avente ad
oggetto la segnalazione relativa alla società Co.Ge. sas e dell’Ufficio di
Savona attestante l’irreperibilità della società Baldassarri Costruzioni
s.r.l. e la parte motiva degli avvisi di accertamento relativi alle predette
società.
6

--- Pagina 7 ---

In ogni caso il contribuente ha apprestato adeguata tutela
contestando il merito degli accertamenti.
Infine, l’Ufficio ha evidenziato che trattavasi di accertamenti
espletati con modalità analitico-induttive ai sensi degli artt. 39 e 41 bis
del d.P.R. 600/1973 e dell’art. 54 d.P.R. 633/1972 per cui, a fronte
degli elementi presuntivi evidenziati, la società contribuente avrebbe
dovuto fornire la prova contraria.
2.1. il motivo è fondato.
2.2. L’art. 7 della l.212/2000, rubricato chiarezza e motivazione
degli atti, prevede al comma 1 che gli atti dell'Amministrazione
finanziaria sono motivati secondo quanto prescritto dall'articolo 3 della
legge 7 agosto 1990, n. 241, concernente la motivazione dei
provvedimenti amministrativi, indicando i presupposti di fatto e le
ragioni giuridiche che hanno determinato la decisione
dell'amministrazione. Se nella motivazione si fa riferimento ad un altro
atto, questo deve essere allegato all'atto che lo richiama.
L’art. 42 del d.P.R. 600/1973, in tema di accertamento delle
imposte sui redditi,  prevede, per quanto qui di interesse, a pena di
nullità, che l’avviso di accertamento debba recare l'indicazione
dell'imponibile o degli imponibili accertati, delle aliquote applicate e
delle imposte liquidate, al lordo e al netto delle detrazioni, delle ritenute
di acconto e dei crediti d'imposta, e che debba essere motivato in
relazione ai presupposti di fatto ed alle ragioni giuridiche che lo hanno
determinato, con distinto riferimento ai singoli redditi delle varie
categorie e con la specifica indicazione dei fatti e delle circostanze che
giustificano il ricorso a metodi induttivi o sintetici e delle ragioni del
mancato riconoscimento di deduzioni e detrazioni. Se la motivazione fa
riferimento ad un altro atto non conosciuto né ricevuto dal
contribuente, questo deve essere allegato all'atto che lo richiama salvo
che quest'ultimo non ne riproduca il contenuto essenziale.
7

--- Pagina 8 ---

L’art. 56 ultimo comma del d.P.R. 633/1972, in tema di imposte
indirette, prevede a pena di nullità che la motivazione dell’atto debba
indicare i presupposti di fatto e le ragioni giuridiche che lo hanno
determinato. Se la motivazione fa riferimento ad un altro atto non
conosciuto né ricevuto dal contribuente, questo deve essere allegato
all’atto che lo richiama, salvo che quest’ultimo non ne riproduca il
contenuto.
2.3. La motivazione dell’avviso di accertamento non deve essere
intesa in senso meramente processuale nel senso che abbia soltanto la
funzione di affermare la pretesa tributaria e di provocare la difesa del
contribuente (provocatio ad opponendum), per cui sarebbe sufficiente
allorquando consenta al contribuente di conoscere la pretesa tributaria
nei suoi elementi essenziali e di contestarne efficacemente l'an ed il
quantum debeatur, occorrendo al contrario, alla luce delle disposizioni
normative innanzi citate, che l’Amministrazione finanziaria indichi i
presupposti di fatto e le ragioni di diritto che hanno determinato la
decisione della stessa (Cass. sez. 5, 5/11/2025, n. 29335), poiché
proprio sulla base della motivazione viene definito il thema decidendum
e probandum del successivo giudizio di impugnazione (Cass. sez. 5,
20/09/2024, n. 25321 sulla funzione della motivazione di delimitare
l’ambito delle contestazioni proponibili dall’Ufficio nel successivo
giudizio di merito e consentire al contribuente conoscere l’an ed il
quantum della pretesa tributaria).
In ogni caso non vi è l’obbligo di allegare all'atto impositivo i
documenti richiamati, potendo limitarsi a riprodurne il contenuto
essenziale (Cass. sez.5, 30/12/2024, n. 34906).
2.4. Nel caso di specie, l’Amministrazione finanziaria nell’articolare
il secondo motivo di ricorso in ossequio al principio di specificità
trascrive, almeno in parte, gli atti che deduce siano stati allegati agli
8

--- Pagina 9 ---

avvisi di accertamento notificati alla società, senza che siano sorte
contestazioni al riguardo.
In particolare, all’avviso n. T8F030101328/2011 per l’anno
d’imposta 2006 erano allegate la segnalazione prot. n. 2011/36272 del
9/9/2011 della Direzione Regionale per la Toscana-Ufficio Antifrode
relativa alla società CO.GE. S.a.s. di Zito Luigi & C. e la motivazione
dell’avviso di accertamento n. T8F020101265/2011 relativo alla società
CO.GE. S.a.s.; all’avviso n. T8F030101347/2011 per l’anno d’imposta
2007 erano allegata la motivazione dell’avviso di accertamento n.
T8F020101266/2011 relativo alla società CO.GE. S.a.s.,
Dalla documentazione allegata, riportata in stralcio da pagina 13 a
pagina 25 del presente ricorso, si evince che gli avvisi di accertamenti
scaturivano dalla verifica, conseguente ad omesse dichiarazioni fiscali
ed all’emissione di fatture per operazioni inesistenti, svolta nei
confronti della società CO.GE. S.a.s., emerse dal confronto tra i dati
dichiarati dalla società ed i valori indicati negli elenchi CLI.FO, essendo
stata accertata anche l’inesistenza della sede presso l’indirizzo
dichiarato e l’insussistenza dell’attività. In sostanza, la società in
questione, che figura come fornitrice della società contribuente, come
da fatture relative alla FE.MAR. S.r.l. menzionate, nel periodo di
imposta di riferimento era risultata inesistente sotto il profilo
soggettivo e non operativa sotto il profilo oggettivo: ed infatti
l’amministratore risultava irreperibile, le scritture contabili non
venivano rinvenute, le dichiarazioni dei redditi e le comunicazioni degli
elenchi clienti e dei fornitori per gli anni d’imposta 2006 e 2007
risultavano disallineate per importi significativi ed ingiustificati, il
volume d’affari non era coerente e comunque risultava sproporzionato
sin dal primo semestre di attività ed in assenza di personale dipendente
e di capitale investito. Inoltre, non era comprensibile l’emissione di
fatture per prestazioni di servizi sin dal 1 agosto 2006 mentre i primi
9

--- Pagina 10 ---

beni ammortizzabili risultavano acquisiti da aste fallimentari il 22
novembre 2006, risultavano palesemente antieconomiche per le ditte
appaltatrici le prestazioni di servizi di locazione di strumentazione con
operatore, si evidenziavano difformità tra beni acquisti alle aste
fallimentari  ed i beni alienati nei giorni seguenti a mezzo società terza
specializzata in aste, in assenza di registro dei beni ammortizzabili, ed
ancora era inspiegabile dal punto di vista economico la cessione al
valore nominale di quote sociali di una società che in un triennio aveva
realizzato un elevato volume di affari e la conseguente costituzione di
altra società unipersonale. In definitiva, si rappresentava l’esistenza di
una società costituita solo formalmente per realizzare operazioni
inesistenti ed indicare nelle dichiarazioni oneri deducibili.
Allo stesso modo, con riferimento all’avviso di accertamento n.
T8F030101489/2011 per l’anno d’imposta 2006, l’Agenzia ha riportato
da pagina 25 a pagina 29, la motivazione dell’avviso richiamando le
ragioni per le quali l’altra società, Baldassarri Costruzioni S.r.l., doveva
ritenersi fittiziamente fornitrice della società verificata. All’esito degli
accertamenti di cui si dà contezza in atti era, infatti, emerso che detta
società risultava inconsistente dal punto di vista organizzativo ed
imprenditoriale escludendosi che avesse reso le prestazioni di cui alle
fatture utilizzate dalla FE.MAR. Elettrica S.r.l. per la deduzione dei costi
nell’anno d’imposta 2006, menzionate nei dati riportati. La società
destinataria dell’accertamento richiamato era risultata priva di
struttura formata da persone e capitale tale da permettere l’esercizio
di un’attività economica per effetto dell’alienazione dei beni strumentali
necessari all’attività nel 2006 e per il fatto che i costi sostenuti risultanti
dagli elenchi trasmessi dai fornitori non risultavano correlabili e
proporzionati ai ricavi conseguiti; peraltro, risultava documentata
l’irreperibilità della società presso la sede come da stralcio del verbale
riportato in ricorso, nel quale erano riportate anche le dichiarazioni del
10

--- Pagina 11 ---

proprietario dell’immobile circa l’abbandono dello stesso da parte
dell’affittuario, legale rappresentante della società, dopo poco tempo
rispetto al 2005.
In definitiva, con riferimento alla società Baldassarri Costruzioni srl,
negli anni di interesse per i quali venivano elevale alla società FE. MAR.
S.r.l. le correlate contestazioni, la società risultava non avere svolto
alcuna attività economica con le caratteristiche dichiarate e che
l’attività non venisse effettivamente svolta in concreto.
Tanto premesso, la motivazione riportata negli avvisi di
accertamento notificati alla società FE.MAR. S.r.l. oggetto di
impugnazione non è stata di fatto valutata dal giudice del merito al fine
di compiere il controllo interno e giurisdizionale dell'atto, di accertare
la correttezza dell'operato dell'Amministrazione, di riscontrare che
fosse garantito il diritto di difesa del contribuente e delimitato l’ambito
delle ragioni utilizzabili dall’Ufficio nella successiva fase contenziosa.
Ne consegue che la decisione adottata dai giudici regionali in ordine
alla carenza motivazione degli avvisi di impugnazione risulta non
conforme ai principi enunciati, non essendo stata apprezzata
concretamente la idoneità motivazionale degli avvisi corredati dagli atti
così come sopra richiamati: la Commissione Tributaria Regionale si è
limitata a menzionare la segnalazione della Direzione provinciale di
Savona e della Direzione regionale della Toscana nei confronti della
società CO.GE. S.a.s. ed ha affermato che gli atti ai quali si fa rinvio
nella motivazione per relationem non sono stati allegati, senza
effettuare una precisa analisi degli elementi evidenziati con riferimento
a ciascuno dei tre avvisi oggetto di impugnazione, al fine di verificare
l’idoneità motivazionale degli avvisi, non essendo necessaria la
materiale allegazione degli atti richiamati, alla luce dei principi
giurisprudenziali innanzi richiamati.
11

--- Pagina 12 ---

3. Con il terzo motivo di ricorso l’Agenzia delle Entrate deduce, in
relazione all’art. 360, primo comma, num. 3 c.p.c., la violazione e la
falsa applicazione dell’art. 109 d.lgs. 917/1986, dell’art. 19 del d.P.R.
633/1972, dell’art. 2697 c.c., nonché degli artt. 39, 41 bis e 42 del
d.P.R. 600/1973 e degli artt. 54 e 56 del d.P.R. 633/1972, nella parte
in cui la Commissione Tributaria Regionale ha ritenuto con
affermazione generica che la contribuente avesse fornito la prova
documentale attestante la effettiva realizzazione dei lavori di cui alle
fatture  contestate a fronte della prova desunta da molteplici elementi
presuntivi della inesistenza oggettiva delle operazioni come
dettagliatamente indicato in ricorso. In effetti la contribuente si è
limitata ad affermare la regolarità contabile di rapporti economici con i
fornitori e con il committente primario Nuova Solmine S.p.A., prova
non idonea ed inadeguata ad attestare l’effettività delle operazioni
commerciali verificate.
3.1. Il terzo motivo di ricorso va accolto.
3.2. La Commissione Tributaria Regionale non ha valutato in alcun
modo, in ragione di quanto esposto nel precedente motivo in ordine
alla pretesa mancata allegazione di atti e documenti, gli elementi
presuntivamente addotti dall’Agenzia delle Entrate a sostegno delle
proprie contestazioni  circa l’insussistenza delle operazioni commerciali
e, pertanto, non ha adeguatamente esaminato la prova contraria che
il contribuente avrebbe fornito sulla base dei dati della propria
contabilità e, segnatamente, dei pagamenti effettuati.
Questa Corte ha infatti affermato, anche da ultimo, che in tema di
attività d'impresa, ai fini del disconoscimento della deducibilità dei costi
risultanti da una fattura emessa per operazioni oggettivamente
inesistenti, incombe sull'Amministrazione finanziaria l'onere di
dimostrare, attraverso prove dirette o indiziarie, la fittizietà
dell'operazione, spettando viceversa al contribuente di fornire la
12

--- Pagina 13 ---

rigorosa prova del contrario, la quale non può consistere nella mera
esibizione della fattura o nella dimostrazione della regolarità formale
delle scritture contabili o dei mezzi di pagamento, poiché facilmente
falsificabili e normalmente utilizzati proprio allo scopo di far apparire
reale un'operazione fittizia (Cass. sez. 5, 19/4/2025, n. 10336).
La Commissione tributaria regionale non ha fatto corretta
applicazione di questi principi.
Non può dunque affermarsi che la società contribuente abbia
fornito la prova contraria, rispetto alla prova presuntiva delle
operazioni oggettivamente inesistenti, mediante la regolarità contabile
dei rapporti economici e cioè con la produzione di fatture attestanti
l’esecuzione delle prestazioni, mentre i dati formali richiamati nella
sentenza impugnata per sostenere l’esistenza delle società verificate
non consentono di per sé soli di superare il complessivo quadro fornito
dall’Amministrazione finanziaria negli avvisi di accertamento
impugnati.
4. In conclusione, il ricorso va accolto con cassazione della
sentenza impugnata e rinvio alla Corte di giustizia di secondo grado
della Toscana, in diversa composizione, affinché proceda ad un nuovo
esame nel merito alla luce dei principi innanzi esposti e, all’esito,
regolamenti le spese anche del giudizio di legittimità.
La Corte,
P.Q.M.
accoglie il ricorso, cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado della Toscana, in diversa
composizione, anche per la regolamentazione delle spese del giudizio
di legittimità.
Così deciso in Roma, nell’adunanza camerale del 4 febbraio 2026
Il Presidente
Gian Paolo Macagno
13