======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

Oggetto: Tributi – Titolo uniforme UIPE – decreto legislativo n. 149 del 2012 - Comunicazione preventiva di iscrizione ipotecaria – obbligo di allegazione del titolo uniforme
SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 8854/2023 R.G. proposto da
Ital Company Costruzioni s.r.l., rappresentata e difesa dall’avvocato
Antonio Melucci, giusta procura speciale allegata al ricorso per
cassazione;
– ricorrente –
contro
Agenzia delle entrate, rappresentata e difesa dall’Avvocatura
Generale dello Stato, presso la quale è domiciliata in Roma, via dei
Portoghesi n. 12;
– controricorrente –
e nei confronti di
Agenzia delle entrate – riscossione
- intimata -
avverso la sentenza della Corte di Giustizia tributaria di secondo grado
della Campania n. 6546/05/2022, depositata il 7.10.2022.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione svolta dal consigliere Tania Hmeljak all’udienza
pubblica del 15 ottobre 2025;
Sentito il Pubblico Ministero, in persona del Sostituto Procuratore
Generale dott. Stefano Pepe, il quale ha chiesto l’accoglimento del
ricorso;
Sentiti, per la ricorrente, l’avvocato Caterina Maffey, per delega
dell’avvocato Antonio Melucci, e per la controricorrente l’Avvocato dello
Stato Luigi Simeoli.
FATTI DI CAUSA
La CTP di Salerno accoglieva il ricorso proposto dalla Ital Company
Costruzioni s.r.l. avverso la comunicazione preventiva di iscrizione
ipotecaria n. 10076202000000815000, con riferimento, fra l’altro, al
titolo uniforme UIPE per IVA (“taxe sur la valeur ajoutee contrainte”)
anno 2015, emesso dallo Stato di Lussemburgo, pari ad € 36.909,65,
comprensivi di interessi e sanzioni.
Con la sentenza indicata in epigrafe la CGT-2 della Campania
accoglieva l’appello proposto dall’Agenzia delle entrate, osservando,
per quanto qui rileva, che:
- dal complessivo tenore delle censure prospettate dalla contribuente
in primo grado si evinceva che il lamentato difetto di motivazione era
indirizzato verso il prodromico titolo esecutivo, costituito dal titolo
uniforme UIPE, in quanto non redatto in lingua italiana, dato che il
preavviso di iscrizione non necessitava di particolare motivazione,
trattandosi di mera richiesta di pagamento, e recava comunque tutti
gli elementi necessari per risalire alla pretesa;
- per comprendere il censurato difetto di motivazione del titolo
prodromico, sarebbe stato necessario prenderne visione, ma la
contribuente non l’aveva versato in atti, limitandosi ad asserire che
2

--- Pagina 3 ---

faceva parte di un non meglio precisato debito tributario verso
l’autorità lussemburghese ed era redatto solo in lingua francese;
- la mancata produzione di tale titolo non consentiva neppure di
procedere d’ufficio ad una integrazione probatoria, stante i limiti di cui
all’art. 7 del d.lgs. n. 546 del 1992;
- le altre censure rimaste assorbite in primo grado erano inammissibili,
in quanto proposte solo con la memoria, laddove con il ricorso
introduttivo la contribuente si era limitata alla sola deduzione del
difetto di motivazione dell’atto.
La contribuente impugnava la sentenza della CTR con ricorso per
cassazione, affidato a cinque motivi, illustrati con memoria.
L’Agenzia delle entrate resisteva con controricorso, mentre l’ADER
rimaneva intimata.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso la contribuente deduce, in
relazione all’art. 360, comma 1, n. 4 cod. proc. civ., l’omessa pronuncia
su domanda ed eccezione di parte, violazione dell’art. 112 cod. proc.
civ., per non essersi la CGT-2 pronunciata sul motivo del ricorso
introduttivo (riproposto nelle controdeduzioni in appello), riguardante
la violazione dell’art. 6 della l. n. 212 del 2000, non essendo stato mai
notificato alla contribuente l’atto presupposto di cui la medesima era
venuta a conoscenza solo a seguito di accesso agli atti presso l’Ufficio,
dopo la notifica del preavviso di iscrizione ipotecaria, senza
comprenderne il significato, in quanto non tradotto in lingua italiana;
l’omessa notifica dell’atto presupposto ha determinato, pertanto, la
nullità dell’atto consequenziale notificato (la comunicazione preventiva
di iscrizione ipotecaria).
2. Con il secondo motivo di ricorso deduce, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3 cod. proc. civ., la violazione dell’art. 112 cod. proc. civ.
3

--- Pagina 4 ---

– omessa e/o errata interpretazione delle domande e delle eccezioni,
per avere la CGT-2 erroneamente affermato che la contribuente aveva
sollevato, con il ricorso introduttivo, la sola deduzione del difetto di
motivazione dell’atto impugnato, senza considerare che, invece, erano
state formulate più censure, fra le quali la mancata conoscenza, per
omessa notifica, dell’atto presupposto.
3. Con il terzo motivo deduce la violazione o falsa applicazione di
norme di diritto, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3 cod. proc. civ.,
violazione degli artt. 112 e 115 cod. proc. civ., 2697 cod. civ. e 7 del
d.lgs. n. 546 del 1992, per avere la CGT-2 fondato la propria decisione
su fatti che non sono stati oggetto di contestazione da parte delle parti
resistenti, non avendo queste nulla dedotto in merito alla censura sulla
mancata conoscenza dell’atto presupposto, e per avere invertito le
regole di ripartizione dell’onere probatorio avendo addossato alla
contribuente la produzione di documenti riguardanti l’atto presupposto,
che non erano nella disponibilità della stessa in quanto detto atto non
le era stato mai notificato.
4. Con il quarto motivo, deduce la violazione o falsa applicazione
degli artt. 19 del d.lgs. n. 546 del 1992, 6 della l. n. 212 del 2000 e 24
Cost., in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3 cod. proc. civ., per non
avere la CGT-2 rilevato la nullità della comunicazione preventiva di
iscrizione ipotecaria per la mancata notifica dell’atto presupposto in
lingua italiana.
5. Con il quinto motivo deduce la violazione o falsa applicazione
degli artt. 112 cod. proc. civ., 7 della l. n. 212 del 2000 e 3 della l. n.
241 del 1990, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3 cod. proc. civ.,
per avere la CGT-2 ritenuto erroneamente che il vizio di motivazione
denunciato riguardasse l’atto presupposto, mentre la contribuente lo
aveva dedotto in relazione alla comunicazione preventiva di iscrizione
ipotecaria quale vizio derivato dalla mancata conoscenza / notifica
4

--- Pagina 5 ---

dell’atto presupposto, tanto che la comunicazione preventiva
impugnata non conteneva le informazioni minime richieste per
comprendere chiaramente la natura e l’ammontare delle pretesa, non
essendo indicata neppure la data di notifica del titolo stesso.
6. Il primo e il secondo motivo, che per connessione vanno
esaminati unitariamente, riguardando entrambi, sotto diversi profili,
l’omessa pronuncia sul difetto di motivazione dell’avviso impugnato, in
ragione della mancata notifica del titolo esecutivo, sono fondati, con
assorbimento del terzo e del quinto motivo.
6.1 Al riguardo occorre premettere che alla fattispecie in esame si
applica la Direttiva n. 2010/24/UE del Consiglio (che ha sostituito la
precedente Direttiva n. 2008/55/CE, a sua volta sostitutiva della
Direttiva n. 76/308/CE) sull’assistenza reciproca in materia di recupero
dei crediti risultanti da dazi, imposte ed altre misure.
6.2 La vigente Direttiva è stata attuata in Italia con il d.lgs. n. 149
del 2012, che fissa la disciplina sulla mutua assistenza per il recupero
dei crediti sorti nel territorio nazionale o in un altro Stato membro,
nelle materie di cui al comma 2 dell’art. 1, fra cui i crediti relativi “a) ai
tributi e ai dazi, di qualsiasi tipo, riscossi da uno Stato membro o dalle
sue ripartizioni territoriali o amministrative o per conto di essi,
comprese le autorità locali, ovvero per conto dell’Unione”.
6.3 Va altresì precisato che già nel vigore della precedente
disciplina, regolata dal d.lgs. 9 aprile 2003, n. 69, di attuazione della
Direttiva n. 2001/44/CE, questa Corte aveva affermato che dagli artt.
5 e 6 del medesimo d.lgs. si evinceva come il criterio di riparto della
giurisdizione importava che per le contestazioni riguardanti l’esistenza
del credito e del suo ammontare od il titolo esecutivo, la controversia
apparteneva alla giurisdizione dello Stato richiedente, mentre quando
le censure investivano gli atti esecutivi e, quindi, la regolarità formale
degli atti della sequenza procedimentale relativa alla riscossione, la
5

--- Pagina 6 ---

giurisdizione si radicava nello Stato destinatario adito (Cass. n. 19283
del 2014; Cass. n. 6925 del 2017; Cass. n. 8931 del 2018; Cass. Sez.
Un. n. 34981 del 2023), anche sulla base delle considerazioni illustrate
dalla Corte di Giustizia (in causa C-233/08, par. 40), secondo cui
«corollario del fatto che il credito e il titolo esecutivo vengono emessi
sulla base del diritto vigente nello Stato membro in cui ha sede
l'autorità richiedente, mentre, per i provvedimenti esecutivi adottati
nello Stato membro in cui ha sede l'autorità adita, quest'ultima applica,
in forza degli artt. 5 e 6 della direttiva 76/308, le disposizioni previste
dal proprio diritto nazionale per atti corrispondenti, poiché tale autorità
è quella che si trova nella migliore posizione per giudicare della
legittimità di un atto in funzione del suo diritto nazionale».
6.4 Si tratta di principi validi anche con riferimento all’odierna
normativa che sul punto ha espressamente previsto, all’art. 9, comma
1, del d.lgs. n. 149 cit. che: “1. L'interessato che intende contestare il
credito, il titolo iniziale che consente l'esecuzione nello Stato membro
richiedente o il titolo uniforme che consente l'esecuzione nello Stato
membro adito nonchè la notifica effettuata dall'autorità competente
dello Stato membro richiedente deve adire l'organo competente dello
Stato membro richiedente ai sensi delle leggi ivi vigenti. Tali
informazioni sono contenute nel titolo uniforme approvato dal
regolamento di esecuzione (CE) n. 1189/2011” e, all’art. 9, comma 6,
del d.lgs. n. 149 cit. che: ”6. L'interessato che intende contestare la
validità di una notifica effettuata dallo Stato membro adito e gli atti
della procedura esecutiva adottata dallo stesso Stato membro deve
adire l'organo competente di detto Stato, secondo le disposizioni
normative in esso vigenti.”.
6.5 Con riguardo alla Direttiva n. 2010/24/UE la Corte di giustizia
UE ha confermato, infatti, che “L’articolo 14 della direttiva 2010/24
prevede una ripartizione delle competenze tra gli organi dello Stato
6

--- Pagina 7 ---

membro richiedente e quelli dello Stato membro adito per giudicare
delle controversie concernenti, da un lato, il credito, il titolo iniziale che
consente l’esecuzione nello Stato membro richiedente, il titolo
uniforme che consente l’esecuzione nello Stato membro adito o la
validità di una notifica effettuata da un’autorità competente dello Stato
membro richiedente nonché, dall’altro, le misure esecutive adottate
nello Stato membro adito o la validità di una notifica effettuata da
un’autorità competente di quest’ultimo. Tale ripartizione delle
competenze è il corollario del fatto che il credito e i titoli che consentono
l’esecuzione del suo recupero sono stabiliti sulla base delle leggi in
vigore nello Stato membro richiedente, mentre le misure di esecuzione
sono adottate nello Stato membro adito, conformemente alle
disposizioni di legge applicabili in quest’ultimo (v., in tal senso,
sentenza del 14 marzo 2019, Metirato, C-695/17, EU:C:2019:209,
punti 33 e 34)” (sentenza del 20 gennaio 2021, Heavyinstall OÜ, C-
420/19, punto 33).
6.7 Inoltre, la richiamata disciplina prevede tre forme di assistenza
reciproca. La prima ha quale obiettivo la trasmissione di informazioni
utili per il recupero dei crediti sorti nello Stato membro richiedente. La
seconda è relativa alla notifica al debitore di atti e documenti
provenienti dallo Stato membro richiedente, inerenti il credito da
riscuotere. La terza è finalizzata al recupero, da parte dello Stato
7

--- Pagina 8 ---

membro adito, dei crediti insorti nello Stato membro richiedente (artt.
4-8 del d.lgs. n. 149 cit.).
6.8 Per quanto qui di interesse, quindi, ai fini del recupero del
credito, il titolo uniforme per l'esecuzione in un altro Stato membro
costituisce lo strumento idoneo al recupero coattivo del credito fiscale,
già accertato dall'autorità dello Stato richiedente. Il titolo uniforme è
automaticamente efficace nello Stato membro adito, senza necessità
di alcun atto di riconoscimento (art. 12, par. 1, della Direttiva). Lo
Stato richiedente può chiedere assistenza all'autorità estera anche
quando non siano stati esauriti i mezzi di recupero nazionali e qualora
il ricorso a questi ultimi darebbe adito a difficoltà eccessive. Il credito
oggetto della domanda di recupero è trattato come un credito dello
Stato membro adito, che procederà al recupero in forza delle procedure
contemplate dalla normativa interna (art. 13 della Direttiva e art. 8 del
d.lgs. n. 149 del 2012). La richiesta di recupero del credito richiede
quale condizione che il credito o il titolo non siano contestati nello Stato
membro in cui l'autorità richiedente ha sede. Anche in questa ipotesi,
tuttavia, è previsto che lo Stato richiedente possa insistere nella
domanda di assistenza al recupero.
7. Ciò posto, in tema di recupero del credito fiscale dello Stato
membro richiedente mediante titolo uniforme, occorre evidenziare che,
ai fini del rispetto dell’obbligo di motivazione dell’atto di riscossione
impugnato nello Stato membro adito, non rileva la prova della
notificazione del titolo uniforme, essendo sufficiente e necessario che
quest’ultimo sia stato allegato alla comunicazione con la quale l’agente
della riscossione informa anche il debitore di avere preso in carico le
somme per la riscossione e che contenga sia i riferimenti relativi allo
Stato membro richiedente, sia le informazioni di dettaglio necessarie
per l’individuazione della pretesa (cfr. Cass. n. 14768 del 2025).
8

--- Pagina 9 ---

7.1 L’obbligo di allegazione del titolo uniforme è espressamente
previsto dall’art. 8, comma 5, del d.lgs. n. 149 del 2012.
7.2 Va poi precisato che, sebbene qualsiasi contestazione del
credito, del titolo iniziale e del titolo uniforme o di una notifica
effettuata da un autorità competente dello Stato membro richiedente
debba essere promossa dinanzi agli organi competenti di detto Stato
membro e non dinanzi a quelli dello Stato membro adito, l’autorità dello
Stato membro adito, tuttavia, può eccezionalmente e legittimamente
rifiutare  l’esecuzione di una domanda di recupero del credito,
presentata dallo Stato membro richiedente, qualora risulti che la
decisione relativa al credito oggetto di recupero non sia stata
correttamente notificata all’interessato prima che la domanda di
recupero fosse presentata all’autorità dello Stato membro adito e che
l’interessato non abbia avuto la possibilità di adire i giudici dello Stato
membro richiedente in condizioni conformi al diritto fondamentale ad
un ricorso effettivo, ai sensi dell’art. 47 della Carta dei diritto
fondamentali dell’Unione europea (cfr. sentenza Corte di Giustizia
dell’UE del 26 aprile 2018, C-34/17, Eammon Donnellan, punti 43 e
ss.).
7.3 Nella specie, il titolo uniforme doveva essere comunque
allegato al preavviso di iscrizione ipotecaria, avendo l’Ufficio aveva
prescelto tale procedura, alternativa all’esecuzione forzata vera e
propria, che può essere effettuata anche senza la previa notificazione
dell’intimazione di cui all’art. 50, comma secondo, del d.P.R. n. 602 del
1973 (Cass. Sez. U. n. 19667 del 2014). L’avviso di iscrizione ipotecaria
sostituisce, quindi, la comunicazione della presa in carico.
7.4 Inquadrata in questi termini la doglianza sul difetto di
motivazione della comunicazione impugnata, prospettata dalla
contribuente fin dal ricorso introduttivo, i giudici di appello non si sono
9

--- Pagina 10 ---

effettivamente pronunciati sulla stessa, limitandosi ad argomentare sul
presunto difetto di motivazione del titolo uniforme.
8. Il quarto motivo, riguardante l’obbligo di traduzione in lingua
italiana dell’atto estero presupposto, è invece infondato.
8.1 Questa Corte ha già affermato, con riguardo alla precedente
disciplina di cui al d.lgs. n. 69 del 2003, che non è previsto alcun
obbligo di allegare, all’atto di riscossione, la traduzione del titolo
esecutivo estero per il quale si procede al recupero (cfr. Cass. n. 4102
del 2023; Cass. n. 13279 del 2025).
8.2 Al riguardo è stato, in particolare, precisato (Cass. 13279/2025
cit.) che “ai sensi della Convenzione di reciproca assistenza
amministrativa in materia fiscale tra Stati membri del Consiglio
d'Europa e Paesi membri dell'OCSE, ratificata con l. n. 19 del 2005, al
fine di assicurare il diritto di difesa del contribuente, nel caso in cui il
titolo da cui deriva la pretesa tributaria provenga da uno Stato estero,
la cartella di pagamento deve contenere elementi sufficienti a
consentire al destinatario di valutare se contestarla, dovendosi
nondimeno commisurare la congruità di tale contenuto all'ambito,
ristretto, delle questioni che egli possa sottoporre alla giurisdizione
italiana; detti requisiti sono soddisfatti quando l'Amministrazione
finanziaria italiana dichiari di procedere, in adempimento della
menzionata Convenzione, nell'interesse e per conto del collaterale
ufficio straniero, alla riscossione di un debito tributario dall'importo
determinato che l'Amministrazione fiscale estera vanta in forza di un
titolo esecutivo ed in relazione ad imposte dovute per un anno
specifico. Nella specie, la S.C. ha ritenuto i dati riportati nella cartella
sufficienti a consentire una "ragionevole verifica" al destinatario,
risolvendosi eventuali ulteriori informazioni sull'"an" e sul "quantum"
della pretesa tributaria in dati che il contribuente non avrebbe
comunque potuto far valere innanzi al giudice tributario italiano (Cass.
10

--- Pagina 11 ---

n. 20189 del 25 settembre 2020 e giurisprudenza ivi citata). Nella
motivazione dello stesso arresto, peraltro, viene rilevato che l’art. 13
della citata Convenzione riguarda i documenti che accompagnano la
domanda di assistenza, di cui al precedente art. 11, che lo Stato estero
creditore indirizza a quello richiesto, la cui necessaria allegazione, a
pena d'invalidità, all'atto di recupero emanato dallo Stato che presta
l'assistenza, non è prescritta dalla medesima Convenzione. Nello stesso
senso, già Cass. n. 23597 del’11 novembre 2011, con riferimento agli
adempimenti previsti dalla “Convenzione sull’assistenza
amministrativa e giudiziaria in materia tributaria fra l’Italia e la
Germania” del 1938, osservava che tali adempimenti «riguardano i
rapporti tra le due Autorità Supreme […]. Nessuna norma prevede che
tali atti debbano corredare l’avvio della procedura di riscossione nei
confronti del contribuente». Il principio, espresso da Cass. n. 20189
del 25 settembre 2020 con riferimento alla richiamata convenzione
multilaterale (alla quale ha aderito, ratificandola, anche la Repubblica
Federale di Germania, come già l’Italia) trova invero corrispondenza in
quello espresso da questa Corte con riferimento al d.lgs. del
09/04/2003, n. 69 (idest la norma invocata dal ricorrente e richiamata
sia dal controricorrente che dalla sentenza impugnata), che ha attuato
la direttiva 2001/44/CE relativa all'assistenza reciproca in materia di
recupero di crediti connessi al sistema di finanziamento del FEOGA,
nonché' ai prelievi agricoli, ai dazi doganali, all'IVA ed a talune accise
(direttiva poi codificata, con testo in parte qua equivalente, nella
versione 2008/55/CE del 26 maggio 2008, a sua volta poi abrogata,
dall’1/1/2012, dalla versione 2010/24/UE del 16 marzo 2010, recepita
dal d.lgs. 14 agosto 2012, n. 149, in vigore dal 14/09/2012). Infatti,
questa Corte (Cass. n. 4102 del 9/02/2023) ha ritenuto che
«contrariamente a quanto ritenuto dalla C.T.R., non vi è alcun obbligo
di allegare, alla cartella di pagamento, la traduzione del titolo esecutivo
11

--- Pagina 12 ---

estero per il quale si procede al recupero. Invero, in base all’art 5 del
d.lgs. n. 69/2003 (che rappresenta attuazione della direttiva europea
n.2001/44/CE, relativa all'assistenza reciproca in materia di recupero
di crediti connessi al sistema di finanziamento del FEOGA, nonché ai
prelievi agricoli, ai dazi doganali, all'IVA ed a talune accise), occorre
distinguere due distinti momenti per il recupero dei crediti tributari
derivanti da titoli stranieri. In base ai commi 4 e 5 del citato art. 5
d.lgs. n. 69/2003, infatti, l'autorità richiedente (quindi l’autorità estera)
invia all'autorità adita, non appena ne sia a conoscenza, ogni
informazione utile relativa al caso che ha motivato la domanda di
recupero, e tale domanda, il titolo esecutivo e gli altri eventuali
documenti «devono essere corredati da una traduzione in lingua
italiana». In base al successivo comma 8 dello stesso art. 5 d.lgs. n.
69/2003, invece, per il recupero dei crediti di cui al presente decreto,
si applicano, in quanto compatibili, le disposizioni contenute nel decreto
del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 602, e
successive modifiche e nel decreto legislativo 26 febbraio 1999, n. 46,
e successive modificazioni», e quindi, in sostanza, la procedura
esattoriale. L’obbligo di traduzione del titolo, quindi, riguarda il
momento della trasmissione della domanda di assistenza nel recupero
del credito da uno Stato membro ad un altro (quello al quale si chiede
l’assistenza), e non già il momento (puramente interno) con il quale lo
Stato italiano procede al recupero effettivo, che si fonda sulla
procedura esattoriale e, quindi, sulla notificazione della cartella di
pagamento, secondo le disposizioni di cui al d.P.R. n. 602/1973. Tale
impostazione, d’altronde, è coerente con l’art. 8, par.1, della Direttiva
2001/44/CE, secondo il quale «il titolo esecutivo per il recupero del
credito è riconosciuto direttamente e trattato automaticamente come
uno strumento che consente l'esecuzione di un credito dello Stato
membro in cui ha sede l'autorità adita», e quindi con il principio per cui
12

--- Pagina 13 ---

il titolo esecutivo si forma prima della notificazione della cartella, con
la possibilità, inoltre, per il contribuente, di contestare il credito o il
titolo esecutivo nello Stato membro richiedente, ai sensi delle leggi ivi
vigenti, ovvero di contestare (soltanto) gli atti della procedura
esecutiva, secondo le disposizioni dell’ordinamento interno italiano
(art. 6 d.lgs. n. 69/2003).»
8.3 Anche l’art. 14 del d.lgs. n. 149 del 2012, laddove prescrive la
traduzione in lingua italiana della domanda di assistenza, dei moduli
standard per la notifica e dei titoli uniformi, si riferisce al momento
della trasmissione della domanda di assistenza nel recupero del credito
dallo Stato richiedente a quello al quale si chiede l’assistenza, mentre
il momento successivo (puramente interno) con il quale lo Stato
italiano procede al recupero effettivo si fonda sulla procedura
esattoriale, secondo le disposizioni di cui al d.P.R. n. 602/1973 (art. 8,
comma 9, del d.lgs. n. 149 cit.), che non richiede la traduzione in lingua
italiana.
9. In conclusione, vanno accolti il primo e il secondo motivo di ricorso,
rigettato il quarto e dichiarati assorbiti i restanti motivi; la sentenza impugnata
va cassata, con rinvio per nuovo esame alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Campania, in diversa composizione, la quale provvederà
anche alla regolamentazione delle spese del giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il primo e il secondo motivo di ricorso, rigetta il quarto e
dichiara assorbiti i restanti motivi;
cassa la sentenza impugnata e rinvia per nuovo esame alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado della Campania, in diversa composizione, la quale
provvederà anche alla regolamentazione delle spese del giudizio di legittimità.
13

--- Pagina 14 ---

Così deciso in Roma, il 15 ottobre 2025
La Presidente
Angelina – Maria Perrino
Il Consigliere est.
Tania Hmeljak
14