======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
Sul ricorso iscritto al numero 3564 del ruolo generale dell’anno 2024, proposto
Da
Teresa Giovanna Caruso rappresentata e difesa dall'Avv.to Salvatore Rijli,
giusta procura speciale su foglio separato allegato al ricorso, elettivamente
domiciliata presso  lo studio dell’Avv.to Bruno Chiarantano, in Roma, Via Ovidio
n. 32;
contro

--- Pagina 2 ---

Agenzia delle entrate, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato, presso cui è
domiciliata in Roma, Via dei Portoghesi n. 12;
- controricorrente -
per la cassazione della sentenza n. 1853/2023, emessa della Corte di Giustizia
Tributaria di II grado della Calabria, depositata in data 29 giugno 2023, non
notificata;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 30 ottobre 2025 dal
Consigliere Maria Giulia Putaturo Donati Viscido di Nocera;
RILEVATO CHE
1. Teresa Giovanna Caruso propone ricorso, affidato a due motivi, per la
cassazione della sentenza indicata in epigrafe, con cui la Corte di Giustizia
Tributaria di II grado della Calabria aveva rigettato l’appello proposto nei
confronti dell’Agenzia delle entrate, in persona del Direttore pro tempore avverso
la sentenza n. 2548/06/2017 della Commissione Tributaria Provinciale di Reggio
Calabria che aveva rigettato il ricorso proposto dalla suddetta contribuente,
esercente l’attività di commercio di preziosi usati (c.d. compro oro), avverso
avviso di accertamento con il quale, previo p.v.c. della GdF di Augusta (SR),
l’Ufficio aveva contestato maggiori ricavi per il 2009, in relazione a diverse
fatture emesse nei confronti di Banco metalli italiano s.p.a., per un importo di
euro 320.795,15, afferenti, ad avviso dell’Amministrazione, a cessioni di oggetti
di oreficeria usati, senza alcuna trasformazione industriale del prodotto, con
indebita  applicazione del regime del reverse charge ( rottami auriferi- Iva non
addebitata) di cui all’art. 17, comma 5, del DPR n. 633/1972, dovendo invece
trovare applicazione il diverso regime del margine di cui agli artt. 36 e segg. del
d.l. n. 41/95;
2. In punto di diritto, per quanto di interesse, la CGT di II grado ha osservato
che: 1) posto che era necessario l’effettivo svolgimento da parte del cessionario
sul bene d’oro usato acquistato di un’attività di fusione e trasformazione
industriale del metallo ai fini di un’assimilazione, sotto il profilo del trattamento
2

--- Pagina 3 ---

Iva, dell’acquisto dei beni di oro usato ad un acquisto di oro industriale
(semilavorato) soggetto al meccanismo del reverse charge, nella specie,
l’esercizio da parte dell’azienda acquirente  (Banco Metalli italiano s.p.a.)
dell’attività di commercializzazione dei beni usati – anche se mista all’attività di
lavorazione e trasformazione - escludeva che i beni d’oro usati potessero essere
ritenuti “per vocazione” sempre destinati ad un processo di trasformazione
industriale con conseguente inapplicabilità del regime del reverse charge; in
particolare, dai dati documentati dall’Agenzia delle entrate risultava che le
attività svolte dal Banco Metalli Italiano “erano plurime e non riconducibili alla
sola attività di fusione di metalli non ferrosi” con la conseguente unica opzione
possibile in materia di applicazione alternativa dell’Iva consistente nel regime
del margine; 2) non era configurabile la violazione del principio di neutralità
dell’imposta in quanto, ai fini dell’applicazione del meccanismo del reverse
charge era necessario, oltre all’indicazione da parte del cedente in fattura
dell’annotazione “inversione contabile”, l’assolvimento da parte del cessionario
degli adempimenti relativi alla doppia annotazione ai fini Iva.
3. Resiste, con controricorso, l’Agenzia delle entrate.
4.E’stata formulata proposta di definizione anticipata del ricorso, in
considerazione del rilievo di inammissibilità e/o manifesta infondatezza del
ricorso, ai sensi dell’art. 380 bis c.p.c.
5. La ricorrente ha depositato memoria chiedendo la decisione ed è stata quindi
disposta la trattazione in camera di consiglio, in applicazione degli artt. 375,
380bis e 380 bis.1 c.p.c.
CONSIDERATO CHE
1.Con il primo motivo di ricorso si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1,
n. 3 c.p.c., la violazione e falsa applicazione dell’art. 17, comma 5, del d.P.R. n.
633 del 1972, per avere la CGT di II grado ritenuto che non ricorrevano i
presupposti soggettivi e oggettivi per l’applicazione del reverse charge alle
operazioni in questione di cessione di oggetti gioielleria usati avendo l’Agenzia
3

--- Pagina 4 ---

documentato che le attività del cessionario Banco Metalli erano “plurime” e non
riconducibili alla sola attività di fusione di metalli non ferrosi; ciò senza
considerare che la contribuente non aveva venduto direttamente a privati il
metallo prezioso come prodotto finito ma aveva rivenduto gli oggetti di gioielleria
usati ad un’unica impresa (Banco metalli italiano s.p.a.) munita delle relative
autorizzazioni e specializzata nel recupero del metallo prezioso (oro) attraverso
il processo di affinazione chimica; pertanto, ad avviso della ricorrente, avuto
riguardo alla destinazione finale dell’oggetto venduto, e, dunque, all’indiscussa
attività di trasformazione finalizzata al recupero dell’oro effettuata dal soggetto
cessionario, il giudice di appello avrebbe erroneamente applicato l’art. 17,
comma 5 cit. denegando l’applicazione del regime dell’inversione contabile.
2.Con il secondo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3
c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli artt. 19, 25 del DPR n. 633/72,
178, par.1, della direttiva n.2006/112/Ce per avere la CGT di II grado ritenuto
che non era ravvisabile una violazione del principio di neutralità dell’Iva non
avendo il cessionario assolto alla prescrizione degli adempimenti relativi alla
doppia annotazione laddove, nella specie, tale circostanza non fosse stata
contestata nell’avviso (avendo il cessionario integrato le fatture ricevute con
l’applicazione dell’aliquota Iva neutralizzando di fatto la detrazione con la doppia
annotazione nel registro delle vendite e degli acquisti) e non ne fosse conseguito
alcun danno erariale.
3. I motivi – da trattare congiuntamente per connessione- sono manifestamente
infondati.
3.1.L'art. 17, quinto comma, d.P.R. n. 633 del 1972, nel testo applicabile
temporalmente, dispone «In deroga al primo comma, per le cessioni imponibili
di oro da investimento di cui all'articolo 10, numero 11), nonché per le cessioni
di materiale d'oro e per quelle di prodotti semilavorati di purezza pari o superiore
a 325 millesimi, al pagamento dell'imposta è tenuto il cessionario, se soggetto
passivo d'imposta nel territorio dello Stato. La fattura, emessa dal cedente senza
addebito d'imposta, con l'osservanza delle disposizioni di cui agli articoli 21 e
4

--- Pagina 5 ---

seguenti e con l'indicazione della norma di cui al presente comma, deve essere
integrata dal cessionario con l'indicazione dell'aliquota e della relativa imposta e
deve essere annotata nel registro di cui agli articoli 23 o 24 entro il mese di
ricevimento ovvero anche successivamente, ma comunque entro quindici giorni
dal ricevimento e con riferimento al relativo mese; lo stesso documento, ai fini
della detrazione, è annotato anche nel registro di cui all'articolo 25». L'art. 1,
legge 17 gennaio 2000, n. 7, nel testo applicabile temporalmente, prevede «1.
Ai fini della presente legge con il termine "oro" si intende: a) l'oro da
investimento, intendendo per tale l'oro in forma di lingotti o placchette di peso
accettato dal mercato dell'oro, ma comunque superiore ad 1 grammo, di purezza
pari o superiore a 995 millesimi, rappresentato o meno da titoli; le monete d'oro
di purezza pari o superiore a 900 millesimi, coniate dopo il 1800, che hanno o
hanno avuto corso legale nel Paese di origine, normalmente vendute a un prezzo
che non supera dell'80 per cento il valore sul mercato libero dell'oro in esse
contenuto, incluse nell'elenco predisposto dalla Commissione delle Comunità
europee ed annualmente pubblicato nella Gazzetta Ufficiale delle Comunità
europee, serie C, nonché le monete aventi le medesime caratteristiche, anche
se non ricom prese nel suddetto elenco; con decreto del Ministro del tesoro, del
bilancio e della programmazione economica sono stabilite le modalità di
trasmissione alla Commissione delle Comunità europee delle informazioni in 5
merito alle monete negoziate nello Stato italiano che soddisfano i suddetti criteri;
b) il materiale d'oro diverso da quello di cui alla lettera a), ad uso
prevalentemente industriale, sia in forma di semilavorati di purezza pari o
superiore a 325 millesimi, sia in qualunque altra forma e purezza». Tali
disposizioni legislative interne sono conformi e attuano le correlative previsioni
del diritto dell'UE ed in particolare dell'art. 198, paragrafo 2, della direttiva
2006/112/CE, secondo cui «Quando una cessione di materiale d'oro o di prodotti
semilavorati di purezza pari o superiore a 325 millesimi o una cessione di oro da
investimento (...) è effettuata da un soggetto passivo (...), gli Stati membri
possono designare l'acquirente come debitore dell'imposta»; e dell'art. 199,
paragrafo 1, secondo cui «Gli Stati membri possono stabilire che il debitore
5

--- Pagina 6 ---

dell'imposta sia il soggetto passivo nei cui confronti sono effettuate le seguenti
operazioni: (...) d) cessioni di materiali di recupero, di materiali di recupero non
riutilizzabili in quanto tali, di materiali di scarto industriali e non industriali, di
materiali di scarto riciclabili, di materiali di scarto parzialmente lavorati, di avanzi
e determinate cessioni di beni e prestazioni di servizi figuranti nell'allegato
VI;...», il quale ultimo individua le «Cessioni di rottami ferrosi e non ferrosi,
avanzi e materiali di recupero, comprese le cessioni di semiprodotti ottenuti dalla
trasformazione, dalla lavorazione o dalla fusione di metalli ferrosi non ferrosi e
di loro leghe».
3.2.Come chiarito anche dalla Corte di giustizia, l'art. 198, paragrafo 2, della
Direttiva Iva, nel consentire agli Stati di prevedere, nelle situazioni cui si
riferisce, un meccanismo di inversione contabile in base al quale il debitore Iva
è il soggetto passivo destinatario dell'operazione assoggettata a detta imposta,
introduce un'eccezione al principio espresso dall'art. 193, secondo cui l'Iva è
dovuta dal soggetto passivo che effettua una cessione di beni e una prestazione
di servizi imponibile, sicché esso va interpretato in senso stretto, senza tuttavia
essere privato di effetto (in tal senso Corte Giust., sentenze 13/6/2013, in causa
C-125/12, Promociones y Costruciones B3200, punti 23 e 31, 26/4/2017, in
causa C-564/15, Farkas; Cass., 15/07/2020, n. 14999). Orbene, secondo la
costante giurisprudenza della Corte di Giustizia, ai fini dell'interpretazione di una
norma di diritto dell'Unione, si deve tenere conto non  soltanto della lettera della
stessa, ma anche del suo contesto e degli scopi perseguiti dalla normativa di cui
è parte (in tal senso Corte Giust., sentenze del 26/1/2011, in causa C-218/10,
ADV Allround, punto 26, e del 19/7/2012, A, C-33/11, punto 27), mentre la
determinazione del significato e della portata dei termini per i quali il diritto
dell'Unione non fornisce alcuna definizione deve essere ricavata conformemente
al loro senso abituale nel linguaggio comune, tenendo conto, al contempo, del
contesto in cui essi sono utilizzati e degli obiettivi perseguiti dalla normativa di
cui trattasi (vedi, in tal senso, Corte di Giust., sentenza del 13 dicembre 2012,
in causa C-395/11BLV Wohn- und Gewerbebau, punto 25) e, in caso di
divergenze linguistiche, in funzione del sistema e della finalità della normativa
6

--- Pagina 7 ---

di cui è parte (v., in tal senso, Corte di Giust. sentenze del 3/3/2005, in C-
428/02, Fonden Marselisborg LystÚdehavn, punto 42, e del 13/6/2013, in causa
C-125/12, Promociones y Construcciones 133 200, punto 22). Pertanto, il
riferimento contenuto nell'art. 198, paragrafo 2, della Direttiva Iva, alle
«cessioni di materiali ...», ribadito nell'allegato VI, va inteso nei termini espressi
dall'art. 14, paragrafo 1, della medesima Direttiva, il quale stabilisce che
«Costituisce "cessione di beni" il trasferimento del potere di disporre di un bene
materiale come proprietario» (vedi tra le tante, Corte di Giust. sentenza del
26/5/2016, in causa C-550/14, Ostre Landsret), mentre, con riguardo all'oggetto
della cessione, l'allegato VI della direttiva elenca, al punto 1, le «cessioni di
rottami ferrosi e non ferrosi, avanzi e materiali di recupero», al punto 2, le
«cessioni di prodotti semilavorati ferrosi e non ferrosi», al punto 3, le «cessioni
di residui ed altri materiali riciclabili costituiti da metalli ferrosi e non ferrosi [o]
loro leghe» e, al punto 4, le «cessioni di rottami ferrosi e metalli di recupero
nonché di ritagli, avanzi [e] cascami».
3.3. Tenendo conto del complesso delle norme citate, questa Corte ha avuto
modo di affermare che, ai fini dell'applicazione del regime d'inversione contabile,
la questione fondamentale non sta tanto nel fatto che il bene ceduto sia un
prodotto semilavorato, quanto piuttosto che si tratti di un prodotto d'oro ed il
suo "tenore", con la conseguenza che «è il livello di purezza dell'oro contenuto
nel bene ad essere decisivo per determinare se una cessione di 7 materiale d'oro
o di prodotti semilavorati, come sopra intesi, rientri o no nell'ambito di
applicazione dell'art. 198, paragrafo 2, della direttiva IVA», come affermato dalla
Corte giust. in causa C-550/14, cit., punto 42, citata nella pronuncia, e che ai
fini dell'applicazione dell'art. 17, quinto comma, d.P.R. n. 633 del 1972, è
necessario e sufficiente «che si tratti di prodotti non immediatamente destinati
al consumo e che rispondano ai requisiti di purezza stabiliti dalla norma
medesima» (vedi Cass., Sez. 5, 6/4/2022, n. 11109).
3.4.Ai fini del reverse charge, non rileva, dunque, che l'attività di trasformazione
del materiale d'oro o del semilavorato sia eseguita direttamente dal cessionario
7

--- Pagina 8 ---

dell'operazione, costituendo requisiti fondamentali per la sua applicazione sia la
purezza del prodotto d’oro - quale condizione prioritaria emergente, con tutta
evidenza, dalla nozione di "materiale d'oro" e di "prodotto semilavorato", la quale
si presta di per sé soltanto ad escludere dal proprio ambito i prodotti finiti e i
prodotti che non siano mai stati oggetto di lavorazione o di trasformazione -, sia
la non immediata destinazione al consumo del bene ceduto, in quanto deputato
ad essere trasformato in un altro oggetto e a conoscere un nuovo ciclo
economico (vedi Cass., Sez. 5, 6/4/2022, n. 11109), a differenza di quanto
previsto per il diverso regime del margine ex art. 311 della Direttiva Iva, riferito,
viceversa, a prodotti di occasione e, dunque, a beni suscettibili di reimpiego
(Cass., Sez. 5, 06/05/2021, n. 11927). Tale interpretazione non solo è in linea
con la lettera delle norme sopra riportate (art. 198, paragrafo 2, della direttiva
2006/112/CE, e 17, quinto comma, d.P.R. n. 633 del 1972), ma è altresì
coerente con l'obiettivo di prevenire frodi fiscali, perseguito dal legislatore
unionale con il regime in esame (Cass., Sez. 5, 6/5/2021, n. 11927, che richiama
Corte giust. 26 maggio 2016, causa C-550/14, Envirotec Denmark ApS, punto
30), il quale, come si è visto, costituisce, a sua volta, criterio utilizzabile a fini
ermeneutici. Infatti, ciò che aumenta il rischio di frodi fiscali e giustifica,
pertanto, l'applicazione del meccanismo di inversione contabile per la cessione
di determinati beni, fra cui l'oro, è l'elevato valore di mercato degli stessi rispetto
alle dimensioni, che li rendono facilmente trasportabili e che nel commercio
dell'oro, quando non si tratta di un prodotto finito, come un gioiello, è il tenore
d'oro del bene in questione a determinarne il valore, con la conseguenza che il
rischio di frodi fiscali è tanto maggiore quanto più elevato è il tenore d'oro di tale
bene (in tal senso, Corte Giust. sentenza, 26/5/2016, in causa C-550/14, punto
41), sicché limitare l'applicazione di questo regime derogatorio ai soli casi in cui
il bene viene trasformato dal cessionario, benché rispondente alle caratteristiche
richieste, vanificherebbe la finalità con esso perseguita.
3.5.Alla stregua di quanto detto, questa Corte ha, dunque, affermato che in tema
di IVA sulle cessioni di oro e relativi prodotti semilavorati, il regime
dell'inversione contabile (c.d. "reverse charge"), previsto dall'art. 17, comma 5,
8

--- Pagina 9 ---

del d.P.R. n. 633 del 1972, che, in deroga a quanto previsto dal comma 1, pone
in capo al cessionario, anziché al cedente, l'obbligo di assolvere l'imposta, non
richiede che il cessionario esegua direttamente l'attività di trasformazione del
materiale aurifero ceduto o del semilavorato, costituendo requisiti fondamentali
per la sua applicazione la purezza dell'oro e la non immediata destinazione al
consumo del bene ceduto, in quanto deputato ad essere trasformato in un altro
oggetto e a conoscere un nuovo ciclo produttivo
(Sez. 5, Ordinanza n. 26760 del 12/09/2022; nello stesso senso
Sez. 5, Ordinanza n. 22594 del 2024; sez.5, Ordinanza n. 665 del 2024). “In
tema di IVA, il regime dell'inversione contabile previsto dall'art. 17, comma 5,
del d.P.R. n. 633 del 1972, che, in deroga a quanto previsto dal comma 1, pone
in capo al cessionario, anziché al cedente, l'obbligo di assolvere l'imposta, trova
fondamento, secondo la disciplina unionale cui quella interna è conformata,
nell'esigenza di prevenire il rischio di frodi fiscali, che è tanto maggiore quanto
più elevato è il tenore dell'oro che forma oggetto della fornitura; pertanto, ai fini
dell'applicabilità del predetto regime, in luogo di quello diverso del margine
concernente il commercio degli oggetti di occasione, è sufficiente che si tratti di
prodotti non immediatamente destinati al consumo, che rispondano ai requisiti
di purezza stabiliti dalla norma” (Cass. n. 11927 del 2021 cit. e Cass. 11106 del
2022; nello stesso senso Sez. 5, Ordinanza n. 22594 del 2024).
3.6.Nella sentenza impugnata la CGT ha fondato la conferma dell’atto impositivo
sul rilievo del mancato assolvimento in capo alla contribuente dell’onere di
provare i presupposti (contestati) per l’applicazione del regime più favorevole
del reverse charge in luogo di quello rilevato dall’Ufficio del margine - non
avendo, in particolare, quest’ultima provato – in base ad un apprezzamento non
sindacabile in sede di legittimità- la sostanziale destinazione degli oggetti di
oreficeria oggetto di cessione non immediatamente al consumo ma all’eccepito
processo di fusione e di recupero dei metalli preziosi (nella fattispecie, l’esercizio
da parte dell’azienda acquirente dell’attività di commercializzazione di beni usati
- anche se mista all’attività di lavorazione e trasformazione- esclude che i beni
d’oro usati possano essere ritenuti per vocazione sempre destinati ad un
9

--- Pagina 10 ---

processo di trasformazione industriale e, quindi, il regime del reverse charge non
risulta applicabile. Infatti, dai dati documentati dall’Agenzia delle Entrate, si è
evidenziato che le attività svolte dal Banco Metalli Italiano fossero plurime e non
riconducibili alla sola attività di fusione di metalli non ferrosi come sostenuto
dalla contribuente…); in particolare, la CGT ha appurato, attraverso un
accertamento di fatto riservato al suo sindacato, l’esercizio da parte della
azienda- acquirente di un’attività di commercializzazione dei beni usati - anche
se mista a quella di lavorazione e trasformazione dei metalli non ferrosi -
escludendo con ciò la specifica destinazione dei rottami, oggetto di cessione, al
processo di affinazione chimica per il recupero del materiale prezioso (v. Sez. 5,
Ordinanza n. 22003 del 2024, in un’analoga ipotesi di  attività di
commercializzazione di beni usati, ancorché mista all’attività di lavorazione e
trasformazione). La CGT ha ritenuto, dunque, in ossequio ai suddetti principi di
diritto, illegittima l’applicazione del regime del reverse charge, dovendo
applicarsi il diverso regime del margine atteso che, nella specie, in base ad un
insindacabile apprezzamento di merito, si trattava sostanzialmente di prodotti
immediatamente destinati al consumo (non rispondenti ai requisiti di purezza
stabiliti dalla norma).
3.7. Quanto all’assunta violazione del principio di neutralità dell’Iva dedotta con
il secondo motivo, nella sentenza impugnata, la CGT di II grado, ben governando
i suddetti principi di diritto sopra richiamati (ex multis, Cass. 22 novembre 2024
n. 22003), ha rigettato l’eccezione di inesistenza di alcun danno erariale atteso
che, nella specie - in presenza di un accertato sostanziale inadempimento da
parte della contribuente-cedente delle prescrizioni di cui all’art. 17, comma 5,
cit. e dell’avvenuta detrazione dell’imposta da parte del cessionario (v. avviso
riportato a pag. 14 del ricorso) - non vi era duplicazione di imposta né violazione
del principio di neutralità dell’Iva, trattandosi di un’ipotesi di evasione d’imposta
per indebita applicazione del regime di favore del reverse charge.
In particolare, l’indebita applicazione del regime del reverse charge in luogo di
quello del margine ha inciso sulla detrazione Iva essendo stata con l’autofattura
10

--- Pagina 11 ---

emessa dal cessionario denunciata l’Iva per l’intero (anziché quella ridotta in
base al regime del margine), imposta che non avrebbe potuto essere detratta
(per la differenza tra l’importo detraibile in base al regime del reverse charge e
quello detraibile in base al regime del margine) con conseguente configurazione
di un evento di danno erariale (v. Cass. Sez. 5, Ordinanza n. 24561 del 2022
con particolare riguardo al profilo delle sanzioni).
4.In conclusione, il ricorso va rigettato.
5.Le spese del giudizio di legittimità seguono la soccombenza e vengono
liquidate come in dispositivo.
6.Ai sensi del terzo comma dell’art. 380-bis cod. proc. civ. «la Corte … quando
definisce il giudizio in conformità alla proposta applica il terzo e il quarto comma
dell'articolo 96» (disposizione immediatamente applicabile anche ai giudizi in
corso alla data del 1° gennaio 2023 per i quali a tale data non era stata ancora
fissata udienza o adunanza in camera di consiglio, come nella specie: cfr. Cass.,
Sez. U, Ordinanza n. 27195 del 22/09/2023; Sez. U, Ordinanza n. 27433 del
27/09/2023; Cass. n. 28318 del 2023). La norma sottende una valutazione
legale tipica del legislatore delegato, in ragione della quale l’applicazione delle
sanzioni — di quelle del terzo comma come di quelle del quarto comma dell’art.
96 — non è subordinata ad una valutazione discrezionale ma discende, «di
default», dalla definizione del giudizio in conformità alla proposta (Cass. n.
27947/2023). La novità normativa introdotta dall'art. 3, comma 28, lett. g),
d.lgs. 149/2022 contiene, nei casi di conformità tra proposta e decisione finale,
una valutazione legale tipica, ad opera del legislatore, della sussistenza dei
presupposti per la condanna ad una somma equitativamente determinata a
favore della controparte (art. 96, terzo comma, c.p.c.) e di una ulteriore somma
non inferiore ad euro 500,00 e non superiore ad euro 5.000,00 a favore della
Cassa delle ammende (art. 96, quarto comma, c.p.c.). In tal modo, risulta
codificata una ipotesi di abuso del processo, peraltro da iscrivere nel generale
istituto del divieto di lite temeraria nel sistema processuale (v. Cass., sez. 5,
11

--- Pagina 12 ---

Ord. n. 27414 del 2024; sez. 1, Ordinanza n. 26385 del 2024; Cass. S.U. n.
27195 del 2023 anche per quanto riguarda la disciplina intertemporale).
7.La Corte fissa in euro 2.200,00  la sanzione ai sensi dell’art. 96, comma 3,
c.p.c., ed in euro 1.100,00 quella ai sensi del comma 4 della medesima
disposizione, atteso il carattere pacifico dei principi giurisprudenziali applicati e
la manifesta infondatezza del ricorso, per i motivi ampiamente esposti.
P.Q. M.
La Corte rigetta il ricorso; condanna la ricorrente al pagamento delle spese
processuali che liquida in euro 4.400,00 per compensi oltre spese prenotate a
debito.
condanna la ricorrente a pagare l’ulteriore importo di euro 2.200,00 in favore
della controricorrente, ai sensi dell’art. 96, comma 3, c.p.c.;
condanna la ricorrente a pagare l’ulteriore importo di euro 1.100,00 in favore
della cassa delle ammende, ai sensi dell’art. 96, comma 4, c.p.c.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, nel testo
introdotto dall'art. 1, comma 17, della I. n. 228 del 2012, dà atto della
sussistenza dei presupposti processuali per il versamento da parte della
ricorrente di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a quello
previsto per il ricorso a norma del comma 1-bis dello stesso art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma il 30 ottobre 2025
Il Presidente
Giuseppe Fuochi Tinarelli
12