======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 7816/2021 R.G. proposto da:
POWERSALES SRL UNIPERSONALE IN LIQUIDAZIONE, rappresentato e
difeso dall'avvocato CARLO ROMANO unitamente all’avvocato FLAMINIA
FERRUCCI
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, rappresentata e difesa dall'AVVOCATURA
GENERALE DELLO STATO
-controricorrente-
avverso la  SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE della
LOMBARDIA n. 1934/2020 depositata il 22/09/2020.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 18/12/2025 dalla
Consigliera RAFFAELLA BROGI.
FATTI DI CAUSA
1. Il presente giudizio trae origine dall’avviso di accertamento emesso, con
riferimento all’anno d’imposta 2011, nei confronti di Powersales s.r.l.

--- Pagina 2 ---

unipersonale in liquidazione (hinc: la contribuente o la società
contribuente), con il quale veniva contestato alla contribuente di risultare
tra i soggetti beneficiari di una frode carosello finalizzata all’evasione
dell’IVA posta in essere da alcune cartiere.
2. La Commissione tributaria provinciale di Milano ha respinto il ricorso
proposto dalla contribuente contro l’avviso di accertamento, con la sentenza
n. 4223/2018, successivamente confermata dalla Commissione tributaria
regionale della Lombardia (hinc: CTR), con la sentenza n. 1934/2020
depositata in data 22/09/2020, che ha respinto l’appello proposto dalla
società contribuente.
2.1. In particolare, la CTR ha ritenuto che:
- la sentenza di primo grado era correttamente motivata, dando conto
delle ragioni per le quali erano disattese le difese prospettate
dall’appellante;
- la legittimità della pretesa erariale è corroborata dalla giurisprudenza
nazionale e unionale in tema di fatture per operazioni
soggettivamente inesistenti: il diritto alla detrazione dell’IVA assolta
sugli acquisti non spetta quando il cessionario sia stato consapevole
o avrebbe potuto esserlo in base all’ordinaria diligenza (CGUE
21/06/2012, C-80/11 e C-142/11). Secondo la giurisprudenza di
legittimità spetta al contribuente la prova di non aver avuto
consapevolezza della falsità, trattandosi di condizione necessaria per
ottenere la deduzione (Cass., n. 9138 del 2010);
- la consapevolezza del legale rappresentante della contribuente di
partecipare a una frode carosello si ricava, oltre che dalle
intercettazioni telefoniche, dalle seguenti circostanze: cedenti privi di
risorse personali e materiali adeguate all’esecuzione della
prestazione, cessionari consapevoli dei propri acquisti da soggetti
fatturanti che occultavano i propri fornitori, assenza di contratti
stipulati con i cedenti, assenza di corrispondenza ordinaria nell’ambito
2

--- Pagina 3 ---

di normali transazioni commerciali. Emerge, infatti, per tabulas che i
rapporti commerciali del ricorrente con i propri cedenti sono stati
intermediati dal sig. Bassi e dal sig. Clementi.
2.2. I motivi di doglianza non espressamente esaminati sono stati ritenuti
assorbiti dal giudice di seconde cure.
3. Contro la sentenza della CTR la contribuente ha proposto ricorso in
cassazione con cinque motivi.
4. L’Agenzia delle Entrate ha resistito con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. In via preliminare, occorre disattendere l’istanza di rinvio in pubblica
udienza chiesta dalla parte ricorrente alla luce delle risultanze in sede
penale, dal momento che in relazione all’anno d’imposta interessato
dall’atto impositivo impugnato (2011) è stata emessa sentenza di non
doversi procedere per intervenuta prescrizione.
2. Con il primo motivo di ricorso è stata denunciata la nullità della
sentenza per violazione degli articoli 115 e 116 del codice di procedura civile
in relazione all’articolo 360, comma primo, n. 4, cod. proc. civ.
2.1. Con tale motivo la sentenza impugnata viene censurata in relazione
a quanto affermato circa l’asserita consapevolezza del legale
rappresentante della società contribuente in ordine alla partecipazione alla
“frode carosello”.
Ad avviso di parte ricorrente i giudici di seconde cure assumono di poter
fondare la prova della consapevolezza del Sig. Penserini in virtù di
incontrovertibili intercettazioni, nonché sulla scorta di presunzioni che
scaturiscono dalle condizioni e dalla presunta consapevolezza di tutti gli altri
soggetti coinvolti, sebbene dagli stessi atti del procedimento di
accertamento emerga l’esistenza di “dettagliata e cospicua documentazione
prodotta dalla Parte”, che tuttavia non viene considerata ai fini della
pronuncia impugnata che, al contrario, parla dapprima di una
“consapevolezza” e poi di un presunto “ruolo attivo” nella frode carosello
3

--- Pagina 4 ---

con il solo riferimento all’accertamento, alle intercettazioni (relative a
cinque anni dopo) e ad alcune presunzioni meglio precisate con il secondo
motivo di ricorso.
La ricorrente censura, quindi, la sentenza impugnata per aver dato
rilievo a intercettazioni telefoniche risalenti a un’epoca risalente rispetto al
periodo d’imposta interessato dall’accertamento e per non aver coltoil
contenuto oggettivo (errore di percezione) dell’unico vero documento
assistito da fede privilegiata, ossia il verbale dell’11 gennaio 2018 che (i)
ha riscontrato una produzione probatoria cospicua e (ii) ha affermato la
portata meramente colposa della condotta oggetto di contestazione
erariale.
3. Con il secondo motivo di ricorso è stata denunciata la violazione e
falsa applicazione degli articoli 2697, 2700 e 2729 cod. civ. e dell’articolo
115 cod. proc. civ., in relazione all’articolo 360, comma primo, n. 3, cod.
proc. civ.
3.1. Con tale motivo, in via subordinata, la ricorrente censura la
sentenza impugnata, nella parte in cui fa riferimento all’asserita
consapevolezza del sig. Penserini in ordine alla partecipazione alla frode
carosello.
La ricorrente rileva, quindi, che il giudice non può limitarsi ad applicare
presunzioni (in presenza di cospicua produzione documentale di senso
opposto) senza una connessione che sia “qualificata”, in termini
probabilistici, tra fatto noto e fatto ignoto. Ha pertanto censurato l’uso di
intercettazioni risalenti nel tempo rispetto all’anno d’imposta interessato
dall’atto impositivo. Ha inoltre rilevato, con riferimento alle frodi carosello,
che non è sufficiente la presenza di una o più “cartiere” per presumere la
partecipazione allo schema, dovendo la stessa Amministrazione dimostrare
«la consapevolezza del destinatario che l’operazione si inseriva in una
evasione dell’imposta», reputando non decisiva l’immediatezza del rapporto
«fatturante-cessionario».
4

--- Pagina 5 ---

La ricorrente evidenzia che, anche qualora la predisposizione dei soggetti
coinvolti assurgesse a prova presuntiva (da sola o congiuntamente alle
intercettazioni), la stessa non potrebbe comunque superare una prova
documentale fornita dalla parte (oltretutto come prova contraria) e neppure
valutata dal giudice. Diversamente, si attribuirebbe al mero atteggiamento
altrui un valore totalizzante, capace di precostituire una responsabilità
oggettiva ogni qual volta un’impresa si trovi coinvolta – inconsapevolmente
e suo malgrado – in una frode carosello architettata da terzi, superando a
priori qualsiasi prova contraria, con buona pace della tutela del contegno
dell’ignaro – anche dal punto di vista sanzionatorio – e del principio di
proporzionalità.
4. I primi due motivi possono essere esaminati congiuntamente e sono
inammissibili, nella misura in cui evocano una rivalutazione del materiale
probatorio alternativa a quella operata dal giudice di seconde cure.
4.1. Alla luce della giurisprudenza unionale richiamata, infra, sub 5.2.
non può essere riscontrata, positivamente, l’istanza di rinvio degli atti alla
CGUE, ai sensi dell’art. 267 TFUE, contenuta nelle conclusioni della
ricorrente, in via subordinata ai primi due motivi di ricorso.
5. Con il terzo motivo è stata denunciata la violazione e falsa
applicazione dell’articolo 19 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 633, e
dell’articolo 2697 cod. civ., in relazione all’art. 360, comma primo, n. 3,
cod. proc. civ.
5.1. Con tale motivo viene rilevato che al contribuente, in materia di
frode carosello, deve essere sempre concessa la prova contraria, che deve
essere oggetto di effettiva valutazione pena la falsa applicazione del diritto
unionale. La ricorrente richiama, quindi, la giurisprudenza di legittimità
secondo cui l'Amministrazione finanziaria, quando contesta che la
fatturazione attenga ad operazioni soggettivamente inesistenti, inserite o
meno nell'ambito di una frode carosello, ha l'onere di provare, anche solo
in via indiziaria, non solo l'oggettiva fittizietà del fornitore ma anche la
5

--- Pagina 6 ---

consapevolezza del destinatario che l'operazione si inseriva in una evasione
dell'imposta.
5. Passando all’esame del motivo di ricorso occorre premettere che,
secondo questa Corte (Cass., 04/10/2018, n. 24321) nel caso di operazioni
soggettivamente inesistenti l'operazione è effettiva ed esistente ma la
fattura è stata emessa da un soggetto diverso da quello che ha effettuato
la cessione o la prestazione in essa rappresentata (e della quale il
cessionario o il committente è stato realmente destinatario): ne deriva che
l’IVA non è, in linea di principio, detraibile perché versata ad un soggetto
non legittimato alla rivalsa, né assoggettato all'obbligo di pagamento
dell'imposta.
Sempre secondo Cass., n. 24321 del 2018 la prova che deve essere fornita
dall'Amministrazione in caso di operazioni soggettivamente inesistenti si
incentra su due circostanze di valenza costitutiva rispetto alla pretesa
erariale e in particolare:
«a) l'alterità soggettiva dell'imputazione delle operazioni, ossia che il
soggetto formale non è quello reale: tale elemento individua la prova
dell'evasione fiscale, che si concretizza una volta accertata, anche solo in
via presuntiva, la natura di interposto o "cartiera" del soggetto emittente le
fatture;
b) il cessionario sapeva o avrebbe dovuto sapere che la cessione si inseriva
in una evasione Iva: non è necessaria la prova della partecipazione
all'evasione ma è sufficiente, e necessario, che il contribuente avrebbe
dovuto esserne consapevole.»
Una volta raggiunta tale prova spetta, quindi, al contribuente provare
l’assenza di colpevolezza nel ritenere che le merci acquistate fossero
effettivamente rifornite dalla società cedente.
5.2 La giurisprudenza della Corte di giustizia dell’Unione europea (CGUE
11/01/2024, causa C-537/22, Global Ink Trade Kft, §31, ha affermato che,
in assenza di norme unionali relative alle modalità dell’assunzione delle
6

--- Pagina 7 ---

prove in materia di evasione IVA, la verifica dell’esistenza dell’operazione
imponibile deve essere effettuata conformemente alle norme nazionali
sull’onere della prova, procedendo a una valutazione globale di tutti gli
elementi e di tutte le circostanze di fatto del caso di specie. La CGUE precisa,
poi, che le regole nazionali in materia di prova non devono pregiudicare
l’efficacia del diritto unionale (§ 38), evidenziando – in relazione alla
diligenza esigibile dal contribuente circa la conoscenza o doverosa
conoscibilità del fatto che l’acquisto (di beni o servizi) si inseriva in
un’operazione di evasione dell’IVA -  che «non si può esigere da quest’ultimo
[i.e. dal soggetto passivo] che esso proceda a verifiche complesse e
approfondite, come quelle che l’amministrazione tributaria ha i mezzi per
effettuare» (§ 39).
La CGUE, al fine di garantire piena effettività al diritto unionale, incentra,
quindi, la propria attenzione – più che sul piano processuale relativo alla
ripartizione dell’onere della prova e alla possibilità di avvalersi di
presunzioni, ai sensi di quanto stabilito dall’art. 2729 cod. civ. - sull’aspetto
(di natura sostanziale) relativo ai limiti entro i quali è esigibile la diligenza
da parte del contribuente, precisando che quest’ultima (per quanto, in
presenza di indizi di una frode, ci si possa attendere una maggiore diligenza
dal soggetto passivo) non deve spingersi fino a chiedere «verifiche
complesse e approfondite, come quelle che l’amministrazione tributaria ha
i mezzi per effettuare» (CGUE, 11/01/2024, cit. § 39). L’esigibilità richiesta
al soggetto passivo è, pertanto, parametrata (anche) ai mezzi di cui dispone
per verificare che l’acquisto di beni o servizi si iscriva, nel caso concreto, in
un’operazione di «evasione» dell’IVA.
Entro la cornice appena delineata spetta, quindi, al giudice nazionale
«valutare se, alla luce delle circostanze del caso di specie, il soggetto
passivo abbia dato prova di sufficiente diligenza e abbia adottato le misure
che gli si possono ragionevolmente richiedere in tali circostanze» (CGUE
11/01/2024, §40).
7

--- Pagina 8 ---

5.3. Ciò premesso il motivo è infondato: nel caso di specie la sentenza
impugnata non fa riferimento solamente alle intercettazioni telefoniche ma
anche a una serie di elementi indiziari afferenti alla prova della
consapevolezza del legale rappresentante della società contribuente del
carattere fraudolento dell’operazione (come la mancanza da parte dei
cedenti di risorse personali e materiali adeguate all’esecuzione della
prestazione, cessionari consapevoli dei propri acquisti da soggetti fatturanti
che occultavano i propri fornitori, assenza di contratti stipulati con i cedenti,
assenza di corrispondenza ordinaria nell’ambito di normali transazioni
commerciali, i rapporti commerciali del ricorrente con i propri cedenti sono
stati intermediati dal sig. Bassi e dal sig. Clementi) non solo coerenti con la
giurisprudenza unionale e interna appena richiamata, ma affatto scalfiti
dalle censure articolate dalla società ricorrente con il motivo di ricorso in
esame.
6. Con il quarto motivo è stata denunciata la violazione e falsa
applicazione della Direttiva 2006/112/CE in relazione alla giurisprudenza
della Corte di Giustizia sul contraddittorio preventivo e all’articolo 41,
paragrafo 2, lettera a), della Carta dei diritti fondamentali dell’Unione
europea, anche in combinato disposto con l’articolo 97 della Costituzione,
in relazione all’art. 360, comma primo, n. 3, cod. proc. civ.
6.1. Con tale motivo la decisione nella sentenza impugnata viene
censurata nella parte in cui ha ritenuto legittima nel merito e corretta nella
forma l’azione accertatrice, ritenendo pretestuose e infondate le questioni
avanzate dalla contribuente. Tra queste ultime vi era anche l’eccezione
relativa alla nullità dell’avviso per mancato avvio del contraddittorio
preventivo, rigettata dal primo giudice.
Nel caso di specie il contraddittorio è stato svolto nell’ambito del
procedimento di accertamento con adesione e non prima dell’emissione
dell’avviso di accertamento.
8

--- Pagina 9 ---

La parte ricorrente ha, quindi, richiamato la giurisprudenza unionale
(CGUE, 03/07/2014, C-129-130/13, Kamino §§ 79-80).
6.2. Il motivo di ricorso è infondato: recentemente le Sezioni Unite di
questa Corte hanno confermato che, in tema di diritti e garanzie del
contribuente sottoposto a verifiche fiscali c.d. "a tavolino", nella disciplina
applicabile prima dell'entrata in vigore dell'art. 6-bis della l. n. 212 del 2000
(introdotto dall'art. 1, comma 1, lett. e, del d.lgs. n. 219 del 2023, a sua
volta richiamato e interpretato ex artt. 7 e 7-bis del d.l. n. 39 del 2024,
convertito con modd. dalla l. n. 67 del 2024), l'obbligo
di contraddittorio endoprocedimentale vige, quanto ai tributi cd.
non armonizzati, solo se espressamente previsto, mentre ha valenza
generalizzata per soli tributi cd. armonizzati, comportando la relativa
violazione l'invalidità dell'atto, purché il contribuente abbia assolto all'onere
di enunciare in concreto gli elementi in fatto che avrebbe potuto far valere
e non abbia proposto un'opposizione meramente pretestuosa, fittizia o
strumentale, tale essendo quella non idonea a determinare un risultato
diverso del procedimento impositivo, secondo una valutazione probabilistica
ex ante spettante al giudice di merito (Cass., Sez. U, 25/07/2025, n.
21271).
La ricorrente nell’istanza di trattazione in pubblica udienza afferma che
«qualora il sig. Penserini avesse avuto la possibilità di interloquire con
l’Amministrazione finanziaria prima dell’emissione dell’avviso di
accertamento, avrebbe potuto fornire chiarimenti sia in ordine ai rapporti
intrattenuti con il sig. Bassi, contestualizzando quanto emerso dalle
intercettazioni telefoniche che si ripete sono solo parzialmente riportate nel
PVC e relative ad un periodo successivo a quello oggetto della verifica fiscale
(e di cui si è diffusamente trattato nel ricorso per cassazione – si vedano
soprattutto i motivi nn. 1, 2 e 3), sia in merito ai prezzi praticati dai propri
fornitori e dalla stessa Powersales, fornendo la documentazione e le
informazioni ritenute necessarie dall’Amministrazione finanziaria affinché la
9

--- Pagina 10 ---

questione relativa ai prezzi praticati potesse essere definitivamente chiarita,
proprio come è avvenuto nell’ambito del giudizio penale»
A tal proposito occorre evidenziare come le considerazioni inerenti ai
possibili contenuti delle osservazioni da articolare nel contraddittorio
preventivo sono state introdotte tardivamente con l’istanza di trattazione in
pubblica udienza, senza essere contenute nell’illustrazione originaria del
quinto motivo di ricorso.
Anche a non considerare la tardività con la quale, solo successivamente
al ricorso, il ricorrente delinea, seppure genericamente, i possibili contenuti
della prova di resistenza, gli elementi allegati non concretizzano, in ogni
caso, la prova di resistenza così come puntualizzata dalla Sezioni Unite nel
2025: secondo queste ultime, infatti, il giudice di merito dovrà compiere –
prima ed indipendentemente dal giudizio di fondatezza dell’impugnazione -
una valutazione rispondente ai tipici canoni della prognosi postuma ex ante
(perché riguardata al momento dell’omesso contraddittorio preventivo),
ispirata a parametri di fattualità, specificità, concretezza, probabile idoneità
causale dell’elemento tralasciato a sortire un risultato diverso del
procedimento impositivo, solo per questa via escludendosi il carattere
meramente pretestuoso, vacuo e strumentale dell’istanza. Ai fini
dell’articolazione della prova di resistenza non è, pertanto, sufficiente
elencare una serie di elementi che si sarebbero potuti produrre, in thesi, nel
contraddittorio endoprocedimentale, ma è necessario dimostrare la loro
idoneità, sulla base di una valutazione prognostica ex ante, a determinare
un diverso esito dell’esercizio del potere impositivo da parte
dell’amministrazione finanziaria.
Il recente intervento delle Sezioni Unite di questa Corte porta a
concludere per l’infondatezza, oltre che del motivo di ricorso in esame,
dell’istanza di rinvio degli atti alla CGUE ai sensi dell’art. 267 TFUE, chiesta
dalla parte ricorrente, nelle conclusioni, in via subordinata al quarto motivo
di ricorso.
10

--- Pagina 11 ---

8. Con il quinto motivo di ricorso è stata denunciata la violazione e falsa
applicazione dell’articolo 15 d.lgs. n. 546 del 1992, e dell’art. 91 cod. proc.
civ., in relazione all’art. 360, comma primo, n. 3, cod. proc. civ.
8.1. La sentenza impugnata ha previsto la condanna dell’odierna
ricorrente, ritenuta soccombente, al pagamento delle spese di lite liquidate
in Euro 4.655,00. Tuttavia, considerato che l’Agenzia delle Entrate è stata
in giudizio senza avvalersi del ministero di un difensore, e che l’attività
processuale è stata condotta esclusivamente dai propri dipendenti, si dubita
che vi siano “spese di lite” da liquidare.
Le spese di lite, come è noto, si compongono di varie voci, tra le quali
certamente rientrano anche i “diritti” e gli “onorari”.
8.2. Il motivo è infondato, essendo stato precisato da questa Corte che
nel processo tributario, all'Amministrazione finanziaria che sia stata
assistita in giudizio da propri funzionari o da propri dipendenti, in caso di
vittoria della lite, spetta la liquidazione delle spese, la quale deve essere
effettuata mediante applicazione della tariffa ovvero dei parametri vigenti
per gli avvocati, con la riduzione del venti per cento dei compensi ad essi
spettanti, atteso che l'espresso riferimento ai compensi per l'attività
difensiva svolta, ora contenuto nell'art. 15, comma 2-bis, del d.lgs. n. 546
del 1992, ma comunque da sempre previsto da detto articolo, conferma il
diritto dell'ente alla rifusione dei costi sostenuti e dei compensi per
l'assistenza tecnica fornita dai propri dipendenti che siano legittimati a
svolgere attività difensiva nel processo (Cass., 10/01/2024, n. 1019).
9. Alla luce di quanto sin qui evidenziato il ricorso è infondato e deve
essere rigettato, con la condanna della ricorrente al pagamento delle spese
di lite in favore della controricorrente.
P.Q.M.
rigetta il ricorso;
11

--- Pagina 12 ---

condanna la ricorrente al pagamento, in favore della controricorrente, delle
spese del giudizio di legittimità, che liquida in Euro 8.300 per compensi,
oltre alle spese prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13 comma 1 quater del d.P.R. n. 115 del 2002, inserito
dall’art. 1, comma 17 della l. n. 228 del 2012, dà atto della sussistenza dei
presupposti per il versamento, da parte della ricorrente, dell’ulteriore
importo a titolo di contributo unificato pari a quello dovuto per il ricorso, a
norma del comma 1-bis, dello stesso articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 18/12/2025.
Il Presidente
FRANCESCO FEDERICI
12