======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Avviso accertamento IMU – Subconcessione area demaniale
ORDINANZA
sul ricorso 11626/2021 proposto da:
GELPA S.R.L., in persona del rappresentante legale pro tempore, Rag.
Rodolfo Trimboli, (C.F.: 01731100796), con sede in Milano, alla Via Emilio
Gola n. 8, rappresentato e difeso dal Prof. Avv. Valerio Donato (C.F.: DNT
VLR 59D27 C352N; p.e.c.: studiodonato@legalmail.it; fax: 0961.480414);
- ricorrente -
contro
C&C S.R.L. (P.Iva: 07057670726), in persona del legale rappresentante pro
tempore, Rag. Michele Carbonaro Calò, con sede in Margherita di Savoia
(BT), alla Via Barletta n. 63, rappresentata e difesa dall’Avv. Fabio Debellis,
come da procura speciale in cale al controricorso;
- controricorrente –
- avverso la sentenza n. 2550/2020 emessa dalla CTR Calabria in data

--- Pagina 2 ---

19/10/2020 e non notificata;
udita la relazione della causa svolta dal Consigliere Dott. Andrea Penta;
FATTI DI CAUSA
1. La GELPA s.r.l. proponeva appello avverso la sentenza con la quale la
Commissione tributaria provinciale di Catanzaro aveva rigettato il ricorso
da essa proposto avverso l'avviso di accertamento n. N4892 del Comune di
Soverato relativo ad IMU per le annualità 2012, 2013, 2014 e 2015 con
riferimento ad uno stabilimento balneare insistente su area demaniale in
concessione.
2. La CTR della Calabria rigettava il gravame, affermando che non vi era
prova della esistenza di una subconcessione, atto che sarebbe dovuto
intervenire tra le tre parti (concessionario, sub concessionario e Comune)
e che non poteva mai essere implicito, laddove l'assenso del Comune
all'affitto di un ramo d'azienda (concernente la gestione delle attività
secondarie nell'ambito della concessione) non equivaleva ad una
subconcessione, che, desumendosi dall'atto concessorio che la durata della
concessione era annuale, l'imposta doveva essere pagata su tale base
temporale e non invece per il solo periodo dal 1° giugno al 30 settembre di
ciascun anno, e che il mancato versamento dell'intera imposta, unitamente
alla inesistenza di una subconcessione, escludevano una buona fede in capo
alla società contribuente.
3. Avverso tale sentenza ha proposto ricorso per cassazione la GELPA s.r.l.
sulla base di tre motivi. La concessionaria C&C s.r.l. Concessioni e
Consulenze ha resistito con controricorso.
In prossimità dell’adunanza camerale la ricorrente ha depositato memoria
illustrativa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo la ricorrente deduce la violazione di legge e falsa
applicazione, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c., degli artt.
45-bis cod. navigazione, 8 e 9 del d.lgs. n. 23/2011, come autenticamente
interpretato ai sensi dell’art. 18, comma 3, della l. n. 388/2000, e 3 del
d.lgs. n. 504/1992, per non aver la CTR ritenuto che, nell'ipotesi di
2

--- Pagina 3 ---

subconcessione, il soggetto che esercita il diritto di godimento è individuato
nel sub-concessionario il quale, limitatamente al bene sub-concesso, ha il
più ampio potere di godimento e di fruizione, subentrando  nei diritti e
doveri del concessionario, soprattutto in relazione al bene oggetto della
subconcessione.
2. Con il secondo motivo la ricorrente rileva, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 5, c.p.c., la contraddittorietà ed illogicità manifesta della
sentenza in relazione ad un fatto decisivo per il giudizio, per non aver la
CTR considerato che il Comune di Soverato aveva espressamente
autorizzato la sub-concessione e per essere incorsa in contraddizione
avendo affermato, per un verso, che l'art. 45-bis cod. navigazione non
delinea l'istituto della subconcessione e, al contempo, che la stessa
disposizione dispone che il concessionario, in casi eccezionali e per periodi
determinati, previa autorizzazione dell'autorità  competente, può affidare
ad altri soggetti la gestione delle attività secondarie nell'ambito della
concessione.
3. Il secondo motivo, da analizzare prioritariamente, ai sensi del secondo
comma dell’art. 276 c.p.c., è infondato.
La CTR ha fondato la propria decisione sulle seguenti affermazioni:
1) in atti del fascicolo non vi era la prova dell’esistenza di una
subconcessione, atto che sarebbe dovuto intervenire tra le tre parti
(concessionario, sub concessionario e Comune) e che non poteva mai
essere implicito, comportando la disponibilità di un bene demaniale, quindi
pubblico (affermazione senz’altro congrua sul piano logico-formale e
corretta dal punto di vista giuridico);
2) l'assenso del Comune all'affitto di un ramo d'azienda non equivaleva ad
una subconcessione (affermazione in astratto corretta e non inficiata, per
quanto si dirà nell’analizzare il primo motivo, dalle deduzioni generiche rese
dalla contribuente);
3) l'art. 45-bis del Codice della navigazione non delinea l'istituto della
subconcessione, né quello del subentro nella originaria concessione,
essendo quest'ultimo definito all'art. 46 del Codice della navigazione
3

--- Pagina 4 ---

(affermazioni corretta sul piano giuridico ed in linea con il dettato
normativo, atteso che, da un lato, la formulazione dell'art. 45-bis del
predetto Codice - richiamato nella autorizzazione comunale n. 1/2011 – è
esattamente quella riprodotta nella sentenza e, dall’altro lato, l’art. 46 del
medesimo codice stabilisce, al primo comma, che «Quando il concessionario
intende sostituire altri nel godimento della concessione deve chiedere
l’autorizzazione all’autorità concedente.»).
Ragion per cui, da un lato, non è configurabile alcuna contraddittorietà o
illogicità manifesta nella sentenza qui impugnata e, dall’altro, essendosi al
cospetto di una cd. doppia conforme e non avendo la ricorrente neppure
dedotto che le due decisioni di merito fossero fondate su differenti ragioni
inerenti ai fatti, è preclusa qualsivoglia censura sul piano motivazionale.
4. Con il primo motivo, la contribuente sostiene che la CTR non avrebbe
preso in considerazione che essa aveva concesso, mediante un contratto di
affitto di ramo di azienda, in subconcessione il bene oggetto di
accertamento (peraltro dietro espressa autorizzazione del Comune di
Soverato) ed aveva omesso così di individuare nel contratto la fonte della
legittimazione tributaria passiva.
Il motivo è inammissibile.
Invero, la ricorrente, in violazione del principio di autosufficienza, ha
omesso di trascrivere, almeno nei loro passaggi maggiormente significativi,
il contratto di affitto del ramo di azienda sottoscritto il 6.4.2011 con la
società QM Service e l’autorizzazione recante il numero 1 rilasciata dal
Comune di Soverato in data 29.3.2011, essendosi limitata apoditticamente
a sostenere che la concessione del bene demaniale non rappresentava
affatto una ipotesi implicita ma era stata dichiarata espressamente dal
Comune di Soverato, il quale aveva affermato di dare in gestione i rami
dell'azienda relativi ai settori bar, ristorante, pizzeria e discoteca, alla
società QM Service S.r.l., ai sensi dell'art 45-bis cod. navigazione.
In base all’art. 45-bis r.d. 30.3.1942, n. 327 (cd. Codice della navigazione),
«Il concessionario, previa autorizzazione dell’autorità competente, può
affidare ad altri soggetti la gestione delle attività oggetto della concessione.
4

--- Pagina 5 ---

Previa autorizzazione dell’autorità competente, può essere altresì affidata
ad altri soggetti la gestione di attività secondarie nell’ambito della
concessione.».
Orbene, non è dato comprendere quale fosse l’estensione iniziale della
concessione, quale fosse la portata dell’autorizzazione comunale e quale
fosse l’oggetto del contratto di affitto di ramo di azienda, in rapporto alle
attività originariamente date in concessione.
L’art. 45-bis cod. nav. prevede una possibile, anche parziale, scissione tra
titolarità e gestione della concessione, in tal modo implicando una
differenziazione dei corrispondenti rapporti giuridici. Al contrario, la
titolarità del rapporto concessorio serve, allo stato, per assicurare
all’Autorità amministrativa preposta alla gestione dei beni facenti parte del
demanio (marittimo) un unico interlocutore qualificato ai fini della
salvaguardia degli stessi, tenuto conto del valore assiologico che assumono
gli interessi che agli stessi mettono capo, (anche) in conformità a quanto
previsto dall’art. 9 Cost.
Quanto, invece, alla utilizzazione del bene demaniale all’interno del ciclo
produttivo di una determinata impresa, l’art. 45-bis ha riconosciuto più
ampi margini all’iniziativa economica dei privati in tale ambito, consentendo
ai concessionari di beni demaniali di esercitare il proprio diritto di impresa
(anche) coordinando segmenti diversi delle attività svolte (in via principale
o secondari) mediante affidamento ad altri soggetti, e senza assumere in
proprio alcun compito operativo diretto.
Pertanto, anche a voler far rientrare nel concetto di subconcessione la
fattispecie dell’affidamento ex art. 45-bis (Cons. Stato, sez. VI, 4 ottobre
2022, n. 5259, 10 ottobre 2002, n. 5446 e 20 novembre 2002, par.
409/2002), la distinzione tra l’affitto di ramo d’azienda autorizzato e la
concessione di beni demaniali non è di poco momento, se solo si considera
che il rapporto di affitto avente ad oggetto un'azienda organizzata su un
bene demaniale dato in concessione all'affittante non intercorre tra l'ente
concedente e l'affittuario, ma tra quest'ultimo e l'affittante, il quale, ai sensi
dell'art. 1590 c.c., ha diritto di ricevere, al termine del rapporto, gli impianti
5

--- Pagina 6 ---

nelle condizioni in cui li aveva consegnati (Cass., Sez. 3, Sentenza n. 7532
del 27/03/2009). Invero, locazione (o affitto d’azienda) e subconcessione
di diritto privato di un locale demaniale per uso commerciale si
differenziano, sotto il profilo causale, per il fatto che solo in quest'ultima la
cessione in uso al terzo tende a perseguire l'interesse pubblico nel bene
considerato, interesse che va desunto da tutte le clausole contrattuali, che
impongano obblighi comportamentali al terzo sub concessionario (Cass.,
Sez. 3, Sentenza n. 972 del 17/01/2007).
L’affitto e la subconcessione di diritto privato di un locale demaniale per uso
commerciale si differenziano, sotto il profilo causale, per il fatto che solo in
quest'ultima la cessione in uso al terzo tende a perseguire l'interesse
pubblico nel bene considerato, interesse che va desunto da tutte le clausole
contrattuali, che impongano obblighi comportamentali al terzo sub-
concessionario. Detti obblighi, tra i quali rientra quello di attuazione di una
specifica destinazione mediante un'attività indispensabile o comunque utile
per l'impresa del cedente, non costituiscono meri motivi per la stipula del
contratto, ma sono elementi essenziali della struttura contrattuale posta in
essere dalle parti (Cass., Sez. 1^, 7 novembre 1989, n. 4645; Cass., Sez.
3^, 26 aprile 2000, n. 5346; Cass., Sez. 3^, 11 febbraio 2005, n. 2852;
Cass., Sez. 3^, 17 gennaio 2007, n. 972; Cass., Sez. 3^, 27 marzo 2009,
n. 7532; Cass., Sez. 3^, 7 giugno 2022, n. 18320). Pertanto, il contratto
fuoriesce dall'ambito dell’affitto, se il cessionario del godimento del bene
non è solo tenuto a rispettare una specifica destinazione, ma anche ad
attuarla, con un'attività indispensabile e comunque utile per l'impresa del
cedente. In questa situazione, il bene si mantiene in collegamento
funzionale con l'azienda di una delle parti ed il conferimento all'altra della
facoltà di usarlo presenta qualcosa in più, rispetto ai connotati della
cessione in godimento dietro un corrispettivo, in quanto esprime un
decentramento di rami o settori di una struttura economica sostanzialmente
unitaria, con apporti esterni, oppure con affiancamento di altre imprese,
per attività complementari od integrative. Si è perciò in presenza di una
sub-concessione, quando il bene compreso in area demaniale è concesso in
6

--- Pagina 7 ---

godimento ad un terzo allo scopo che lo utilizzi per svolgere un'attività
compresa tra quelle che il concessionario avrebbe altrimenti svolto lui
direttamente, in quanto rappresentano una normale componente del
servizio marittimo unitariamente inteso (vedasi, in motivazione: Cass., Sez.
3^, 17 gennaio 2007, n. 972).
In definitiva, quindi, pare potersi affermare che il criterio distintivo tra
affitto e sub-concessione vada ricercato nella tipologia di attività che il terzo
affidatario deve espletare sui beni affidatigli in uso. Se il bene viene sub-
concesso affinché il terzo vi svolga un’attività collegata funzionalmente a
quella dell’impresa concessionaria, imponendo a tal fine al terzo medesimo,
tramite il regolamento contrattuale, particolari obblighi o limitazioni, il
rapporto giuridico che si instaura tra i due è da qualificarsi come sub-
concessione e non come affitto. Ciò che rileva, in altri termini, è
l’attribuzione di rilevanza causale al momento gestionale piuttosto che al
godimento del bene, che costituisce il mezzo attraverso il quale l’attività
deve essere svolta.
Ed è proprio la “sostituzione” del sub-concessionario al concessionario nel
godimento strumentale dei beni demaniali all’esclusivo scopo di contribuire,
attraverso l’esercizio di attività accessorie e sussidiarie, alla gestione del
servizio pubblico, che, segnando il discrimine dalla locazione (che pure
sarebbe astrattamente ammissibile ex artt. 35 della legge 27 luglio 1978,
n. 392, e 695 cod. nav.), giustifica l’attribuzione di un diritto conformato
(per il suo contenuto) a quello conferito ab origine in capo al concessionario
(in termini: Cass., Sez. Un., 4 luglio 2022, n. 21139), che si presta,
pertanto, ad essere considerato presupposto per il riconoscimento della
soggettività passiva ai fini dell’ICI e dell’IMU.
Del resto, il contratto col quale il concessionario di un'area demaniale affitti
ad un terzo l'azienda, al cui esercizio quell'area sia destinata, integra un
contratto di cosiddetta subconcessione, che non ha ad oggetto il bene
demaniale in sé, ma implica il mero trasferimento al sub concessionario
delle facoltà spettanti al concessionario ed atteggiantisi, nei rapporti tra
privati, come diritti soggettivi perfetti. Ne consegue che tale contratto è
7

--- Pagina 8 ---

valido ed efficace tra le parti stipulanti anche in assenza di autorizzazione
da parte della P.A. concedente, ferma restando in questo caso la sua
inopponibilità nei confronti dell'Amministrazione concedente, che può
dichiarare la decadenza dalla concessione o revocarla (Cass., Sez. 3,
Sentenza n. 7532 del 27/03/2009).
3. Con il terzo motivo la ricorrente denuncia la violazione e falsa
applicazione, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c., degli artt.
5 e 7 del d.lgs. n. 472 e 10, comma 2, della l. n. 212/2000, per aver la CTR
erroneamente, a suo dire, confermato la sentenza di primo grado nella
parte in cui aveva dichiarato la legittimità dell'avviso di accertamento
quanto all’applicazione della sanzione del 30%.
La contribuente sostiene di non aver adempiuto al pagamento del tributo in
buona fede, per aver fatto affidamento nell'atto autorizzativo del Comune
di Soverato del 29 marzo 2011, il quale espressamente autorizzava a dare
in gestione i rami dell'azienda alla società QM Service S.r.l., ai sensi dell'art
45-bis cod. navigazione.
3.1. Il motivo è infondato.
In tema di sanzioni amministrative per violazioni tributarie, ai fini
dell'esclusione di responsabilità per difetto dell'elemento soggettivo, grava
sul contribuente ai sensi dell'art. 5 del d.lgs. n. 472 del 1997 la prova
dell'assenza assoluta di colpa, con conseguente esclusione della rilevabilità
d'ufficio, occorrendo a tal fine la dimostrazione di versare in stato di
ignoranza incolpevole, non superabile con l'uso dell'ordinaria diligenza
(Cass., Sez. 5, Ordinanza n. 12901 del 15/05/2019).
E’ vero che, in tema di illecito tributario, l'applicabilità della sanzione
amministrativa presuppone che l'inadempimento (o l'inesatto
adempimento) del contribuente sia almeno colposo e cioè, caratterizzato da
una sua negligenza o imperizia o inosservanza di obblighi tributari (Cass.,
Sez. 5, Decreto n. 17626 del 06/08/2014); ma è altrettanto vero che la
contribuente, non avendo, come si è visto nell’analizzare il primo motivo,
trascritto, almeno nei suoi passaggi salienti, il contratto di affitto del ramo
di azienda sottoscritto il 6.4.2011 con la società QM Service e
8

--- Pagina 9 ---

l’autorizzazione recante il numero 1 rilasciata dal Comune di Soverato in
data 29.3.2011, non ha posto questo Collegio nelle condizioni di scrutinare
se il tenore dell’autorizzazione potesse averla indotta senza colpa in errore,
facendo affidamento sulla circostanza che l’autorizzazione attribuisse la
facoltà di dare in subconcessione a terzi il bene demaniale.
4. Alla stregua delle considerazioni che precedono, il ricorso non merita
accoglimento. Le spese del presente giudizio seguono la soccombenza e si
liquidano come da dispositivo.
P.Q.M.
Rigetta il ricorso;
condanna la ricorrente al rimborso delle spese del presente giudizio, che si
liquidano in € 5.880,00 per compensi, oltre spese prenotate a debito;
ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà atto
della sussistenza dei presupposti per il versamento da parte del ricorrente
dell'ulteriore importo pari a quello previsto per il ricorso, a norma del
comma 1-bis dello stesso articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio tenutasi in data 09.09.2025.
Il Presidente
Dott. ANGELO MATTEO SOCCI
9