======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 6858/2024 R.G. proposto da:
GUERRIERO UGO, elettivamente domiciliato a Benevento Via Pacevecchia
n. 5 presso lo studio dell’avv. Francesco Altieri che lo rappresenta e difende
per procura speciale in calce al ricorso;
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato presso i cui
uffici a Roma, via dei Portoghesi n.12 è elettivamente domiciliata;
-controricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE RISCOSSIONE e COMUNE SANT'ANGELO A
CUPOLO;                                                                                 -intimati-

--- Pagina 2 ---

avverso la sentenza della Corte di  giustizia tributaria di secondo grado della
Campania n. 5013 del 2023 depositata il 06 settembre 2023 non notificata.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 10 dicembre 2025 dal
Consigliere Daniela Marconi.
FATTI DI CAUSA
1. La controversia trae origine dall’impugnazione proposta da Ugo Guerriero
avverso l’intimazione di pagamento n. 01720199001410323000, emessa
dall’Agenzia delle Entrate Riscossione  e notificata il 24.05.2019, relativa a
diverse  cartelle di pagamento e atti impositivi, tra cui, in particolare le
cartelle di pagamento relative all’ICI dovuta per le annualità dal 2001 al
2008.
2. La CTP di Benevento, dopo aver esteso il contraddittorio agli enti
impositori, Agenzia delle Entrate e Comune di Sant'Angelo a Cupolo, aveva
rigettato il ricorso proposto dal contribuente per ottenere l’annullamento
dell’intimazione di pagamento in ragione della “acompetenza o difetto di
attribuzioni” del funzionario che l’aveva emessa, della mancanza o irritualità
della notificazione degli atti prodromici all’intimazione e dell’intervenuta
prescrizione o decadenza.
3. Avverso la sentenza della CTP il contribuente aveva proposto appello,
respinto dalla CGT di II grado della Campania che aveva ritenuto infondate
tutte le sue difese.
4. Il contribuente ha proposto ricorso per cassazione della sentenza della
CGT di II  grado, affidandosi a tre motivi, la Agenzia delle Entrate si è difesa
depositando il controricorso mentre l’Agenzia delle Entrate Riscossione e il
Comune di Sant’Angelo a Cupolo sono rimasti intimati.
5. Successivamente, il 24.11.2025, il ricorrente ha depositato memoria
illustrativa ai sensi dell’ art. 378 c.p.c.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo il ricorrente ha lamentato, in relazione all'art. 360,
comma 1, n. 4 e 5 c.p.c., la violazione dell'art. 115 c.p.c.  in combinato
2

--- Pagina 3 ---

disposto con l'art. 32 d. Lgs. n. 546 del 1992 e con gli articoli 2934 e 2948,
n. 4 c.c., per l’errore in cui sarebbe incorsa la CGT di II grado nella
ricognizione della prova documentale e nella non corretta ricognizione del
contenuto oggettivo della prova documentale oltre che nell’affermazione di
irretrattabilità della pretesa tributaria anche sotto il profilo della prescrizione
già maturata all’epoca della notificazione delle cartelle.
Il ricorrente ha sostenuto, in particolare, che la sentenza impugnata
avrebbe erroneamente disatteso la sua eccezione di prescrizione dei crediti
relativi all’ICI delle annualità dal 2001 al 2008, avendo riconosciuto
l’intervenuta interruzione per effetto delle intimazioni di pagamento del
12.05.2010, del 3.04.2015 e del 23.08.2018, senza, tuttavia, avvedersi che
nell’atto di appello aveva denunziato, la mancanza nel fascicolo dell’Agenzia
delle Entrate e Riscossione del documento relativo alla notificazione
dell’intimazione di pagamento del 12.4.2010 ed il fatto che l’intimazione del
3.4.2015 era riferita solo all’IRPEF e non poteva aver interrotto il termine
di prescrizione quinquennale dell’ICI.
Con lo stesso motivo il ricorrente ha dedotto l’erroneità della pronuncia della
CGT di II grado nella parte in cui ha ritenuto che la mancata impugnazione
dell’atto prodromico all’intimazione di pagamento e la conseguente
irretrattabilità del credito precludano al contribuente la possibilità di far
valere la prescrizione eventualmente maturata in epoca precedente alla
notificazione della cartella non opposta, in violazione dei principi dettati in
materia dalla pronuncia della Corte a sezioni unite n. 23397 del 2016,
secondo cui la definitività dell’atto non modifica il termine di prescrizione
del tributo.
1.2. Il motivo è solo parzialmente fondato.
1.3. La doglianza contiene più censure riconducibili a vizi diversi tra quelli
previsti dall’art. 360 comma 1 c.p.c. come deducibili nel giudizio di
legittimità, tuttavia, si comprende chiaramente che il ricorrente intende
lamentare nella sentenza impugnata:
3

--- Pagina 4 ---

(i) il travisamento della prova documentazione, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 5 c.p.c., con riguardo all’inesistenza nel fascicolo di Agenzia
delle Entrate e Riscossione dell’atto interruttivo della prescrizione e all’aver
tratto informazioni inesistenti ai fini dell’interruzione della prescrizione dal
documento relativo all’intimazione di pagamento del 3.4.2015;
(ii) la violazione e falsa applicazione, in relazione all’art.  360  comma 1 n.
3 c.p.c.,  delle norme sulla prescrizione di cui agli articoli 2934 e 2948 n. 4
c.c. laddove ha sostenuto l’erroneità dell’affermazione da parte della CGT di
II  grado in ordine all’ irretrattabilità del credito tributario, anche sotto il
profilo della già maturata prescrizione, in mancanza di impugnazione del
relativo atto impositivo o della  relativa cartella.
1.4. Sotto il primo profilo, relativo al travisamento della prova documentale,
la Corte a sezioni unite  ha chiarito che «Il travisamento del contenuto
oggettivo della prova, il quale ricorre in caso di svista concernente il fatto
probatorio in sé, e non di verifica logica della riconducibilità
dell’informazione probatoria al fatto probatorio, trova il suo istituzionale
rimedio nell’impugnazione per revocazione per errore di fatto, in concorso
dei presupposti richiesti dall’articolo 395 n. 4 c.p.c., mentre, ove il fatto
probatorio abbia costituito un punto controverso sul quale la sentenza ebbe
a pronunciare, e cioè se il travisamento rifletta la lettura del fatto probatorio
prospettata da una delle parti, il vizio va fatto valere, in concorso dei
presupposti di legge, ai sensi dell’articolo 360 nn. 4 e 5 c.p.c., a seconda si
tratti di fatto processuale o sostanziale». ( Cass Sez. U. n. 5792 del 2024)
Ne  deriva che la doglianza avverso la sentenza impugnata relativa al fatto
di aver posto a fondamento della decisione un documento inesistente, e cioè
l’atto di intimazione del 12.5.2010, deve essere ricondotta ad un errore di
percezione revocatorio censurabile, ai sensi dell’art. 395 comma 1 n. 4
c.p.c., come una svista del giudice.  Invece, la doglianza relativa al fatto di
aver  tratto da un documento un’informazione probatoria inesistente o
impossibile logicamente da dedurre, e cioè aver tratto dal documento del
4

--- Pagina 5 ---

3.4.2015 relativo all’intimazione di pagamento dell’IRPEF l’intimazione di
pagamento relativa al credito per l’ICI, configura un vizio da far valere con
ricorso per cassazione come violazione dell’art. 115 c.p.c., ai sensi
dell’articolo 360 n. 5, c.p.c., trattandosi di fatto sostanziale.
1.5.  Nel caso di specie il ricorrente non aveva mai dedotto nella fase del
giudizio di merito l’inesistenza del documento relativo all’atto di intimazione
del 12.5.2010, tanto è vero che nell’atto di appello, alla pag. 9, si era
limitato a sostenere che non era stata seguita da altri atti interruttivi per
ben otto anni senza fare alcun cenno all’irreperibilità del documento nel
fascicolo dell’Agenzia delle Entrate e Riscossione, mentre aveva
puntualmente evidenziato nell’atto di appello, alla pag. 10, l’erronea
valutazione del documento del 3.4.2015, contenente solo l’intimazione di
pagamento del debito IRPEF.
1.6. Il motivo è, dunque, inammissibile con riferimento alla deduzione
dell’inesistenza del documento relativo all’intimazione di pagamento del
12.5.2010 perché il contribuente, con il ricorso per cassazione, ha fatto
valere un errore revocatorio, ai sensi dell’art. 395 comma 1 n. 4 c.p.c. che
non aveva mai denunciato prima nel corso del giudizio di merito.
1.7. È, invece, fondato con riferimento alla deduzione dell’erronea
valutazione del contenuto del documento relativo all’intimazione di
pagamento del 3.4.2015 che effettivamente si riferisce solo all’IRPEF (v. all.
4 al ricorso a pag. 7) e che è stato, però, valutato dalla CGT di II grado
come atto idoneo ad interrompere la prescrizione del credito per l’ICI.
1.8.  Il motivo sotto il secondo profilo, relativo alla lamentata violazione di
norme di diritto, è infondato.
La CGT di II grado, confermando sul punto la decisione  del giudice di primo
grado,  ha affermato che  “Anche in questo grado di giudizio è stata prodotta
la documentazione attestante la notifica degli atti prodromici
dell’intimazione di pagamento impugnata con la conseguenza che la
mancata impugnazione delle cartelle di pagamento e degli altri atti
5

--- Pagina 6 ---

prodromici ha reso irretrattabili i crediti fiscali in essi riportati.”  Con ciò si
è attenuta alla giurisprudenza della Corte secondo cui la definitività
derivante dalla mancata impugnazione dell’atto impositivo o della cartella
relativa al credito tributario oggetto dell’atto di intimazione impugnato,
cristallizza la pretesa tributaria e preclude al contribuente di far valere
anche la prescrizione anteriormente maturata.
1.9. Afferma, in particolare, la Corte che « In tema di contenzioso tributario,
qualsiasi eccezione relativa a un atto impositivo divenuto definitivo, come
quella di prescrizione del credito fiscale maturato precedentemente alla
notifica di tale atto, è assolutamente preclusa, secondo il fermo principio
della non impugnabilità se non per vizi propri di un atto successivo ad altro
divenuto definitivo perché rimasto incontestato.» (Cass. n. 37259 del
29/11/2021) e che « […] l'intimazione di pagamento di cui all'art. 50 d.P.R.,
n. 602 del 1973, in quanto equiparabile all'avviso di mora, costituisce atto
rientrante nel novero di quelli tassativamente elencati all'art.19 del d.lgs.
n. 546 del 1992, con la conseguenza che, ove non impugnato nei termini
decadenziali, determina la cristallizzazione della pretesa impositiva e, in
particolare, preclude al contribuente di eccepire la prescrizione compiutasi
anteriormente allo spirare dell'anzidetto termine.» (Cass. n. 6436 del
11/03/2025; Cass. 20476 del 2025).  Inconferente rispetto alla fattispecie
oggetto di causa è, invece, il richiamo del ricorrente alla giurisprudenza
della Corte relativa alla diversa questione del regime della prescrizione
applicabile alla pretesa tributaria racchiusa in un atto di accertamento
divenuto definitivo in relazione alla  previsione dell’art. 2953 c.c.
1.10. Il motivo deve, quindi, essere accolto limitatamente al vizio dedotto,
in relazione all’art. 360 comma 1 n. 5 c.p.c., con riferimento all’erronea
valutazione del contenuto del documento relativo all’intimazione di
pagamento del 3.4.2015 e rigettato sotto tutti gli altri profili.
2. Con il secondo motivo il ricorrente ha lamentato, in relazione all'art. 360,
comma 1 n. 3 c.p.c., la violazione dell'art. 11 comma 2 del d. lgs. n. 546
6

--- Pagina 7 ---

del 1992 e dell’art. 1 comma 8 del d.l. n. 193 del 2016, convertito, con
modificazioni, dalla legge n. 225 del 2016, in combinato disposto con l'art.
4-novies del d.l. n. 34 del 2019 e con l'art. 43, comma 4, del R.D. n. 1611
del 1933, per avere la CGT di II grado erroneamente disatteso la sua
eccezione di nullità insanabile della costituzione nel giudizio di merito
dell’ADER tramite un avvocato del libero foro, formulata con le memorie
illustrative in secondo grado evidenziando l’inapplicabilità al processo
tributario, retto dalla previsione dell’art. 11 comma 2 d. lgs. 546 del 1992,
dei principi enunciati dalla Corte a sezioni unite con la sentenza n. 30008
del 2019 solo per il processo civile ordinario.
2.1. Il motivo è infondato.
2.2. La  giurisprudenza della Corte ha, infatti, da tempo riconosciuto la
legittimità della difesa in giudizio dell'amministrazione finanziaria, mediante
avvocati del libero foro, anche nei procedimenti avanti alle commissioni
tributarie o alle corti di giustizia tributaria di merito.
Come noto, la Corte a sezioni unite ha affermato il principio generale
secondo cui  « Ai fini della rappresentanza e difesa in giudizio, l'Agenzia
delle Entrate–Riscossione, impregiudicata la generale facoltà di avvalersi
anche di propri dipendenti delegati davanti al tribunale ed al giudice di pace,
si avvale: a) dell'Avvocatura dello Stato nei casi previsti come riservati ad
essa dalla Convenzione intervenuta (fatte salve le ipotesi di conflitto e, ai
sensi dell'art. 43, comma 4, r.d. n. 1611 del 1933, di apposita motivata
delibera da adottare in casi speciali e da sottoporre all'organo di vigilanza),
oppure ove vengano in rilievo questioni di massima o aventi notevoli riflessi
economici; b) di avvocati del libero foro, senza bisogno di formalità, né della
delibera prevista dall'art. 43, comma 4, r.d. cit. - nel rispetto degli articoli
4 e 17 del d.lgs. n. 50 del 2016 e dei criteri di cui agli atti di carattere
generale adottati ai sensi dell'art. 1, comma 5 del d.l. 193 del 2016, conv.
in l. n. 225 del 2016 - in tutti gli altri casi ed in quelli in cui, pure riservati
convenzionalmente all'Avvocatura erariale, questa non sia disponibile ad
7

--- Pagina 8 ---

assumere il patrocinio.  Quando la scelta tra il patrocinio dell'Avvocatura
erariale e quello di un avvocato del libero foro discende dalla riconduzione
della fattispecie alle ipotesi previste dalla Convenzione tra l'Agenzia e
l'Avvocatura dello Stato o di indisponibilità di questa ad assumere il
patrocinio, la costituzione dell'Agenzia a mezzo dell'una o dell'altro postula
necessariamente ed implicitamente la sussistenza del relativo presupposto
di legge, senza bisogno di allegazione e di prova al riguardo, nemmeno nel
giudizio di legittimità » ( Cass. Sez. U. 30008 del 2019).
2.3. Gli stessi principi valgono anche con riferimento al patrocinio innanzi
alle Corti di giustizia tributaria di merito come chiarito dalla giurisprudenza
della Corte che, ricostruito il complesso quadro normativo anche attraverso
l’esame delle norme di interpretazione autentica, ha concluso riconoscendo
all’amministrazione finanziaria la facoltà di avvalersi, alle stesse condizioni,
per la difesa innanzi alle commissioni tributarie o alle corti di  giustizia
tributaria del patrocinio degli avvocati del libero foro.
Afferma, in particolare, la Corte in materia di difesa in giudizio dell’Agenzia
delle Entrate e Riscossione che « Quanto alla difesa in giudizio, il comma 8
dell'articolo  1 del d.l. n.193/2016, conv. dalla legge n.225/2016, dispone:
"L'ente è autorizzato ad avvalersi del patrocinio dell'Avvocatura dello Stato
ai sensi dell'articolo 43 del testo unico delle leggi e delle norme giuridiche
sulla rappresentanza e difesa in giudizio dello Stato e sull'ordinamento
dell'Avvocatura dello Stato, di cui al regio decreto 30 ottobre 1933, n. 1611,
fatte salve le ipotesi di conflitto e comunque su base convenzionale. Lo
stesso ente può altresì avvalersi, sulla base di specifici criteri definiti negli
atti di carattere generale deliberati ai sensi del comma 5 del presente
articolo, di avvocati del libero foro, nel rispetto delle previsioni di cui agli
articoli 4 e 17 del decreto legislativo 18 aprile 2016, n. 50, ovvero può
avvalersi ed essere rappresentato, davanti al tribunale e al giudice di pace,
da propri dipendenti delegati, che possono  stare in giudizio personalmente;
in ogni caso, ove vengano in rilievo questioni di massima o aventi notevoli
8

--- Pagina 9 ---

riflessi economici, l'Avvocatura dello Stato, sentito l'ente, può assumere
direttamente la trattazione della causa. Per il patrocinio davanti alle
commissioni tributarie continua ad applicarsi l'articolo 11, comma 2, del
decreto legislativo 31 dicembre 1992, n. 546".  Deve, inoltre, rilevarsi che
la norma di interpretazione autentica dell'articolo 4-nonies, comma 1, del
D.L. 30 aprile 2019, n. 34, convertito, con modificazioni, dalla Legge 28
giugno 2019, n. 58, prevede che "il comma 8 citato si interpreta nel senso
che la disposizione dell'articolo 43, quarto comma, del testo unico di cui al
regio decreto 30 ottobre 1933, n.1611, si applica esclusivamente nei casi
in cui l'Agenzia delle entrate Riscossione, per la propria rappresentanza e
difesa in giudizio, intende non avvalersi dell'Avvocatura dello Stato nei
giudizi a quest'ultima riservati su base convenzionale; la medesima
disposizione non si applica nei casi di indisponibilità della stessa Avvocatura
dello Stato ad assumere il patrocinio".  Tale ultimo articolo, quindi,
chiarisce, con validità ex tunc, che la delibera motivata è necessaria
esclusivamente nei casi in cui le controversie vertano su tematiche riservate
all'Avvocatura di Stato su base convenzionale ed essa sia disponibile ad
assumerle. Il legislatore ha voluto affermare che la fonte primaria della
difesa erariale, in forza dell'art. 1, comma 8, è la convenzione, cui occorre
in primo luogo fare riferimento onde verificare la validità del mandato
difensivo.  L'art. 43, comma 4, del r.d. n. 1611/1933 - con la necessità di
adottare apposita motivata delibera da sottoporre agli organi di vigilanza -
opera dunque solo nel caso in cui A.d.E.R., nonostante la specifica
controversia rientri, in forza della convenzione, tra quelle di competenza
dell'Avvocatura dello Stato, non intenda di essa avvalersi. In sostanza, non
è più sostenibile che la regola generale sia l'avvalimento dell'avvocatura
erariale e che quello di avvocati del libero foro sia un'eccezione, perché il
tenore testuale della norma - a differenza di quanto solo in apparenza risulta
dalle previsioni regolamentari e che oltretutto, per principio generale, non
sono in grado di interferire sulle norme di rango primario - esclude con
9

--- Pagina 10 ---

chiarezza sia l'organicità che la stessa esclusività del patrocinio erariale, per
quanto «autorizzato», per la chiara alternatività (con l'utilizzo dell'avverbio
"altresì") tra le due facoltà radicate in capo all'A.d.E.R. Pertanto, il richiamo,
operato dall'art. 1, comma 8, all'art. 11, comma 2, del d.lgs. n. 546/1992,
secondo cui l’Ufficio dell'Agenzia delle entrate e dell'Agenzia delle dogane e
dei monopoli di cui al decreto legislativo 30 luglio 1999, n. 300 nonché
dell'agente della riscossione, nei cui confronti è proposto il ricorso, sta in
giudizio direttamente o mediante la struttura territoriale sovraordinata, non
esclude che si applichino le nuove disposizioni sulla difesa tecnica (nella
dicotomia "pubblica-del libero foro") dettate dalla prima parte dello stesso
comma 8. Detta soluzione interpretativa pare conforme al Protocollo
d'intesa del 22.6.2017, stipulato tra l'Avvocatura dello Stato e AdER proprio
in forza del disposto dell'art. 1, comma 8, cit., secondo cui, in subiecta
materia, «3.4.2 L'Ente sta in giudizio avvalendosi direttamente di propri
dipendenti o di avvocati del libero foro, iscritti nel proprio Elenco avvocati,
nelle controversie relative a: - liti innanzi al Giudice di Pace (compresa la
fase di appello); - liti innanzi alle Sezioni Lavoro di Tribunale e Corte
d'Appello; - liti innanzi alle Commissioni Tributarie» ( Cass. n. 31241 del
2019 in motivazione; Cass. n. 24967 del 2022; Cass. n. 28199 del 2024;
Cass. n. 10661 del 2025).
2.4. In sintesi, dunque, non sussistono ostacoli normativi alla facoltà
dell’Agenzia delle Entrate e Riscossione di costituirsi nel giudizio di merito
tributario con avvocati del libero foro né speciali oneri di documentazione
del potere di rappresentanza e assistenza,  dal momento che la Convenzione
stipulata con l’ Avvocatura dello Stato  non riserva il patrocinio dell’Agenzia
delle Entrate e Riscossione all’Avvocatura dello Stato ma prevede
espressamente la facoltà dell’ente di stare in giudizio avvalendosi
direttamente di propri dipendenti o di avvocati del libero foro per le
controversie innanzi alle Commissioni tributarie.
10

--- Pagina 11 ---

2.5. La CGT di II grado si è uniformata ai principi enunciati dalla Corte in
materia  anche richiamandoli espressamente in motivazione e non sussiste,
pertanto, il vizio di violazione di norma di diritto lamentato dal ricorrente
con riferimento alla costituzione dell’Agenzia delle Entrate e Riscossione con
avvocato del libero foro nel giudizio di merito che, correttamente, è stata
ritenuta rituale senza alcun onere di documentare le fonti del potere di
rappresentanza e assistenza  diverse dalla procura alle liti.
3. Con il terzo motivo il ricorrente ha lamentato, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 3  c.p.c., la violazione dell'art. 97 comma 4 Cost.  censurando
la sentenza della CGT di II grado della Campania nella parte in cui ha
disatteso l'eccezione di nullità dell’intimazione di pagamento impugnata per
l’ “acompetenza” o  il difetto di attribuzione ai sensi dell’ art. 21-septies
legge 241 del 1990, in capo al soggetto, Dr. Piergiorgio Ridella, che,
qualificandosi come “responsabile del procedimento di emissione e notifica”,
aveva provveduto ad emetterla e notificarla. Contestualmente alla censura
il ricorrente ha prospettato la questione di illegittimità costituzionale, per
contrasto con l’art. 97 comma 4 Cost., dell'art. 1 comma 9 del d.l. n. 193
del 2016, convertito dalla legge n. 225  del 2016, relativo al trasferimento
del personale delle società del gruppo Equitalia all’Agenzia delle Entrate e
Riscossione,” ferma restando la ricognizione delle competenze possedute,
ai fini di una collocazione organizzativa coerente e funzionale alle esigenze
dello stesso ente” senza espletamento di concorso pubblico.
3.1. Il motivo è infondato.
3.2. L’attribuzione al personale trasmigrato dalle società del gruppo
Equitalia s.p.a.  all’ Agenzia delle Entrate e Riscossione del potere di
sottoscrivere gli atti di riscossione si desume dalla previsione dell’art. 1
comma 9 del  d.l. n. 193 del 2016, convertito dalla Legge n. 225 del 2016
secondo cui “ Tenuto conto della specificità delle funzioni proprie della
riscossione fiscale e delle competenze tecniche necessarie al loro
svolgimento, per assicurarle senza soluzione di continuità, a decorrere dalla
11

--- Pagina 12 ---

data di cui al comma 1 il personale delle società del Gruppo Equitalia con
contratto di lavoro a tempo indeterminato e determinato, fino a scadenza,
in servizio alla data di entrata in vigore del presente decreto, senza
soluzione di continuità e con la garanzia della conservazione della posizione
giuridica, economica e previdenziale maturata alla data del trasferimento,
è trasferito all'ente pubblico economico di cui al comma 3, ferma restando
la ricognizione delle competenze possedute, ai fini di una collocazione
organizzativa coerente e funzionale alle esigenze dello stesso ente. A tale
personale si applica l'articolo 2112 del codice civile.”
3.3. La norma, contestualmente all’estinzione delle società del gruppo
Equitalia s.p.a.  ed al  trasferimento senza soluzione di continuità dei
rapporti giuridici e delle funzioni di riscossione all’Agenzia delle Entrate e
Riscossione ha previsto anche il  trasferimento in blocco dei rapporti con il
personale, regolati da contratto di diritto privato,  stabilendo  l’automatica
ricognizione delle competenze necessarie ai fini dell’attribuzione delle
funzioni all’interno dell’ente a salvaguardia delle esigenze di continuità
dell’attività di riscossione.
3.4. Il soggetto che ha sottoscritto l’intimazione di pagamento nella sua
veste di dipendente trasferito da Equitalia all’Agenzia delle Entrate e
Riscossione è stato, quindi, investito del relativo potere in forza della norma
richiamata senza che rilevi, in alcun modo, ai fini della validità dell’atto di
riscossione la sua qualifica o la fonte concorsuale o meno del suo rapporto
di lavoro con l’ente.
3.5. La giurisprudenza della Corte ha, infatti, ripetutamente affermato
l’irrilevanza ai fini della validità dell’atto della riscossione dell’esistenza
stessa della sottoscrizione del funzionario e della sua qualifica purché sia
chiara la provenienza dell’atto dall’ente e, comunque, l’irrilevanza ai fini
della validità, anche degli atti impositivi, delle questioni relative alla fonte
del loro rapporto di lavoro con l’amministrazione finanziaria.
12

--- Pagina 13 ---

3.6. Sotto il primo profilo la giurisprudenza di legittimità ha efficacemente
chiarito che, in forza della espressa previsione dell’art. 42 comma 1 e 3
d.P.R. n. 600 del 1973- secondo cui gli accertamenti in rettifica e gli
accertamenti d'ufficio sono, a pena di nullità, sottoscritti  dal capo dell'ufficio
o da altro impiegato della carriera direttiva da lui delegato-, « […] soltanto
l’avviso di accertamento è nullo se non reca la sottoscrizione del capo
dell'ufficio o di altro impiegato della carriera direttiva da lui delegato e, in
caso di contestazione del contribuente, incombe all'amministrazione
finanziaria dimostrare il corretto esercizio del potere, ma, atteso il principio
della tassatività delle nullità, in mancanza di una disposizione espressa, tale
sanzione non trova applicazione per la cartella di pagamento, il diniego di
condono, l'avviso di mora [equiparato all’intimazione di pagamento] e
l'attribuzione di rendita, per cui opera la presunzione di riferibilità dell'atto
all'organo amministrativo titolare del potere (Cass., Sez. 5^, 31 ottobre
2018, n. 27871; Cass., Sez. 5^, 8 luglio 2022, n. 21767; Cass., Sez. Trib.,
13 aprile 2023, n. 9845; Cass., Sez. Trib., 16 dicembre 2024, n. 32657;
Cass., Sez. Trib., 12 luglio 2025, n. 19193; Cass., Sez. Trib., 22 settembre
2025, n. 25790), gravando sul contribuente l’onere di provarne la non
imputabilità » ( Cass. n. 29293  del 2025 in motivazione; Cass. n. 21290
del 2018; Cass. 4283 del 2010).
3.7. In ogni caso, poi, con riferimento al secondo profilo la giurisprudenza
della Corte, anche nell’ipotesi in cui la sottoscrizione e la qualifica del
funzionario delegato, sono stabilite a pena di nullità dell’atto impositivo, ha
negato ogni incidenza sulla validità dell’atto impositivo alle questioni di
illegittimità costituzionale relative alla fonte del suo rapporto di lavoro con
l’ente e alla sua assunzione in mancanza di concorso pubblico ( Cass. n.
5177 del 2020).
3.8. La sentenza impugnato ha fatto corretta applicazione dei principi
richiamati laddove ha rigettato il motivo di appello relativo al difetto di
attribuzioni del funzionario che ha sottoscritto l’intimazione di pagamento
13

--- Pagina 14 ---

richiamando la previsione dell’art. 1 comma 9 del  d.l. n. 193 del 2016,
convertito dalla Legge n. 225 del 2016 mentre la questione di illegittimità
della norma proposta dal ricorrente è inammissibile in quanto irrilevante ai
fini della decisione sulla sua domanda di annullamento dell’atto di
intimazione impugnato.
4. In conclusione, il primo motivo di ricorso deve essere accolto nei soli
limiti delineati al punto 1.10, essendo inammissibile e infondato quanto al
resto, il secondo ed il terzo motivo devono essere rigettati perché infondati
e la sentenza impugnata deve essere cassata con rinvio per nuovo esame
alla CGT di II grado della Campania che provvederà anche alla liquidazione
delle spese del giudizio di legittimità.
P.Q.M.
In parziale accoglimento del primo motivo di ricorso, inammissibili o
rigettati gli altri, cassa la sentenza impugnata con rinvio alla Corte di
giustizia di secondo grado della Campania, in diversa composizione, anche
per la liquidazione delle spese del giudizio di legittimità.
Così deciso a Roma, nella camera di consiglio del 10/12/2025.
Il Presidente
ROBERTA CRUCITTI
14