======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

Accertamento – Studi di settore
ORDINANZA
Sul ricorso n. 5328-2016, proposto da:
SIMEONI Mario, c.f. SMNMRA67M04Z112O, rappresentato e difeso dagli
avv. Giuseppe Marini e Carlo Amato -
CONTRO
AGENZIA DELLE ENTRATE, cf 06363391001, in persona del Direttore p.t.,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato -
Controricorrente
avverso la sentenza n. 1242/2015 della Commissione tributaria regionale
del Veneto, depositata il 20.07.2015;
udita la relazione della causa svolta nella camera di consiglio il 12.06.2025
dal Consigliere dott. Francesco Federici.
Fatti di causa
Dalla sentenza emerge che relativamente all’anno d’imposta 2007
l’Agenzia delle entrate notificò a Simeoni Mario l’avviso d’accertamento con
cui rideterminò l’imponibile ai fini Irpef, Irap ed Iva, irrogando le conseguenti
sanzioni. L’accertamento era scaturito dalla rilevazione della incongruenza

--- Pagina 2 ---

2
tra i ricavi dichiarati ed i risultati derivanti dallo studio di settore che l’ufficio
aveva ritenuto corrispondente all’attività esercitata. Furono pertanto
rideterminati i ricavi. In particolare, all’esito del contraddittorio, l’Agenzia
delle entrate, che aveva proceduto applicando lo studio di settore SG99U,
pretese il versamento di € 60.495,00 a titolo di imposte, interessi e sanzioni.
Il contribuente, che contestava l’applicazione dello studio di settore
utilizzato dall’Amministrazione finanziaria, adì la Commissione tributaria
provinciale di Treviso, la quale con sentenza n. 143/2013 accolse il ricorso.
L’appello, con cui l’Agenzia instava nelle sue ragioni, fu accolto dalla
Commissione tributaria regionale del Veneto con sentenza n. 1242/2015.
La commissione regionale ha ritenuto che la difesa del contribuente -che
aveva denunciato l’inapplicabilità dello studio individuato dall’ufficio,
sostenendo che la propria attività andava ricondotta in quella del
professionista lavoratore autonomo e non nell’impresa di servizi- non era
confortata dalla documentazione allegata al ricorso. Al contrario, rispetto al
preteso svolgimento di mera attività di ideazione di stand fieristici, da essa
emergevano offerte di allestimento e di montaggio di stand, così come
fatturazione di costi per la realizzazione e poi lo smaltimento di stand
eseguiti da terzi per conto del contribuente, costi incidenti sul fatturato
complessivo del Simeoni per il 79%. Ha inoltre affermato che l’erronea
indicazione dei costi in dichiarazione giustificava le sanzioni applicate.
Quanto poi alle condizioni di esclusione del contribuente dall’area applicativa
degli studi di settore, la commissione ha rilevato che il contribuente non
aveva dato prova di nulla, pur essendone onerato.
Il ricorrente ha censurato la sentenza con tre motivi, chiedendo la
cassazione della sentenza, cui ha resistito con controricorso l’Agenzia delle
entrate.
All’esito dell’adunanza camerale del 12 giugno 2025 la causa è stata
decisa.
Ragioni della decisione
Con il primo motivo il Simeoni ha denunciato la nullità della sentenza
per omessa motivazione o per motivazione apparente, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 4 c.p.c.; ha inoltre lamentato la nullità della sentenza
per contradditoria motivazione circa un fatto controverso e decisivo per il
giudizio, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 5 c.p.c.
RGN 5328/2016 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 3 ---

3
Secondo la prospettazione della difesa del ricorrente la pronuncia
sarebbe affetta dal vizio radicale della inesistenza o della apparente
motivazione per non aver tenuto conto delle ragioni addotte dal contribuente
in ordine all’attività effettivamente espletata, in ordine alla estraneità
dell’attività ai cluster dello studio di settore applicato, in ordine alla
dichiarata infondatezza dei presupposti per l’irrogazione di sanzioni per
dichiarazione infedele. Inoltre, la motivazione sarebbe contraddetta dalla
stessa documentazione allegata sin dal giudizio di primo grado, con cui si
dava prova che l’attività del Simeoni consisteva nella sola ideazione e
progettazione di stand fieristici.
Il motivo, anche superando l’inammissibile invocazione del vizio di
inesistenza o apparenza della motivazione e, contestualmente, di
contraddittorietà della motivazione, risulta comunque infondato.
Innanzitutto, esclusa l’inesistenza della motivazione, palesemente
contraddetta dalle quasi tre pagine ad essa dedicate in sentenza, quanto alla
sua apparenza, va ricordato che questa Corte ha chiarito che sussiste
l’apparente motivazione della sentenza ogni qual volta il giudice di merito
ometta di indicare su quali elementi abbia fondato il proprio convincimento,
nonché quando, pur indicandoli, a tale elencazione ometta di far seguire una
disamina almeno chiara e sufficiente, sul piano logico e giuridico, tale da
permettere un adeguato controllo sulla correttezza del suo ragionamento
(Sez. U, 3 novembre 2016, n. 22232; cfr. anche 23 maggio 2019, n. 13977;
1 marzo 2022, n. 6758). In sede di gravame, non è viziata la decisione
quando motivata per relationem ove il giudice d'appello, facendo proprie le
argomentazioni del primo giudice, esprima, sia pure in modo sintetico, le
ragioni della conferma della pronuncia in relazione ai motivi di impugnazione
proposti, sì da consentire, attraverso la parte motiva di entrambe le
sentenze, di ricavare un percorso argomentativo adeguato e corretto, ovvero
purché il rinvio sia operato così da rendere possibile ed agevole il controllo,
dando conto delle argomentazioni delle parti e della loro identità con quelle
esaminate nella pronuncia impugnata. Essa va invece cassata quando il
giudice si sia limitato ad aderire alla pronuncia di primo grado senza che
emerga, in alcun modo, che a tale risultato sia pervenuto attraverso l'esame
e la valutazione di infondatezza dei motivi di gravame (cfr. Cass., 19 luglio
2016, n. 14786; 7 aprile 2017, n. 9105). La motivazione del provvedimento
RGN 5328/2016 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 4 ---

4
impugnato con ricorso per cassazione è apparente anche quando, ancorché
graficamente esistente ed eventualmente sovrabbondante nella descrizione
astratta delle norme che regolano la fattispecie dedotta in giudizio, non
consente alcun controllo sull'esattezza e la logicità del ragionamento
decisorio, così da non attingere la soglia del "minimo costituzionale" richiesto
dall'art. 111, sesto comma, Cost. (Cass., 1 marzo 2022, n. 6758; 30 giugno
2020, n. 13248; cfr. anche 5 agosto 2019, n. 20921). È altrettanto
apparente ogni qual volta evidenzi una obiettiva carenza nella indicazione
del criterio logico che ha condotto il giudice alla formazione del proprio
convincimento, come accade quando non vi sia alcuna esplicitazione sul
quadro probatorio (Cass., 14 febbraio 2020, n. 3819), oppure quando
carente nel giudizio di fatto, così che la motivazione sia basata su un giudizio
generale e astratto (Cass., 15 febbraio 2024, n. 4166).
Nel caso di specie la commissione regionale, dopo aver riportato le
rispettive posizioni e dopo aver constatato il rispetto del contraddittorio
endoprocedimentale, ha evidenziato che la difesa del contribuente, fondata
essenzialmente sulla natura della propria attività, non era confortata dalla
documentazione allegata al processo, da cui, al contrario, emergeva come
l’attività comprendesse anche l’allestimento degli stand e poi il loro
smontaggio o lo smaltimento. Erano anche emerse fatture per costi di
realizzazione e smaltimento delle strutture fieristiche, incidenti per il 79%
del fatturato complessivo della attività del contribuente. Da ciò, prosegue la
sentenza, la Commissione aveva evinto che l’attività del contribuente fosse
di tipo composto, associando la capacità progettuale con la sua effettiva
realizzazione.
I passaggi motivazionali qui sintetizzati, che costituiscono anche un
accertamento in fatto, condivisibili o meno che siano, escludono
radicalmente che la decisione sia sorretta da una motivazione apparente. Né
la motivazione diviene tale perché secondo la difesa del contribuente
sarebbero stati apprezzati elementi diversi da quelli ritenuti invece più
significativi dalla difesa del Simeone, perché ciò non solo costituirebbe una
censura estranea al vizio radicale dell’assenza o dell’apparenza della
motivazione, ma rientrerebbe in una critica sul merito stesso della
motivazione, inammissibile in sede di legittimità, finalizzata a rivalutare i
fatti valorizzati nel giudizio, che costituisce attività riservata al giudice di
RGN 5328/2016 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 5 ---

5
merito, salvo che non si eccepiscano vizi logici o errori materiali commessi
nello sviluppo argomentativo del pensiero critico, il che qui è da escludersi.
Quanto poi al vizio di motivazione, alla luce di quanto già chiarito, la
critica sviluppata sempre nel primo motivo, riconducibile nel parametro n. 5
del primo comma dell’art. 360 c.p.c., si rivela inammissibile, tenendo conto
peraltro del ristretto ambito nel quale è possibile denunciare il vizio di
motivazione dopo le modifiche introdotte dall'art. 54, primo comma, lett. b),
del d.l. 22 giugno 2012, n. 83, convertito della legge 7 agosto 2012, n. 134.
In definitiva il motivo va rigettato.
Con il secondo motivo il ricorrente si duole della violazione o falsa
applicazione dell’art. 39, d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600, nonché dell’art.
2697 c.c., in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c. Il giudice
d’appello erroneamente, dopo essersi assicurato del rispetto del
contraddittorio endoprocedimentale, avrebbe affermato che spettava al
contribuente fornire la prova della sussistenza di elementi da cui dedurre
l’esclusione della sua attività da quelle cui applicare lo studio di settore
SG99U. La critica del ricorrente si estende anche all’iter argomentativo, non
della sentenza ma dell’avviso d’accertamento impugnato, che avrebbe
collocato, senza presupposti, l’attività del contribuente in uno studio ad egli
estraneo, avrebbe quindi evidenziato l’antieconomicità dell’attività in ragione
dei costi eccessivi sostenuti, avrebbe quindi “ricondotto” nella “normalità” i
dati complessivi, in questo specifico caso, per quanto è dato comprendere
dal ricorso medesimo, incrementando i ricavi. Conclude denunciando che
mancherebbero nel caso di specie quegli ulteriori elementi dai quali evincere
il maggior reddito contestato, non essendo sufficiente il mero scostamento
dallo studio di settore applicato.
Il motivo è infondato.
Deve intanto ribadirsi che rappresenta l’esito di una evoluzione
interpretativa ormai consolidata il principio secondo cui la procedura di
accertamento tributario standardizzato mediante l'applicazione dei
parametri o degli studi di settore, introdotto con l’art. 62 sexies del d.l. n.
331 del 1993, costituisce un sistema di presunzioni semplici, la cui gravità,
precisione e concordanza non è ex lege determinata dallo scostamento del
reddito dichiarato rispetto agli standard in sé considerati -meri strumenti di
ricostruzione per elaborazione statistica della normale redditività- ma nasce
RGN 5328/2016 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 6 ---

6
solo in esito al contraddittorio da attivare obbligatoriamente con il
contribuente, pena la nullità dell'accertamento. In tale sede il contribuente
ha l'onere di provare, senza limitazione alcuna di mezzi e di contenuto, la
sussistenza di condizioni che giustificano l'esclusione dell'impresa dall'area
dei soggetti cui possono essere applicati gli standard o che spieghino la
specifica realtà dell'attività economica nel periodo di tempo in esame. La
motivazione dell'atto di accertamento non può dunque esaurirsi nel rilievo
dello scostamento, ma deve essere integrata con la dimostrazione
dell'applicabilità in concreto dello standard prescelto e con le ragioni per le
quali non sono state ritenute attendibili le allegazioni del contribuente.
L'esito del contraddittorio peraltro non condiziona l'impugnabilità
dell'accertamento, potendo il giudice tributario liberamente valutare tanto
l'applicabilità degli standard al caso concreto, il cui onere probatorio grava
sull'ente impositore, quanto la controprova offerta dal contribuente (Cass.,
Sez. U., 18 dicembre 2009, n. 26635; 18 dicembre 2017, n. 30370; 31
maggio 2018, n. 13908; 20 settembre 2017, n. 21754; 07/06/2017, n.
14091; 12 aprile 2017, n. 9484).
Attese quindi le conseguenze derivanti dalla ripartizione dell’onere
probatorio, si è anche affermato che ogni qual volta il contraddittorio sia
stato regolarmente attivato e il contribuente abbia omesso di parteciparvi,
oppure, anche partecipando, non abbia allegato alcunché per spiegare lo
scostamento, l’Ufficio non è più tenuto ad offrire alcuna ulteriore
dimostrazione della pretesa esercitata in ragione del semplice
disallineamento del reddito dichiarato rispetto ai menzionati parametri (cfr.
Cass., 15 luglio 2020, n. 14981; 20 settembre 2017, n. 21754 cit.; 30
ottobre 2018, n. 27617 e 20 giugno 2019, n. 16545). In questo caso, infatti
la rilevazione dello scostamento, a fronte dell’assenza di elementi con cui il
contribuente ne spieghi la sussistenza, assume la dignità di indizio grave e
preciso, idoneo, pur se unico, a supportare la dimostrazione del fatto ancora
sconosciuto, ai sensi dell’art. 2729 cod. civ. Tanto in ogni caso non
pregiudica definitivamente la difesa del contribuente, cui resta sempre il
diritto di allegazione e di prova in sede contenziosa, anche per la prima volta,
degli elementi idonei a vincere le presunzioni su cui l'accertamento tributario
si fonda (cfr. Cass., 30 settembre 2019, n. 24330; 9 ottobre 2020, n. 21824;
da ultimo cfr. 24931 del 18 agosto 2022).
RGN 5328/2016 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 7 ---

7
Peraltro, sempre ai fini dell’accertamento affidato allo scostamento tra
dichiarato e risultanze dello studio applicato, questa Corte ha ritenuto
rilevante l’emersione di una grave incongruenza tra i dati (Sez. U., 18
dicembre 2009, n. 26635; cfr. anche 26 settembre 2014, n. 20414; 4
novembre 2016, n. 22421; 29 marzo 2019, n. 8854). E a tal fine si è
affermato che il requisito della "grave incongruenza" di cui all'art. 62-sexies,
comma 3, d.l. n. 331 del 1993, conv. con mod. dalla l. n. 427 del 1993,
costituisce presupposto impositivo necessario per gli avvisi di accertamento
su di essi fondati, senza che assuma rilievo, per gli avvisi notificati
successivamente al 1° gennaio 2007, la modifica dell'art. 10, comma 1, l. n.
146 del 1998 operata con l'art. 1, comma 23, l. n. 296 del 2006, in quanto
priva di portata innovativa e diretta ad assicurare, secondo una
interpretazione sistematica e costituzionalmente orientata, una funzione di
mera semplificazione e coordinamento normativo, attesa l'abrogazione dei
commi 2 e 3 del medesimo art. 10, ad opera dell'art. 37, comma 2, lett. b,
d.l. n. 226 del 2006, e l'estensione della tipologia di accertamento a
prescindere dalla contabilità adottata (Cass., cfr. Cass., 27 giugno 2022, n.
20608).
Quanto, infine, allo studio di settore da applicare, giurisprudenza ormai
consolidata ha chiarito come, trattandosi di accertamento compiuto
mediante l'applicazione di parametri e studi di settore, frutto di un
progressivo affinamento degli strumenti di rilevazione della normale
redditività per categorie omogenee di contribuenti, esso costituisce un
sistema unitario, per il quale si giustifica l'applicazione retroattiva dello
strumento più recente, che prevale rispetto a quello precedente, in quanto
più raffinato e più affidabile (cfr. Sez. U, 18 dicembre 2009, n. 26635; Cass.,
18 novembre 2015, n. 23554, che ha dichiarato l'illegittimità dell'atto di
rettifica, ai fini IRPEF ed IVA, adottato sulla base dei maggiori ricavi presunti
in forza dei parametri di cui agli artt. 39 del d.P.R. n. 600 del 1973, e 3,
commi 181 e 184, della legge n. 549 del 1995, vigenti all'epoca
dell'accertamento, nonostante la congruità dei ricavi dichiarati dal
contribuente rispetto agli studi di settore, previsti dagli 62 bis e 62 sexies
del d.l. n. 331 del 1993, conv. in legge n. 427 del 1993, successivamente
introdotti).
RGN 5328/2016 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 8 ---

8
Si è anzi affermato che in tema di accertamento induttivo, mentre
l'errato inquadramento nello studio di settore, in quanto afferente alla genesi
dell'atto impositivo, costituisce un'eccezione relativa a norma
procedimentale, che deve essere eccepita a pena di decadenza, il successivo
affinamento in uno studio di settore più evoluto costituisce ius superveniens,
rilevabile anche in appello, sorgendo in capo al contribuente un diritto
soggettivo perfetto ad essere riqualificato secondo il nuovo strumento
(Cass., 16 dicembre 2019, n. 33035). L’esigenza, e ad un tempo
l’autorevolezza dello studio di settore più evoluto, giustifica peraltro
l’affermazione secondo cui, a fronte di un accertamento induttivo, ex art.
39, comma 1, lett. d), del d.P.R. n. 600 del 1973, il giudice tributario deve
verificare la scelta dell'Amministrazione, in relazione alle censure
prospettate, atteso che tali studi vanno preferiti ai diversi parametri utilizzati
in sede di accertamento induttivo, per la natura più raffinata dei primi,
desumibile dalla stessa normativa che li ha introdotti (cfr. Cass., 18 agosto
2022, n. 24881).
Questi i principi che presidiano l’accertamento mediante applicazione
degli studi di settore, nel caso ora al vaglio della Corte deve intanto
escludersi che si sia mai posta questione di grave incongruenza tra il
dichiarato e l’accertato, tanto meno sia stata invocata l’applicabilità di uno
studio di settore più evoluto.
Perimetrato l’alveo entro il quale il contribuente ha contestato le pretese
erariali, l’unica difesa articolata dal contribuente, sulla quale ha insistito sin
dall’inizio della controversia, è quella della inapplicabilità dello studio di
settore individuato dall’amministrazione finanziaria, sull’assunto che la
propria attività si limiterebbe ad una professione intellettuale, quella della
“progettazione” di stand fieristici. Ebbene, rispetto a tale prospettazione,
non condivisa dall’Agenzia delle entrate, la Commissione regionale ha
evidenziato come dalla documentazione allegata al processo emergevano
non solo progetti, “idee”, di realizzazione degli stand secondo le esigenze del
cliente di turno, ma di “offerte” in cui accanto al progetto si fa espresso
riferimento all’allestimento in concreto dello stand, offerte confermate dalla
fatturazione di costi sostenuti per l’allestimento stesso, così come per il suo
smontaggio, trasporto e smaltimento della struttura (pag. 4, terzo cpv. della
sentenza).
RGN 5328/2016 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 9 ---

9
Che fossero costi sostenuti dal Simeone lo conferma l’incidenza di essi
sui ricavi dell’attività del contribuente (pari al 79%). Il dato rende del tutto
irragionevole che tali opere “materiali” fossero fatturate dal ricorrente, se da
lui non eseguite. E l’esecuzione avveniva per interposte società, a cui
evidentemente il Simeone affidava i lavori concordati, dopo che i clienti
avevano accettato il progetto.
Si trattava, con evidenza, di un progetto venduto “chiavi in mano”,
realizzato materialmente da ditte cui si rivolgeva il Simeone e non
direttamente il cliente che aveva accettato quel progetto. La conferma si
ritrova nel ricorso introduttivo del contribuente, riportato per ampi estratti
nel presente ricorso, laddove si fa chiaro richiamo alle ditte che lavoravano
in sub-appalto per “portare a termine la realizzazione finale ovvero che si
occupano della parte post-progetto” (pag. 9 del ricorso per cassazione). Le
ditte erano dunque le sub-appaltatrici rispetto al Simeone, che era
l’appaltatore dell’intera opera offerta ai clienti, dalla sua ideazione e
progettazione, alla sua realizzazione, e, terminato l’evento fieristico, al suo
smantellamento ed all’eventuale smaltimento del materiale inutilizzabile.
Ebbene, il giudice d’appello, nella motivazione e nelle sue statuizioni, ha
osservato i principi di diritto enunciati in tema di accertamento mediante
applicazione degli studi di settore. Ha valutato la documentazione in atti,
evincendo che essa provava il contrario di quanto sostenuto dal
contribuente, ha dunque escluso che non fosse quello lo studio di settore
applicato e che comunque il Simeone non avesse dato prova della
inapplicabilità dello studio alla propria attività economica, ha avvertito come
nessuna altra ragione fosse stata in concreto allegata dal contribuente per
contestare l’imponibile preteso dall’Agenzia delle entrate, ha in conclusione
correttamente accolto le ragioni d’appello erariali.
In questo contesto non vi è spazio per affermare che si sia fatto ricorso
inappropriatamente al concetto di antieconomicità.
Nel ragionamento seguito dal giudice tributario regionale non vi è né
violazione delle regole di distribuzione dell’onere della prova, né delle regole
d’accertamento riconducibili nell’art. 39 d.P.R. n. 600 del 1973.
Anche il secondo motivo è dunque infondato.
Con il terzo motivo il contribuente lamenta la violazione e falsa
applicazione dell’art. 5, d.lgs. 31 dicembre 1997, n. 472, degli artt. 7, 16 e
RGN 5328/2016 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 10 ---

10
17 d.lgs. n. 472 del 1997, nonché dell’art. 15 d.lgs. Il giudice d’appello
erroneamente avrebbe escluso l’inapplicabilità delle sanzioni, in particolare
la sanzione per infedele dichiarazione.
Deve intanto premettersi che, come ha peraltro evidenziato la difesa del
ricorrente, la disciplina introdotta dall’art. 15 del d.lgs. 24 settembre 2015
ha ridotto le sanzioni per infedele dichiarazione, prevista dall’art. 1, comma
2, del d.lgs. 31 dicembre 1997, n. 471, riducendo al 90% il minimo. Di
questo occorrerà tener conto ed in questi limiti il motivo trova accoglimento,
atteso che la sanzione è stata comminata nel minimo edittale.
Del tutto infondate sono invece le altre ragioni, con le quali la difesa
intende affermare la sussistenza di ragioni di esclusione della sanzione. A tal
fine si afferma che la sentenza in tema si limiti solo ad enunciare che la
procedura adottata dalla Agenzia delle entrate ai fini dell’applicazione delle
sanzioni fosse valida, in quanto “le stesse sono comminate in aggiunta
all’accertamento di maggiori imponibili come violazione di norme tributarie”.
La decisione è criticata per non aver tenuto conto che, trattandosi di
violazione a dolo specifico, non era possibile muovere alcun rimprovero al
contribuente, e questo neppure sotto il profilo della colpa, che richiede
quanto meno la negligenza o l’imperizia o l’imprudenza. Si denuncia che
nell’atto impositivo nulla si dica sull’elemento psicologico della illiceità della
condotta tenuta.
La critica non ha pregio, poiché quello che si è contestato al contribuente
è l’aver dichiarato un reddito inferiore a quello accertato, e l’infedele
dichiarazione, laddove tale contestazione sia dimostrata, così come la
motivazione della sentenza spiega per quanto già chiarito, implica un
volontario occultamento di parte del reddito.
D’altronde la giurisprudenza di legittimità ha chiarito che l'accertamento
mediante studi di settore non elide di per sé la coscienza e volontà della
condotta del contribuente, che ha redatto il bilancio e la dichiarazione
rivelatisi non veritieri, sicché tale condotta è sanzionabile, ai sensi dell'art.5
del d.lgs. n. 472 del 1997, a meno che non ricorrano le cause di esclusione
previste dalla legge (Cass., 29 ottobre 2024, n. 27934).
Il motivo va dunque rigettato quanto alla pretesa esclusione della
sanzionabilità della condotta, trovando accoglimento solo in rapporto al
RGN 5328/2016 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 11 ---

11
diritto alla sua rideterminazione, in ragione della più lieve previsione
sanzionatoria.
Entro questi limiti la sentenza va cassata e la causa rinviata alla Corte
di giustizia tributaria di II grado del Veneto, che in diversa composizione,
oltre che provvedere alla liquidazione delle spese del giudizio di legittimità,
provvederà alla rideterminazione delle sanzioni.
P.Q.M.
La Corte accoglie il terzo motivo nei limiti di cui in motivazione, rigetta il
resto. Cassa la sentenza e rinvia la causa alla Corte di giustizia tributaria di
II grado del Veneto, cui demanda, in diversa composizione, anche la
liquidazione delle spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il giorno 12 giugno 2025.
La Presidente
Angelina-Maria PERRINO
RGN 5328/2016 Consigliere rel. Federici