======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Irpef- Plusvalenza- Permuta cosa futura per persona da nominare
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 16928/2016 R.G. proposto da:
MINERVINI LUCREZIA, rappresentata e difesa dall’avv. Costantino
Ventura in forza di procura in calce al ricorso;
- ricorrente -
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato;
-controricorrente –
per la cassazione della sentenza della Commissione tributaria regionale
della Puglia n. 1189/2016 depositata in data 12/05/2016, non
notificata;
udita la relazione tenuta nell’adunanza camerale del 5 dicembre 2025
dal consigliere Federico Lume.
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

1. La Commissione tributaria regionale della Puglia accoglieva in
parte l’appello dell’Agenzia delle entrate contro la sentenza della
Commissione tributaria provinciale di Bari che aveva accolto il ricorso
di Lucrezia Minervini contro un avviso di accertamento per Irpef
dell’anno di imposta 2010, con cui era stata recuperata la plusvalenza
non dichiarata conseguente ad una operazione di permuta di un terreno
lottizzato con tre appartamenti e tre posti auto di un edificio in corso
di costruzione. Nella permuta la contribuente aveva stipulato per
persona da nominare indicando poi contestualmente come beneficiari
del trasferimento degli immobili venuti ad esistenza i due figli.
La CTR in particolare rideterminava la plusvalenza in una somma
inferiore rispetto a quella determinata dall’ufficio e integralmente
annullata dalla CTP; condivisa la determinazione del valore iniziale
operata dai primi giudici (nella misura di euro 379.873,78), ai  fini del
calcolo del valore finale (per il quale la CTP aveva fatto riferimento al
valore catastale), evidenziava che poiché l’effetto traslativo si era
realizzato con il completamento degli immobili e quindi alla data di
identificazione degli stessi, occorreva fare riferimento al valore
dichiarato dalle parti nell’atto di permuta del 2008 e confermato
nell’atto del 2010.
2. Contro tale sentenza Lucrezia Minervini propone ricorso per
cassazione in base a otto motivi mentre l’Agenzia delle Entrate resiste
con controricorso.
Il ricorso è stato fissato per la camera di consiglio del 5 dicembre
2025 per la quale la ricorrente ha depositato memoria illustrativa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo, proposto in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 4 c.p.c., si deduce violazione e falsa applicazione dell’art.
42 d.P.R. n. 600 del 1973, degli artt.  57 e 68 d.lgs. n. 300 del 1999 e
degli artt. 53, 18 e 11 d.lgs. n. 546 del 1992.
2

--- Pagina 3 ---

Con il secondo motivo, proposto in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3 c.p.c., si deduce violazione e falsa applicazione dell’art.
42 d.P.R. n. 600 del 1973, degli artt.  57 e 68 d.lgs. n. 300 del 1999 e
degli artt. 53, 18 e 11 d.lgs. n. 546 del 1992.
Con il terzo motivo, proposto in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 5 c.p.c., si deduce omesso esame dei fatti decisivi per il
giudizio che hanno formato oggetto di discussione, costituito dalla
sottoscrizione dell’appello da parte di soggetto privo di legittimazione
processuale e dalla mancata produzione della delega.
1.1. I primi tre motivi ripropongono, sotto diversi paradigmi di
doglianza, la medesima questione e cioè la inammissibilità dell’appello
perché firmato da funzionario privo di delega da parte del Direttore
provinciale dell’Agenzia.
I motivi, da esaminare quindi congiuntamente, sono tutti infondati
in quanto questa Corte ha già affermato che, in tema di contenzioso
tributario, la provenienza di un atto di appello dall'Ufficio periferico
dell'Agenzia delle Entrate e la sua idoneità a rappresentarne la volontà
si presumono, anche ove non sia esibita in giudizio una corrispondente
specifica delega, salvo che non sia eccepita e provata la non
appartenenza del sottoscrittore all'ufficio appellante o comunque
l'usurpazione del potere di impugnare la sentenza (Cass. 694/2025;
Cass. n. 2138/2019; Cass. n. 27578/2018; Cass. n. 15470/2016;
Cass. n. 6691/2014).
2. Con il quarto motivo, proposto in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3 c.p.c., si deduce nullità della sentenza per omessa
pronuncia, in violazione dell’art. 112 c.p.c., in relazione a tutti i motivi
dedotti in primo grado, sia nel ricorso che nelle due memorie
integrative, non esaminati dalla CTP e riproposti in appello. In
particolare, la CTP e la CTR avrebbero deciso in merito ai motivi 3 e 8
del ricorso introduttivo e omesso di pronunciare su tutti gli altri motivi
3

--- Pagina 4 ---

(sette contenuti nel ricorso, quattro nella I memoria e uno nella II
memoria).
2.1. Occorre premettere che il vizio di omessa pronuncia è
configurabile allorché risulti completamente omesso il provvedimento
del giudice indispensabile per la soluzione del caso concreto e non
ricorre nel caso in cui, seppure manchi una specifica argomentazione,
la decisione adottata in contrasto con la pretesa fatta valere dalla parte
ne comporti il rigetto.
A tal riguardo, la Suprema Corte ha affermato che ad integrare gli
estremi del vizio di omessa pronuncia non basta la mancanza di
un'espressa statuizione del giudice, ma è necessario che sia stato
completamente omesso il provvedimento che si palesa indispensabile
alla soluzione del caso concreto: ciò non si verifica quando la decisione
adottata comporti la reiezione della pretesa fatta valere dalla parte,
anche se manchi in proposito una specifica argomentazione, dovendo
ravvisarsi una statuizione implicita di rigetto quando la pretesa
avanzata col capo di domanda non espressamente esaminato risulti
incompatibile con l'impostazione logico-giuridica della pronuncia (Cass.
n. 24155/2017; nello stesso senso Cass. n. 29191/2017 e Cass. n.
25710/2024).
E’ stato, altresì, precisato che, è configurabile la decisione implicita
di una questione (connessa a una prospettata tesi difensiva) o di
un'eccezione di nullità (ritualmente sollevata o rilevabile d'ufficio)
quando queste risultino superate e travolte, benché non
espressamente trattate, dalla incompatibile soluzione di un'altra
questione, il cui solo esame presupponga e comporti, come necessario
antecedente logico giuridico, la loro irrilevanza o infondatezza; ne
consegue che la reiezione implicita di una tesi difensiva o di una
eccezione è censurabile mediante ricorso per cassazione non per
omessa pronunzia (e, dunque, per la violazione di una norma sul
4

--- Pagina 5 ---

procedimento), bensì come violazione di legge e come difetto di
motivazione, sempreché la soluzione implicitamente data dal giudice di
merito si riveli erronea e censurabile oltre che utilmente censurata, in
modo tale, cioè, da portare il controllo di legittimità sulla decisione
inespressa e sulla sua decisività (Cass. n. 12131/2023).
Ancora, per integrare il vizio di omessa pronuncia è necessaria
l'illustrazione del carattere decisivo della prospettata violazione,
dimostrando che la minuspetizione ha riguardato una questione
astrattamente rilevante, posto che, altrimenti, si dovrebbe cassare
inutilmente la decisione gravata (Cass. n. 10290/2025).
Nel caso in cui ricorra omessa pronuncia, questa Corte può
comunque decidere la causa nel merito o emendare la decisione se il
vizio omissivo attiene a questione di diritto (Cass.  n. 17416/2023).
2.2. Alla luce di tali principi occorre esaminare le plurime doglianze
di omessa pronuncia che sono tutte infondate.
In merito al motivo n. 1 del ricorso originario, con cui si contestava
l’esistenza della plusvalenza poiché trattandosi di un contratto per
persona da nominare l’effetto finale si è verificato direttamente in capo
ai figli della ricorrente, nonchè al connesso motivo n. 4, con cui si
deduce che già nel contraddittorio con l’ufficio si era dedotta
l’inesistenza della plusvalenza, essi sono manifestamente infondati, in
quanto evidentemente la questione è stata valutata poichè la CTR non
solo ha ritenuto sussistente la plusvalenza ma ha altresì specificato che
l’atto  configurava una donazione indiretta, a favore dei figli, degli
immobili costituenti il corrispettivo della cessione del suolo.
La censura è infondata anche in relazione al motivo 2 del ricorso
originario, relativo alla prescrizione del tributo il cui termine avrebbe
dovuto decorrere dalla data della stipula della permuta, in quanto la
questione deve ritenersi decisa laddove la CTR ha ritenuto di dover fare
riferimento alla «data di venuta a esistenza della costruzione che nella
5

--- Pagina 6 ---

fattispecie concreta si è verificata in data 12/02/2010 con il richiamato
atto di identificazione degli immobili costruiti»; comunque la doglianza
è contraria al principio già affermato da questa Corte secondo cui
l'imponibilità della plusvalenza è regolata dal principio di cassa, ex art.
82, comma 1, t.u.i.r. (Cass. n. 35463/2023).
La censura è infondata in relazione al motivo n. 5, al motivo n. 6 e
al motivo n. 7 del ricorso che erano relativi all’erroneità del valore
iniziale accertato, del valore finale e dei costi sostenuti, posto che la
sentenza si occupa espressamente proprio della determinazione dei
valori iniziali e finali ai fini del calcolo della plusvalenza; peraltro il
ricorrente, facendo ancora riferimento ai motivi di primo grado, omette
del tutto di confrontarsi con la persistente rilevanza degli stessi rispetto
alla circostanza che la CTP aveva disatteso la tesi dell’ufficio e dato
ragione alla contribuente in merito al valore iniziale da prendere in
considerazione ai fini della calcolo della plusvalenza (rideterminandolo
in aumento), con valutazione espressamente condivisa dalla CTR.
Analogamente va respinto il motivo laddove deduce l’omessa
pronuncia in merito al motivo n. 9 del ricorso, ove si chiedeva la
disapplicazione delle sanzioni per la mancanza di colpevolezza del
trasgressore ex art. 5 d.lgs. n. 472 del 1997 o per la obbiettiva
incertezza della norma tributaria, ex artt. 6, comma 2, d.lgs. n. 472
del 1997 e 10, comma 3, legge n. 212 del 2000, poiché
manifestamente infondato in quanto la doglianza è stata
espressamente accolta dalla CTR, nell’ultimo capoverso, ove rinviava
all’ufficio per la rideterminazione dell’imposta ma senza sanzione,
affermazione con cui il rinvio all’originario ricorso introduttivo omette
del tutto di confrontarsi.
Infine va rigettata la doglianza di omessa pronuncia in relazione ai
motivi spesi nelle due memorie di primo grado, posto che l'integrazione
dei motivi di ricorso è consentita dall'art. 24, comma 2, del d.lgs. n.
6

--- Pagina 7 ---

546 del 1992 soltanto in relazione alla contestazione di documenti
depositati dalla controparte e fino ad allora non conosciuti e, siccome
tale ultima disposizione pone una preclusione processuale, non può
essere ricollegato alcun effetto sanante al comportamento
dell'Amministrazione di accettazione del contraddittorio nel merito
(Cass. n. 16803/2017).
3. Con il quinto motivo, proposto in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3 c.p.c., si deduce violazione e falsa applicazione degli artt.
1401, 1402, 1404 e 1405 c.c. in quanto, pur avendo correttamente la
CTR inquadrato l’operazione negoziale come donazione  indiretta e pur
avendo ritenuto che l’effetto traslativo si è verificato solo a seguito della
realizzazione degli immobili, però non ha considerato che l’effetto
traslativo è retroattivo per cui l’acquisto è avvenuto direttamente in
capo ai terzi, circostanza da cui deriva che il presupposto
dell’imposizione non si è realizzato poiché il corrispettivo della permuta
non è mai entrato nella sfera giuridica della sig. Minervini.
3.1. Il motivo è inammissibile laddove appare censurare la
qualificazione del contratto operata dalla CTR, che ha ritenuto
sussistenza una donazione indiretta, omettendo del tutto di fare
riferimento alla violazione delle regole ermeneutiche del medesimo (di
cui agli artt. 1362 e ss. c.c.) mentre è orientamento consolidato di
questa Corte che, nell'ipotesi in cui con il ricorso per cassazione sia
contestata la qualificazione attribuita dal giudice di merito
al contratto intercorso tra le parti, le relative censure, per essere
esaminabili, non possono risolversi nella mera contrapposizione tra
l'interpretazione del ricorrente e quella accolta nella sentenza
impugnata, ma debbono essere proposte sotto il profilo della mancata
osservanza dei criteri ermeneutici di cui agli artt. 1362 e ss. c.c. o
dell'insufficienza o contraddittorietà della motivazione, ove ammissibile
(Cass. n. 9461/2021).
7

--- Pagina 8 ---

Il motivo è poi comunque infondato laddove deve farsi
applicazione, proprio in ragione della donazione indiretta ritenuta
sussistente dalla CTR, del principio per cui in tema di imposte sui
redditi, costituisce plusvalenza tassabile la differenza tra il (maggiore)
prezzo di cessione di un terreno ed il (minore) originario prezzo di
acquisto del cespite, restando irrilevante la sussistenza di un
collegamento negoziale tra detta cessione e altro negozio intervenuto
tra le parti (Cass. n. 13115/2020), espressione in materia di un
principio di carattere evidentemente generale.
4. Con il sesto motivo, proposto in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3 c.p.c., si deduce violazione e falsa applicazione degli artt.
52 della l. n. 131 del 1986 e 9 del d.P.R. n. 917 del 1986 e dei principi
generali sugli accertamenti. Si censura la decisione laddove ha ritenuto
che il valore finale al fine di calcolare la plusvalenza sia pari al valore
dichiarato nella permuta e confermato nell’atto di identificazione
catastale mentre la CTR avrebbe dovuto dare rilevanza al valore
catastale, con ciò violando l’art. 52 del t.u.r., l’art. 9 t.u.i.r., il principio
per cui il valore stabilito per l’imposta di registro è vincolante ai
l’amministrazione finanziaria sia infine il principio per cui l’ufficio
avrebbe dovuto sottoporre a vaglio critico quanto dichiarato dalle parti.
4.1. La censura è infondata, in quanto il calcolo della plusvalenza
nel caso del comma 1 lett. a del t.u.i.r., in base al tenore letterale della
disposizione, va effettuato unicamente in base al «corrispettivo».
Questa Corte, sebbene per il caso in cui l’ufficio aveva contestato
la conformità del corrispettivo dichiarato al valore catastale, ha
affermato il principio, di carattere generale, secondo cui per la
determinazione della plusvalenza realizzata, in base all'inequivoco
significato del termine «corrispettivo», occorre considerare la
differenza fra il prezzo di cessione e quello di acquisto, e non il valore
di mercato del bene, come per l'imposta di registro, essendo i principi
8

--- Pagina 9 ---

relativi alla determinazione del valore di un bene che viene trasferito
diversi a seconda dell'imposta da applicare (Cass. n. 4209/2019).
5. Con il settimo motivo, proposto in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3 c.p.c., si deduce violazione e falsa applicazione dell’art.
67, comma 1, lett. h) del t.u.i.r. in quanto nel caso di specie non si era
in presenza di una lottizzazione ma di un piano di comparto.
5.1. Il motivo, formulato in termini di violazione di legge, è
inammissibile, per le contraddittorietà e genericità delle censure e per
difetto di specificità.
Il motivo, infatti, prima individua una statuizione censurata
nell’affermazione secondo cui l’iter per ottenere l’edificabilità del suolo
non aveva incidenza sulla quantificazione dei valori ai fini del calcolo
della plusvalenza e poi deduce (alla fine dell’esposizione) che tale
motivo, corrispondente al terzo motivo del ricorso originario, non era
stato esaminato dalla CTR.
La censura è poi formulata in termini del tutto generici anche in
riferimento al contenuto dell’avviso di accertamento che sul punto non
viene richiamato o descritto; occorre infatti considerare che, secondo
quanto riportato dal controricorso erariale, la CTP aveva dato rilievo
alle modalità del procedimento che aveva condotto all’edificabilità dei
terreni ma ciò non al fine di escludere in radice l’imponibilità bensì di
calcolare il valore iniziale dei suoli.
L’omessa indicazione specifica del contenuto dell’avviso di
accertamento e del motivo di ricorso sul punto nonché del motivo di
appello rendono inammissibile la censura.
Infine, sulla questione, dedotta esclusivamente in termini di
violazione di legge, non è presente un accertamento in fatto, mancando
un’espressa statuizione della CTR posto che la frase riportata dalla
ricorrente è inserita nello svolgimento del processo laddove la CTR
indica il tema dell’appello.
9

--- Pagina 10 ---

6. Con l’ottavo motivo, proposto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3 c.p.c., si deduce violazione e falsa applicazione dell’art.
15 d.lgs. n. 546 del 1992 poiché la CTR ha compensato le spese
nonostante l’esito complessivo del giudizio sia stato maggiormente
favorevole al contribuente, violando le regole in tema di governo delle
spese poiché non sussiste in casi siffatti soccombenza reciproca, e non
ha indicato le gravi ed eccezionali ragioni che giustifichino la
compensazione.
6.1. Il motivo è fondato.
Questa Corte (Cass. Sez. U. n. 32061/2022) ha ritenuto che «in
tema di spese processuali, l'accoglimento in misura ridotta, anche
sensibile, di una domanda articolata in un unico capo non dà luogo a
reciproca soccombenza, configurabile esclusivamente in presenza di
una pluralità di domande contrapposte formulate nel medesimo
processo tra le stesse parti o in caso di parziale accoglimento di
un'unica domanda articolata in più capi, e non consente quindi la
condanna della parte vittoriosa al pagamento delle spese processuali
in favore della parte soccombente, ma può giustificarne soltanto la
compensazione totale o parziale, in presenza degli altri presupposti
previsti dall'art. 92, secondo comma, cod. proc. civ.».
Pertanto, la CTR ha errato nel ritenere nel caso di specie (ove
l’originaria pretesa dell’ufficio è stata notevolmente ridotta, con
eliminazione peraltro delle sanzioni) sussistente una soccombenza
reciproca mentre nulla ha detto in merito alle gravi ed eccezionali
ragioni che potessero giustificare la compensazione.
7. Concludendo, respinti tutti i primi sette motivi, va accolto
unicamente l’ottavo, con cassazione della sentenza impugnata e rinvio
alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Puglia, in diversa
composizione, cui si demanda di provvedere sulle spese del giudizio di
legittimità.
10

--- Pagina 11 ---

P.Q.M.
rigettati i primi sette motivi, accoglie l’ottavo motivo; cassa la sentenza
impugnata, in relazione al motivo accolto, e rinvia alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado della Puglia, in diversa composizione, per
nuovo esame, e ad essa demanda di provvedere sulle spese del giudizio
di legittimità.
Così deciso in Roma in data 5 dicembre 2025.
La Presidente
Maria Luisa De Rosa
11