======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

sul ricorso n. 27898/2021 RG proposto da:
ASSOCIAZIONE “MEDITERRANEO FORMANAGEMENT FORMAZIONE E
GESTIONE”, in persona del legale rappresentante p.t., rappresentata
e difesa dall'Avv. Maria Esterina Pandico, indirizzo pec: mariaeste-
rina.pandico@pecavvocatinola.it;
- ricorrente -
contro

--- Pagina 2 ---

AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, rap-
presentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato, con domicilio
eletto in Roma, via Dei Portoghesi, n. 12;
- controricorrente -
avverso la sentenza n.2292/15/2021 della COMM.TRIB.REG. della
CAMPANIA, depositata il 15/03/2021;
Udita la relazione della causa svolta in data 10/12/2025 dal Consigliere
PIERPAOLO GORI.
FATTI DI CAUSA
1. La Commissione tributaria regionale della Campania, con sentenza
n. 2292/15/2021 depositata il 15/03/2021 accoglieva l’appello propo-
sto dall’Agenzia delle Entrate nei confronti dell’associazione Mediterra-
neo Formanagement Formazione e Gestione, svolgente attività di for-
mazione e aggiornamento professionale, avverso la sentenza della
Commissione tributaria provinciale di Napoli n. 643/40/2019 di parziale
accoglimento del ricorso introduttivo della contribuente avente ad og-
getto l’avviso di accertamento per II.DD., IVA e sanzioni 2012.
2. Si legge in ricorso e negli atti che con l’avviso di accertamento l'A-
genzia, sulla base di un PVC redatto in data 14.10.2015 al termine di
verifica fiscale, contestava all’associazione lo svolgimento di attività
commerciale in violazione della L. n.266/91 e dell’art.148, comma 8
d.P.R. n.131/86, con conseguente qualificazione dei proventi come
redditi di impresa. L’Amministrazione disconosceva così in capo alla
società costi non inerenti e documentati, ritenute d’acconto non effet-
tuate e versate e contestava maggior reddito di impresa imponibile ai
fini IRES, IRAP e IVA.
3. Il giudice di prime cure, in parziale accoglimento della prospetta-
zione della associazione così decideva: «annulla il rilievo n. 1 (Costi
non inerenti e non documentati, per complessivi euro 182.300,00) e
2

--- Pagina 3 ---

conferma i rilievi n. 2 (Costi non inerenti e non documentati, per com-
plessivi euro 32.254,00), n.3 (Costi non inerenti e non documentati,
per complessivi euro 13.000,00) e n.4 (Costi non inerenti e non docu-
mentati, per complessivi euro 136.411,94). Determina, pertanto, in
complessivi euro 181.666,00 il reddito d'impresa imponibile ai fini Ires
ed Irap. Annulla il rilievo n.6 (Maggior imponibile Iva al 21% per euro
1.248.740,96 ed il correlato debito d'imposta di euro 262.235,60) e
conferma il rilievo n. 5 (omessa effettuazione e versamento di ritenute
d'acconto di euro 22.070,00). Imposte, sanzioni ed interessi conse-
quenziali».
Il giudice d’appello, nella contumacia della contribuente, accoglieva il
ricorso proposto dall’Agenzia con riferimento ai capi che l’avevano vista
soccombente in primo grado, e dunque alle riprese nn.1 e 6, ritenendo
sussistenti i presupposti di legge per le stesse e riformava in parte qua
la decisione di primo grado.
4. Avverso tale decisione propone ricorso per cassazione la contri-
buente, affidato a quattro motivi, cui replica l’Agenzia con controri-
corso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. In primo luogo, il Collegio osserva che è maturato il giudicato in-
terno sui rilievi nn. 2, 3, 4 e 5, in cui la contribuente è risultata soc-
combente in primo grado e nei confronti dei quali non risulta sia stato
da lei proposto appello, dal momento che è rimasta contumace in se-
condo grado. Sono perciò ancora controversi solo i rilievi nn. 1 e 6.
2. Con il primo motivo di ricorso la contribuente deduce la violazione
e falsa applicazione dell’art.360, primo comma, n.3, cod. proc. civ..
Omessa, insufficiente e contraddittoria motivazione in relazione all’art.
132 cod. proc. civ.; secondo la ricorrente la Commissione Tributaria
Regionale avrebbe errato nella motivazione della sentenza poiché non
avrebbe tenuto in alcun conto l’esplicazione avanzata dalla ricorrente

--- Pagina 4 ---

in merito all’effettivo valore delle operazioni eseguite dall’associa-
zione, idoneamente documentate e supportate anche con perizia tec-
nica.
3. Il motivo, come eccepito in controricorso, è inammissibile.
3.1. Il mezzo cumula due tipologie di censure incompatibili tra loro, in
quanto, da un lato, sottende un vizio motivazionale e, ad un tempo,
prospetta una imprecisata violazione di legge, prospettazione che co-
munque impinge nell’accertamento e ragionamento probatorio della
CTR. Oltretutto, la contribuente fa riferimento ad una perizia che non
sarebbe stata adeguatamente valorizzata dal giudice senza conside-
rare che si tratta di un mero atto di parte e che, per consolidata inter-
pretazione giurisprudenziale (profilo in ordine al quale, v. infra il punto
3.3.). Il Collegio reitera che l’omesso esame di elementi istruttori non
integra di per sé il vizio di omesso esame di un fatto decisivo, se il
fatto storico rilevante in causa sia stato comunque preso in conside-
razione, benché la sentenza non abbia dato conto di tutte le risultanze
probatorie offerte dalle parti. Nel caso specifico, in ogni caso, la perizia
è stata anche valutata ed espressamente ritenuta irrilevante dal giu-
dice.
3.2. Inoltre, quanto al lamentato vizio motivazionale, va rammentato
che l’art. 54, comma primo, lett. b), del d.l. 22 giugno 2012, n. 83,
convertito con modificazioni dalla l. 7 agosto 2012, n. 134, ha rifor-
mato il testo dell’art. 360, comma 1, n. 5, cod. proc. civ., e si applica
nei confronti di ogni sentenza pubblicata dal trentesimo giorno suc-
cessivo a quello di entrata in vigore della legge di conversione del
decreto e, perciò, dall’11 settembre 2012. La novella trova dunque
applicazione nella fattispecie, in cui la sentenza impugnata è stata de-
positata il 15 marzo 2021 e, nel testo applicabile, il vizio motivazionale
deve essere dedotto censurando l’«omesso esame circa un fatto deci-
sivo per il giudizio che è stato oggetto di discussione tra le parti» e
non più l’«omessa, insufficiente o contraddittoria motivazione» circa

--- Pagina 5 ---

un fatto controverso e decisivo per il giudizio come precedentemente
previsto dal “vecchio” n.5, con conseguente inammissibilità del motivo
di ricorso il quale non ha tenuto conto del mutato quadro normativo
processuale (cfr. Cass. Sez. U, Sentenza n. 19881 del 2014). Perciò,
nel quadro normativo attuale, non è utilmente censurabile l’insuffi-
ciente e contraddittoria motivazione.
3.3. Infine, nel corpo del motivo si fa questione sulla mancata condi-
visione da parte del giudice degli esiti della perizia tecnica, senza con-
siderare che nel processo tributario (v. Cass. n. 33503/2018) la perizia
stragiudiziale costituisce un'allegazione difensiva a contenuto tecnico,
e non ha valore di prova nemmeno rispetto ai fatti che il consulente
asserisce di aver accertato, ma solo di indizio, al pari di ogni docu-
mento proveniente da un terzo, con la conseguenza che la valutazione
della stessa è rimessa all'apprezzamento discrezionale del giudice di
merito che, peraltro, non è obbligato in nessun caso a tenerne conto.
Dunque, nel processo tributario, nel quale esiste un maggiore spazio
per le prove cosiddette atipiche (Cass. n. 6038/2022; in termini già
Cass. n. 2193/2015), anche la perizia di parte può costituire fonte di
convincimento del giudice, che può elevarla a fondamento della deci-
sione a condizione che spieghi le ragioni per le quali la ritenga corretta
e convincente e naturalmente non è vincolato a condividerla.
4. Con il secondo motivo la ricorrente prospetta la violazione e falsa
applicazione, dell’art. 360 cod. proc. civ. comma 1 n. 3 in relazione
all’art. 39, d.P.R. 600/1973; la Commissione Tributaria Regionale non
avrebbe tenuto in alcun conto delle doglianze avanzate dal ricorrente
in merito alla illegittimità dell’avviso e avrebbe violato il precetto nor-
mativo indicato all’art. 39 del d.P.R. 600/1973, che espressamente
richiede il concorso di presunzioni “gravi, precise e concordanti” ai fini
dell’accertamento della pretesa violazione fiscale. A dire della ricor-
rente, tali non possono ritenersi quelle costituite dallo “scostamento”
rispetto agli “standard” poste a base dell’avviso di accertamento ma,

--- Pagina 6 ---

al contrario, devono essere individuate, volta per volta, sul caso con-
creto all’esito del contraddittorio con il contribuente.
5. Il motivo è inammissibile. La censura è aspecifica, non chiarendo
perché le presunzioni non sarebbero state correttamente applicate dal
giudice d’appello nel caso di specie posto che, quanto allo “scosta-
mento” rispetto agli “standard”, non risulta che nella fattispecie l’ac-
certamento sia fondato sull’applicazione degli studi di settore.
Piuttosto, l’accertamento ha contesto all’associazione lo svolgimento
di attività commerciale in violazione della L. n.266/91 e dell’art.148,
comma 8 d.P.R. n.131/86, con conseguente qualificazione dei proventi
in redditi di impresa, e il motivo non censura utilmente la decisione
del giudice che ha confermato tale disconoscimento sulla base dell’ac-
certamento dello svolgimento di attività di impresa nell’inosservanza
degli obblighi documentali (il giudice accerta che l’associazione aveva
omesso di istituire la contabilità ordinaria, i libri dei soci, la stessa
redazione dei verbali di assemblea ecc..), ed espone considerazioni da
un lato generiche sullo scostamento e, dall’altro, di merito con riferi-
mento al contenuto degli elementi fattuali da cui sono tratte le pre-
sunzioni concretamente applicate dall’Agenzia e confermate dal giu-
dice.
6. Il terzo motivo la ricorrente prospetta la violazione e falsa applica-
zione dell’art. 360, 1° comma, nn. 3 e 5, cod. proc. civ., con riferi-
mento agli artt. 111 e 24 Cost.; il giudice avrebbe omesso di vagliare
la documentazione esibita in sede di accertamento, dalla quale si po-
teva desumere il possesso dei “requisiti fiscali” dell’associazione,
senza motivare tale assunto. L’avviso farebbe apoditticamente men-
zione all’accertamento effettuato con valutazioni prive di ragiona-
mento logico disposte dall’ufficio - ad esempio gli accertatori affer-
mano che è documentazione varia non catalogata e difficile da esami-
nare al momento -, senza tuttavia indicarle né allegarle, nemmeno in
corso di causa.

--- Pagina 7 ---

7. Con il quarto motivo la ricorrente prospetta la violazione e falsa
applicazione dell’art. 360, 1° comma, n. 3, in relazione all’art. 2697
cod. civ., con riferimento all’onere della prova e all’omessa allega-
zione. Quanto all’onere della prova, in merito all’assunto della man-
cata osservanza da parte dell’associazione delle disposizioni previste
per ottenere i benefici previsti dall’art. 10 del d.P.R 633/72 sia con
riferimento all'atto costitutivo che agli adempimenti successivi, in-
combe sulla stessa pubblica amministrazione che esercita la pretesa
erariale per il principio generale secondo il quale la stessa non può
emanare alcun atto senza essersi prima procurata la prova dei fatti
costitutivi di quell’atto. Infatti, il contribuente in tutta la fase di accer-
tamento avrebbe specificato che le fatture erano connesse all’attività
associativa dando contezza che le stesse fossero collegate all’associa-
zione, mettendo in condizione l’agenzia di comprenderne la riferibilità.
D’altro canto, l’Agenzia si sarebbe limitata a supportare l’accerta-
mento con generiche asserzioni, senza evidenziare perché non ci sa-
rebbe attività associativa. Tale onere sarebbe stato palesemente di-
satteso dall’Agenzia delle Entrate.
8. I due motivi, di concezione analoga, non possono trovare ingresso.
8.1. Il giudice ha motivato la riforma della decisione di primo grado nei
seguenti termini: «per quanto attiene al rilievo n 1) di cui all'accerta-
mento, "costi non inerenti e documentati", deve convenirsi con l'appel-
lato che erroneamente la CTP fonda l'accoglimento sul rilievo che, in
sede di accertamento con adesione, l'Ufficio si era dichiarato disponi-
bile a riconoscere la deducibilità di tali costi. Vi è però il dato dirimente
che l'accertamento con adesione non è andato a buon fine, e certa-
mente quanto proposto e dichiarato in quella sede (in una prospettiva
transattiva) non ha carattere vincolante per l'Ufficio, né può poi porsi
a fondamento di una decisione a questo sfavorevole. Di contro, e come
correttamente rilevato già dall'accertamento, e dedotto in appello, le
fatture richiamate (emesse dalla Edu Esse Campus) sono irregolari (del

--- Pagina 8 ---

tutto generiche, in modo poi da non consentire la tracciabilità dei pa-
gamenti). Quanto all'IVA (rilievo sub 6), l'Ufficio aveva determinato -
in sede di accertamento - un maggior imponibile al 21%, in ragione
della natura commerciale dell’attività svolta.
8.2. In particolare, è stato accertato un maggiore imponibile per euro
1.248.740,96, con correlato debito d'imposta di euro 262.235,60. La
sentenza appellata ha affermato che la associazione in oggetto aveva
diritto alla esenzione IVA ex art. 10, comma 1, n. 20, di cui al d.P.R.
633/72, trattandosi di una associazione che svolge attività di eroga-
zione di corsi professionali, autorizzata dal ministero della istruzione;
richiama anche la posizione assunta dall'Ufficio in sede di accertamento
con adesione. Fermo, quanto alla "utilizzabilità" di quest'ultimo, quanto
sopra dedotto, e ferma la non decisività probatoria della perizia di parte
esibita dalla associazione in primo grado che ha valore di mero indizio
per le ragioni anzidette, i primi giudici non hanno colto nel segno poiché
si sono limitati a richiamare la natura associativa e l'oggetto sociale
della contribuente, profili irrilevanti perché astratti e non calati nel con-
creto.
8.3. Ciò che conta non è solo e tanto l'elemento formale della veste
giuridica assunta, ma anche e soprattutto l'effettivo svolgimento di at-
tività senza fine di lucro, il cui onere probatorio incombe sulla contri-
buente (tra le tante, v. ad es. Cass. n. 31229 del 2018; Cass. n. 10393
del 2018; Cass. n. 4315 del 2015; Cass. n. 4872 del 2015).
L’Agenzia ha dedotto in sede di accertamento ed è stato confermato
dalla sentenza di appello che la ricorrente non ha diritto all'esenzione
d'imposta prevista dall'art. 148 del d.P.R. n. 917 del 1986 in favore
delle associazioni non lucrative, perché non ha dimostrato di aver as-
solto alle condizioni di cui al comma 8 di tale articolo, il cui onere pro-
batorio incombe sulla contribuente. I benefici previsti dall'articolo da
ultimo citato dipendono dalla osservanza delle disposizioni previste, sia

--- Pagina 9 ---

con riferimento all'atto costitutivo sia agli adempimenti successiva-
mente previsti. L'associazione ha omesso di istituire la contabilità or-
dinaria, nonché i libri dei soci, e la stessa redazione dei verbali di as-
semblea. Ciò fa presumere, ritiene il giudice, la stessa mancanza di
una vita associativa: l'associazione, del resto, neppure ha documentato
gli incassi delle spese associative. Né risultava il modello EAS, neces-
sario per ·godere dei benefici fiscali in oggetto. Alla luce di tale accer-
tamento, il giudice ha concluso che, logicamente, i redditi conseguiti
sono stati considerati reddito d'impresa, con conseguente piena appli-
cazione della normativa IVA.
8.4. La ricorrente con i due mezzi di impugnazione non scalfisce gli
accertamenti del giudice sopra sintetizzati, che confermano la ripresa
n.1 di disconoscimento dei costi perché non certi, prima ancora che
non inerenti, dal momento che le fatture emesse dalla Edu Esse Cam-
pus sono ritenute dal giudice irregolari perché del tutto generiche, ol-
tre che la ripresa n.6, di disconoscimento dell’esenzione IVA ex art.
10, comma 1, n. 20, di cui al d.P.R. 633/72.
In particolare, con riferimento a quest’ultima contestazione, si ribadi-
sce che il giudice ha accertato, in termini non revocabili in dubbio in
sede di legittimità nelle modalità proposte, che l’associazione aveva
omesso di istituire la contabilità ordinaria, i libri dei soci, la stessa
redazione dei verbali di assemblea e ha logicamente ritenuto sulla
base di tali indizi, gravi, precisi e concordanti, che si dovesse presu-
mere la stessa mancanza di una vita associativa, considerato anche
che l'associazione non aveva neppure documentato gli incassi delle
spese associative. Inoltre, ha accertato anche che non è stato provato
neppure l’inoltro del modello EAS, necessario per godere dei benefici
fiscali in oggetto e i motivi di ricorso non offrono elementi idonei a
ritenere in violazione di legge tali precise statuizioni del giudice, fon-
date sul quadro istruttorio raccolto nel processo.

--- Pagina 10 ---

8.5. A ciò si aggiunge che nel terzo motivo, la prospettata violazione
di legge in realtà è un mero schermo dal momento che la censura
impinge nel merito, mentre la censura costruita sotto l’angolo del vizio
motivazionale è inammissibile per difetto di indicazione di un fatto
storico-naturalistico vero e proprio. Va al proposito rammentato che
costituisce un "fatto", agli effetti dell'art. 360, comma 1, n. 5, cod.
proc. civ., non una "questione" o un "punto", ma un vero e proprio
"fatto", in senso storico e normativo, un preciso accadimento ovvero
una precisa circostanza naturalistica, un dato materiale, un episodio
fenomenico rilevante (Cass. Sez. 1, 04/04/2014, n. 7983; Cass. Sez.
1, 08/09/2016, n. 17761; Cass. Sez. 5, 13/12/2017, n. 29883; Cass.
Sez. 5, 08/10/2014, n. 21152; Cass. Sez. U., 23/03/2015, n. 5745;
Cass. Sez. 1, 05/03/2014, n. 5133). Non costituiscono, viceversa,
"fatti", il cui omesso esame possa cagionare il vizio ex art. 360,
comma 1, n. 5, cod. proc. civ.: le argomentazioni o deduzioni difensive
(Cass. Sez. 2, 14/06/2017, n. 14802: Cass. Sez. 5, 08/10/2014, n.
21152; Cass. 9637 del 2021; Sez. 6 - 1, Ordinanza n. 2268 del
26/01/2022); gli elementi istruttori; una moltitudine di fatti e circo-
stanze, o il "vario insieme dei materiali di causa" (Cass. Sez. L,
21/10/2015, n. 21439).
Nella specie, la ricorrente non ha assolto all’onere di dedurre l’omesso
esame di un “fatto storico”, da intendersi riferito a un preciso accadi-
mento o una precisa circostanza in senso storico-naturalistico, ma ha
dedotto inammissibilmente la mancata e/o errata valutazione da parte
della CTR della complessiva documentazione prodotta in giudizio as-
serendo che gli elementi indiziari addotti non sarebbero né gravi, né
precisi, né concordanti.
9. Il ricorso è conclusivamente rigettato e le spese di lite, liquidate
come da dispositivo, seguono la soccombenza.
P.Q.M.
La Corte:

--- Pagina 11 ---

rigetta il ricorso e condanna la ricorrente alla rifusione delle spese di
lite in favore dell’Agenzia delle entrate, liquidate in euro 8.200 per
compensi, oltre spese prenotate a debito.
Si dà atto che, ai sensi del d.P.R. n. 115 del 2002, art. 13, comma 1-
quater, sussistono i presupposti per il versamento dell'ulteriore importo
a titolo di contributo unificato pari a quello per il ricorso, a norma dello
stesso articolo 13, comma 1-bis, se dovuto.
Così deciso in Roma nella camera di consiglio del 10 dicembre 2025
Il Presidente
Lucio Luciotti