======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 13190/2020 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, (C.F.: 06363391001), in persona del Direttore
pro-tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura dello Stato;
Contro
AZIENDA AGRICOLA ASSALINIA di PATUELLI PIA & C. (C.F.
01100270394), in persona del legale rappresentante pro-tempore;
TOZZI GREEN S.p.A. (C.F.: 02132890399), in persona del legale
rappresentante pro-tempore;
entrambe rappresentate e difese dall’Avv. Eugenio Della Valle (C.F.: DLL
GNE 62L02 H501U) e dall’Avv. Michele Massironi (C.F.: MSS MHL 67M14
A944Q), come da procure in calce al controricorso;
-controricorrenti-
nonché contro
Tre Tozzi Renewable Energy Spa in persona del legale rappresentante pro
tempore;
-intimata-
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale dell’Emilia-
Romagna n. 2356/2019, depositata il 2/12/2019, non notificata;

--- Pagina 2 ---

udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 26/11/2025 dal
Consigliere dott.ssa Margherita Libri.
FATTI DI CAUSA
1. Con sentenza n. 223/2015, la Commissione tributaria provinciale
di Ravenna rigettava il ricorso proposto dalle società Tozzi Green S.p.a. e
da Azienda Agricola Assalinia di Patuelli Pia & C. S.n.c. avverso l’avviso di
liquidazione con il quale, previa riqualificazione del “Contratto di locazione
di fondo agricolo e costituzione di diritto di superficie e compravendita”,
dalle stesse parti concluso in data 12 aprile 2010, erano state
rideterminate le imposte – di registro, ipotecaria e catastale – dovute
sull’imponibile dichiarato. In particolare, il contratto, recante una
complessa operazione negoziale riferita: a) a un rapporto di locazione su
un fondo rustico con fabbricati, b) alla costituzione di un diritto di
superficie e di una servitù di passaggio e di elettrodotto sul medesimo
fondo rustico, della durata di 29 anni, per la realizzazione di un impianto
fotovoltaico e c) alla compravendita del diritto di proprietà su una
particella dello stesso immobile, veniva con riguardo ai negozi indicati sub
a) e sub b) riqualificato dall’Amministrazione da locazione a costituzione di
diritto di superficie su terreno agricolo, con la rideterminazione e il
recupero di maggiori imposte per Euro 901.128,00, oltre interessi. Ad
avviso dell’Amministrazione, l’unico interesse delle società contraenti
nell’ambito della complessa operazione immobiliare, sarebbe stato quello
di assicurare alla Tre Tozzi S.p.a. la disponibilità dell’area sulla quale
realizzare un impianto fotovoltaico, operazione la cui redditività risulta di
gran lunga superiore a quella derivante dallo sfruttamento agricolo del
fondo e che da sola rientra nell’oggetto sociale della locataria-acquirente.
La determinazione dei corrispettivi sarebbe stata finalizzata ad imputare il
maggior imponibile al contratto di locazione, a scapito invece dei negozi
reali, effettivi e indispensabili, riferiti alla superficie e alla servitù.
Sarebbero state, pertanto, del tutto strumentali le pattuizioni diverse – in
2

--- Pagina 3 ---

particolare il contratto di locazione, privo di autonoma causa - rispetto
all’acquisto del diritto di superficie, con la conseguente illegittima
registrazione a una aliquota agevolata.
2. Sull’appello di entrambe le società, la Commissione tributaria
regionale dell’Emilia-Romagna accoglieva l’impugnazione con sentenza n.
2356/2019. Il giudice d’appello affermava che l’art. 20 del d.P.R. n.
131/1986, norma funzionale a dare uniformità alla tassazione degli atti
secondo la loro effettiva destinazione giuridica, non consente all’Agenzia
delle Entrate “di sovrapporre valutazioni di carattere soggettivo o
economico alla lettura del negozio registrato e così di sindacare la scelta
imprenditoriale dello strumento ritenuto più funzionale al perseguimento
degli obiettivi dell’impresa contribuente.”. Ha rilevato che, nella
fattispecie, pur essendo ragionevole ritenere che l’operazione
prioritariamente voluta dalle parti, oltre che rientrante nell’oggetto sociale
dell’acquirente-conduttrice, fosse quella di realizzare un impianto
fotovoltaico, tale circostanza non escludeva che la scelta negoziale
potesse essere legittimamente frazionata in distinti accordi negoziali e
distinti controvalori, da realizzare e tutelare sulla base delle condizioni
negli stessi pattuite. La Commissione, ravvisata nel contratto una effettiva
corrispondenza di forma e sostanza, ha poi ritenuto che l’assunto –
extratestuale - da cui muoveva l’Agenzia delle Entrate, secondo cui la
pluralità di negozi sarebbe stata strumentale e funzionale a un unico
effetto giuridico finale – la trasformazione del compendio ai fini della
costruzione della centrale fotovoltaica - , era contraddetto dalla volontà
delle parti intesa a realizzare, oltre a tale impianto, anche un allevamento
estensivo ovino, che avrebbe comportato comunque – noti i limiti del
contratto di superficie - la stipula di un distinto accordo di utilizzo del
terreno di natura diversa, con le agevolazioni di cui alla legge n.
387/2003.
3

--- Pagina 4 ---

3. L'Agenzia delle entrate propone ricorso, affidato ad un unico
motivo, per la cassazione della sentenza della Commissione tributaria
regionale dell’Emilia Romagna.
4. Le società contribuenti resistono con controricorso, deducendo
l’inammissibilità, sotto distinti profili, e l’infondatezza dell’impugnazione.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con l’unico motivo di ricorso l’Agenzia delle Entrate deduce, in
relazione all'art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c., la violazione e falsa
applicazione degli artt. 20 del D.P.R. n. 131/1986 e 13 della Legge n.
347/1990.
1.1. L’Agenzia ricorrente censura la sentenza appellata innanzitutto
con riferimento all’affermazione, considerata “contra legem”, secondo cui
non sarebbe consentito all’amministrazione finanziaria di sovrapporre
valutazioni di carattere soggettivo o economico alla lettura del negozio
registrato e di sindacare la scelta imprenditoriale dello strumento ritenuto
maggiormente funzionale al perseguimento degli obiettivi dell’impresa.
1.2. L’Agenzia contesta, inoltre, le affermazioni della sentenza che
ravvisano nell’operazione negoziale una pluralità di accordi distinti e di
differenti controvalori, e ribadisce di contro l’unitarietà dell’operazione
negoziale e l’unicità dell’effetto giuridico finale, consistente nella
trasformazione del compendio ai fini della realizzazione della centrale
fotovoltaica. Sottolinea come i tre negozi giuridici compendiati nell’ambito
dell’unica scrittura privata, fossero ab origine strettamente connessi tra
loro, per diretta e comune volontà delle medesime parti contrattuali e,
conseguentemente, parte di un unitario regolamento di assetti, in tal
modo smentendosi in radice l’affermazione giudiziale secondo cui la scelta
negoziale sarebbe stata legittimamente frazionata in distinti accordi.
4

--- Pagina 5 ---

1.3. Sotto ulteriore profilo, la ricorrente impugna la sentenza per
avere la Commissione tributaria regionale affermato che le conclusioni
accertative cui è pervenuta l’amministrazione finanziaria, originassero da
dati extratestuali rispetto al contratto. Il giudice d’appello ha ritenuto,
infatti, extratestuale l’assunto dell’Agenzia delle entrate, secondo cui la
vera intenzione della società Tre Tozzi S.p.A. fosse quella di ottenere
dall’azienda agricola la costituzione del solo diritto di superficie,
attribuendo allo stesso, in aggiunta a quanto pattuito, il controvalore di €.
5.015.200,00. Sostiene, di contro, l’Agenzia delle entrate che l’Ufficio
procedente abbia congruamente desunto, dal complesso delle pattuizioni
contrattuali, che la previsione della locazione del terreno, oltre alla
concessione del diritto di superficie sulla medesima area, fosse da ritenere
strumentale a fornire un titolo che giustificasse, in misura assai meno
onerosa sotto il profilo fiscale, l’elevato impegno economico sotteso
all’investimento afferente la realizzazione dell’impianto fotovoltaico, da
parte di una società costituita solo per operare in tale settore.  Aggiunge
la ricorrente che il prioritario e dirimente intento della realizzazione
dell’impianto fotovoltaico, da parte della Tre Tozzi Renewable Energy
S.p.a., risultava chiaramente dalla clausola negoziale che poneva, quale
condizione risolutiva dell’intero atto, la sola impugnazione di terzi, innanzi
al giudice amministrativo, dell’acquisendo provvedimento pubblico di
autorizzazione alla costruzione e all’esercizio dello stesso impianto
fotovoltaico.
2. Va disattesa, preliminarmente, l'eccezione d'inammissibilità del
ricorso, che le controricorrenti prospettano in base alla considerazione che
l'Agenzia tenderebbe ad ottenere la rivalutazione del merito della
controversia; in realtà, la ricorrente non ha contestato la ricostruzione in
fatto operata in sentenza, ma la violazione delle disposizioni degli artt. 20
D.P.R. n. 131/1986 e 13 della legge n. 347/1990 con riferimento al
contestato negozio di locazione del fondo rustico, riqualificato
5

--- Pagina 6 ---

dall'Amministrazione in termini di concessione del diritto di superficie in
relazione all’area interessata dal progetto di impianto fotovoltaico.
2.1. Parimenti da disattendere è l’eccezione d’inammissibilità del
ricorso, derivante dalla mancata impugnazione di alcuni capi della
sentenza costituenti, ad avviso delle società controricorrenti, autonome
“rationes decidendi”. La decisione di merito impugnata non si fonda,
invero, su
di argomentazioni e passaggi
logici che danno complessivamente contezza della scelta operata dal
giudice d’appello.
3. Il motivo di ricorso è fondato.
3.1. Ai sensi del d.P.R. n. 131 del 1986, art. 20, come modificato
dalla L. n. 205 del 2017, art. 1, comma 87, e dalla L. n. 145 del 2018, art.
1, comma 1084, ai fini dell'imposta di registro, l'interpretazione degli atti
presentati per la registrazione deve avvenire solo in base al loro
contenuto, senza fare riferimento ad atti collegati o ad elementi
extratestuali. Prima degli interventi normativi del 2017/2018, la
giurisprudenza di questa Corte, con alcune isolate pronunce, aveva
affermato il principio secondo cui l'attività di riqualificazione dell'Ufficio,
"che non è tenuto ad accogliere acriticamente la qualificazione prospettata
dalle parti ovvero quella" forma apparente "alla quale il cit. art. 20, (nella
formulazione anteriore alla L. n. 205 del 2017), fa riferimento", incontra il
limite dell'insuperabilità della forma e dello schema negoziale tipico in cui
l'atto presentato alla registrazione risulti inquadrabile, "pena l'artificiosa
costruzione di una fattispecie imponibile diversa da quella voluta e
6

--- Pagina 7 ---

comportante differenti effetti giuridici", cosicché, in assenza di prova, a
carico dell'Amministrazione finanziaria, di un disegno elusivo, ricorre
piuttosto "un'ipotesi di libera scelta di un tipo negoziale invece di un altro"
(Cass. n. 2054/2017, n. 722/2019 e n. 6790/2020). In effetti, anche nella
precedente formulazione della disposizione, in cui non vi era il riferimento
esplicito alla irrilevanza degli elementi esterni all'atto, l'art. 20 fondava
l'imposizione sugli effetti giuridici dell'atto e sulle conseguenze che questi
erano idonei a produrre. Ciononostante, la giurisprudenza maggioritaria
era orientata nel senso che dovesse indagarsi la causa reale o concreta dei
negozi, attribuendo rilievo al collegamento negoziale tra contratti al fine di
valutarne l'effetto finale, ovvero alla regolamentazione degli interessi
effettivamente perseguita dai contraenti, anche mediante una pluralità di
pattuizioni non contestuali tra loro collegate (Cass. n. 13610/2018).
L'intervento legislativo è avvenuto in due tempi: dapprima con la
legge di bilancio 2018 (L. n. 25 del 2017), affermando la necessità di
applicare l'imposta "sulla base degli elementi desumibili dall'atto
medesimo, prescindendo da quelli extratestuali e dagli atti ad esso
collegati" e la seconda con la legge di bilancio 2019 (L. n. 145 del 2018),
affermando che si tratta di una norma di interpretazione autentica e quindi
dotata - per definizione - di efficacia retroattiva (Cass., n. 23549/19),
essendo stato chiarito il senso di una norma preesistente, eliminando
oggettive incertezze interpretative e rimediando ad una interpretazione
giurisprudenziale non in linea con la politica del diritto voluta dal
legislatore medesimo. In questi termini si è espressa la Corte
Costituzionale, con la sentenza n. 158/2020, allorquando ha dichiarato
non fondata la questione di legittimità costituzionale, posta da questa
Corte di legittimità (ord. n. 23549/2019), in relazione agli artt. 3 e 53
Cost., del d.P.R. n. 131 del 1986, art. 20, come modificato dalla L. n. 205
del 2017, art. 1, comma 87, e dalla L. n. 145 del 2018, art. 1, comma
1084, nella parte in cui prevede che, ai fini dell'imposta di registro,
7

--- Pagina 8 ---

l'interpretazione degli atti presentati alla registrazione debba avvenire solo
in base al loro contenuto, senza fare riferimento ad atti collegati o ad
elementi extra testuali.
3.2. La Corte Costituzionale, premesso che l'interpretazione
evolutiva, cui la giurisprudenza della Corte di Cassazione è pervenuta circa
la rilevanza della causa concreta del negozio ai fini della tassazione di
registro, non equivale a priori a un'interpretazione costituzionalmente
necessitata, ha osservato che l'esclusione dalla rilevanza interpretativa
degli elementi extratestuali e degli atti collegati, disposta dal legislatore
con i menzionati interventi normativi del 2017 e 2018, non si pone in
contrasto con i parametri costituzionali.
Con successiva sentenza n. 39 del 16 marzo 2021, la Corte
Costituzionale ha ribadito il giudizio di non fondatezza della questione di
legittimità costituzionale della L. n. 145 del 2018, art. 1, comma 1084, in
relazione alla violazione degli artt. 3 e 53 Cost.. Nel richiamare la
precedente pronuncia, la Corte ha ritenuto che la retroattività
conseguente alla natura di interpretazione autentica riconosciuta alla L. n.
205 del 2017, art. 1, comma 87, lett. a), trova adeguata giustificazione
sul piano della ragionevolezza e non contrasta con altri valori e interessi
costituzionalmente protetti, avuto riguardo al carattere di sistema assunto
dall'intervento legislativo oggetto di scrutinio, e che, per tale motivo, si
sottrae al dubbio sollevato dal remittente.
3.3. In sintesi, il legislatore, con un intervento ritenuto conforme ai
parametri costituzionali, ha voluto imporre una interpretazione isolata
dell'atto da sottoporre a registrazione, fondata unicamente sugli elementi
da esso desumibili, ribadendo così la natura d'imposta d'atto dell'imposta
di registro, la quale riguarda l'atto sottoposto a registrazione quale risulta
dalla scrittura.
8

--- Pagina 9 ---

La più recente giurisprudenza di questa Corte si è quindi orientata
nel senso che: "In tema di imposta di registro, ai sensi del D.P.R. n. 131
del 1986, art. 20, - nella formulazione successiva alla L. n. 205 del 2017,
che, secondo la L. n. 145 del 2018, art. 1, comma 1084, ne ha fornito
l'interpretazione autentica e alla luce delle sentenze della Corte
costituzionale n. 158 del 2020 e n. 39 del 2021 - è legittima l'attività di
riqualificazione dell'atto da registrare da parte dell'Amministrazione
soltanto se operata "ab intriseco", cioè senza alcun riferimento agli atti ad
esso collegati e agli elementi extra-testuali, non potendosi essa fondare
sull'individuazione di contenuti diversi da quelli ricavabili dalle clausole
negoziali e dagli elementi comunque desumibili dall'atto" (Cass.
10688/2021; Cass. 9065/2021; Cass. n. 2677/2022 e molte altre).
3.4. Né  può affermarsi che la riqualificazione sia diretta di per sé a
far rilevare una forma di abuso del diritto o di elusione fiscale, ai sensi
della L. n. 212 del 2000, art. 10-bis, trattandosi di ipotesi estranea alla
interpretazione dell'atto da registrare. L'azione accertatrice, in tali casi, si
deve attuare mediante apposito e motivato atto impositivo, preceduto - a
pena di nullità - da una richiesta di chiarimenti, che il contribuente può
fornire entro un certo termine, il tutto da svolgersi all'interno di uno
specifico procedimento di garanzia.
Di conseguenza, se una diversa lettura del d.P.R. n. 131 del 1986,
art. 20, così come risulta autenticamente interpretato dal legislatore, non
appare più consentita dopo la sentenza n. 158/2020 della Corte
Costituzionale, ove ricorra l'abuso del diritto, mediante l'applicazione dello
Statuto del Contribuente, art. 10 bis, stante l'espresso richiamo contenuto
nel D.P.R. n. 131 del 1986, art. 53 bis, si richiede, per superare la
qualificazione formale dell'atto, la prova dell'illegittimo risparmio fiscale,
oltre che il rispetto delle garanzie procedimentali di cui si è detto (Cass. n.
10688/2021). Eventuali condotte di sottrazione all'imposizione di effettiva
ricchezza imponibile rilevano sotto il profilo dell'abuso del diritto, ma alla
9

--- Pagina 10 ---

loro repressione, non è funzionale la disposizione di cui al citato art. 20
(Cass. n. 5715/2022).
4. Venendo all'esame della fattispecie negoziale per cui è causa,
sulla base dei rilievi espressi, non possono essere condivise le conclusioni
a cui è pervenuta la Commissione tributaria regionale, avendo l’Agenzia
delle Entrate interpretato il contratto concluso in base ad elementi che, in
quanto tratti unicamente dall’atto stesso e dagli effetti giuridici del negozio
in esso veicolato, non possono qualificarsi come extra-testuali.
Tale non può, invero, considerarsi, contrariamente a quanto
affermato dal Giudice del gravame, innanzitutto “l’assunto dell’Ufficio
appellato (…) per il quale la vera intenzione della società Tre Tozzi fosse
quella di ottenere dall’Azienda Agricola la costituzione del solo diritto di
superficie, attribuendo allo stesso, in aggiunta a quanto pattuito, il
controvalore di €. 5.015.200,00 (dato dalla moltiplicazione del canone
annuale di affitto per i 29 anni di contratto, oltre la somma di €.
85.200,00, corrisposta fino al termine della costruzione dell’impianto)”.
Ciò perché l’interesse economico perseguito dalle parti, desunto dalla
maggiore redditività dell’impianto fotovoltaico rispetto allo sfruttamento
agricolo dell’area, è stato valutato dall’Ufficio esclusivamente sulla base
dell’interpretazione del contratto, del contenuto e degli effetti giuridici
dell’accordo nel quale figura trasfusa la complessa operazione negoziale
voluta dalle parti.
Anche la ritenuta inutilità del contratto di locazione dello stesso
terreno destinato alla realizzazione dell’impianto fotovoltaico, contratto
secondo l’Ufficio privo di autonoma causa e strumentale solo all’indebito
risparmio di imposta, si fonda sulla valutazione di elementi comunque
estrapolabili dal contratto e dalla lettura e interpretazione della pluralità
dei negozi in esso contemplati, ritenuta strutturale e funzionale ad un
unico effetto giuridico finale.
10

--- Pagina 11 ---

Per le medesime ragioni i rilievi dell’Agenzia delle Entrate, culminati
nell’impugnata riqualificazione negoziale in sede di liquidazione
dell’imposta, non possono essere considerati solo alla stregua di ingerenze
valutative di carattere soggettivo volte a sindacare la scelta
imprenditoriale in ordine allo strumento maggiormente funzionale al
perseguimento degli obiettivi dell’impresa, ma vanno inquadrati nel
contesto dell’attività interpretativa e di eventuale riqualificazione dell’atto
al fine della corretta applicazione dell’imposta.
Gli elementi valorizzati dall’Agenzia delle Entrate non sono stati
ricavati da atti distinti o collegati posti al di fuori del contratto
all’attenzione, ma risultano comunque desumibili dall’atto, considerato nel
complesso delle varie operazioni negoziali in esso compendiate. Né può
esservi dubbio che, anche dopo la riforma legislativa di cui si è dato conto,
l’art. 20 Tur continui a stabilire, seppure ‘per intrinseco’, una regola
basilare di prevalenza della sostanza sulla forma e sul nomen.
6. In definitiva, il ricorso deve essere accolto e la sentenza
impugnata va cassata con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado dell’Emilia-Romagna, in diversa composizione, la quale
provvederà a nuovo esame della controversia, alla luce dei principi innanzi
esposti, nonché alla regolamentazione delle spese del giudizio di
legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il ricorso, cassa la sentenza impugnata e rinvia alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado dell’Emilia-Romagna, in
diversa composizione, la quale provvederà anche a regolare le spese del
giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 26 novembre
2025 .
11

--- Pagina 12 ---

Il Presidente
Giacomo Maria Stalla
12