======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 15324/2024 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE (c.f. 06363391001), in persona del
Direttore pro tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura
Generale dello Stato
-ricorrente-
contro
ASSOCIAZIONE CENTRO SERVIZI IMMIGRATI MARCHE - ACSIM
(c.f. 93017030433), AMANZE DANIEL CHIBUNNA (c.f.
MNZDLC60H15Z335B), SANTORI NORMA (c.f.
SNTNRM68A71I912I), rappresentati e difesi dall'avvocato Bruno
Mandrelli
-controricorrenti-
avverso la sentenza della Corte di Giustizia tributaria di secondo
grado delle Marche, n. 145/2023, depositata il 13/02/2023.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio dell’8/1/2026 dal
Consigliere Gianluca Bordon.
FATTI DI CAUSA
1. Con la sentenza impugnata n. 145/2023, la CGT di secondo
grado delle Marche, in riforma della sentenza della CTP di Macerata

--- Pagina 2 ---

n. 6/2022, dopo aver dichiarato estinto il giudizio con riferimento ai
rilievi IVA, accoglieva per il resto i ricorsi dell’Associazione Centro
Servizi Immigrati Marche ONLUS, di Daniel Chibunna Amanze e
Norma Santori avverso gli avvisi di accertamento IRES, IRAP e IVA
per gli anni 2015, notificati all’associazione nonché alle predette
persone fisiche, quali autori delle violazioni. ACSIM era stata
sottoposta a verifica fiscale per gli anni 2011-2015, conclusasi con
PVC notificato il 24/2/2016. Era iscritta nel registro regionale delle
associazioni di volontariato e, per effetto dell’iscrizione, aveva
assunto in seguito la qualifica di ONLUS di diritto sulla base del
disposto dell’art. 10, comma 8, d.lgs. n. 460 del 1997, per l’attività
di “accoglienza, disbrigo pratiche a favore di migranti e non, e
mediazione linguistica”. Amanze era il presidente e legale
rappresentante dell’associazione mentre la moglie Santori di fatto
agiva per l’associazione, sottoscrivendo verbali e convenzioni che
impegnavano l’ente. Per le gravi irregolarità contestate, l’Ufficio
aveva disconosciuto le agevolazioni fiscali riconoscibili alle ONLUS
per gli artt. 143, 144, 145 e 150 t.u.i.r. Parte delle operazioni
dell’associazione erano state considerate imponibili ai fini IVA.
2. Il giudizio di primo grado si era concluso con un’articolata
sentenza della CTP di Macerata, che aveva respinto, dopo averli
riuniti, sia il ricorso dell’associazione sia quelli di Daniel Chibunna
Amanze e Norma Santori. L’Ufficio aveva peraltro successivamente
annullato in autotutela il recupero a fini IVA e le relative sanzioni per
alcune tipologie di prestazioni per tutti gli anni d’imposta oggetto di
accertamento.
2.1 La CTP riteneva che l’Amministrazione Finanziaria potesse
disconoscere in sede di accertamento l’operatività delle esenzioni
fiscali, anche se non era stata formalizzata con atto separato la
cancellazione dall’Anagrafe delle ONLUS per la mancanza o il venir
meno dei requisiti dell’art. 10 d.lgs. n. 460, del 1997. Non era stato
leso il diritto di difesa perché il contribuente aveva potuto impugnare
2 di 11

--- Pagina 3 ---

innanzi alla commissione tributaria gli avvisi di accertamento
affermando di aver diritto al riconoscimento dei benefici.
2.2 Dato che ACSIM non rispettava i requisiti previsti dall’art. 10
d.lgs. n. 460 del 1997, non poteva usufruire delle agevolazioni fiscali
previste dal t.u.i.r. per gli enti non commerciali. L’associazione
aveva, innanzitutto, pagato all’impiegata Santori retribuzioni
superiori del 20% rispetto al CCNL e da ritenersi “abnormi” rispetto
a una prestazione part time impiegatizia, in violazione del divieto
previsto dall’art. 10, comma 1, lett. d), e comma 6, lett. e), d.lgs. n.
460 del 1997 di distribuzione, anche indiretta, di utili e avanzi di
gestione. La successiva attribuzione all’impiegata della qualifica di
dirigente non era sufficiente per sanare l’irregolarità per gli anni
oggetto di verifica. In secondo luogo, l’associazione nella persona
della segretaria, aveva sottoscritto con il suo presidente la
convenzione 3/1/2003 di consulenza esterna per attività
strettamente funzionali all’associazione, con un compenso mensile
di euro 3.500,00, oltre rimborso spese, creando una situazione di
palese conflitto d’interesse perché il presidente dell’associazione era
divenuto committente di se stesso. Il contratto di consulenza era
stato concluso per attribuire al presidente un compenso per la carica
rivestita all’interno dell’associazione. L’art. 10 del d.lgs. n. 460 del
1997 prevede l’obbligo di redigere bilanci annuali. Nei bilanci esibiti
durante il controllo erano state fatte affluire fra le attività dei conti
relativi alle passività correnti sicché, nonostante formalmente
redatti, i bilanci erano completamente inattendibili.
2.3 Delle obbligazioni tributarie dovevano rispondere in via solidale
anche Daniel Chibunna Amanze e Norma Santori. L’art. 18 c.c.
prevede la responsabilità di coloro hanno agito in nome e per conto
dell’ente. Il presidente aveva agito nella veste di legale
rappresentante dell’associazione, assumendo per essa degli impegni
economici. La segretaria aveva di fatto agito per l’associazione,
concludendo la convenzione con il coniuge quale libero professionista
3 di 11

--- Pagina 4 ---

e partecipando alla delibera del consiglio direttivo riguardante
l’aggiornamento della propria retribuzione.
3. Per il giudice di secondo grado, venuto meno il rilievo IVA a
seguito di un provvedimento in autotutela, sulle ulteriori questioni
dovevano essere richiamate le precedenti sentenze n. 30/2019 e n.
286/2020, riguardanti le contestazioni ai ricorrenti per le annualità
2011-2012 e 2013-2014. La qualifica di ONLUS, con riconoscimento
delle relative agevolazioni tributarie, è riconoscibile a enti che
svolgano esclusivamente attività nell’area dell’accoglienza e
dell’assistenza, considerato che i contributi percepiti dal settore
pubblico per lo svolgimento dell’attività non concorrono a formare il
reddito imponibile degli enti non commerciali ai sensi dell’art. 143,
comma 3, lett. b), t.u.i.r. e quindi anche delle ONLUS, alle quali è
estesa la disciplina fiscale degli enti non commerciali per la norma di
rinvio dell’art. 26 d.lgs. n. 460 del 1997.
Per l’iscrizione all’albo delle ONLUS è richiesto un controllo formale
della sussistenza dei requisiti, che avviene sulla base di una semplice
comunicazione all’Agenzia delle entrate, come previsto dagli artt. 1,
2 e 3 d.m. 18/7/2023 n. 266, in attuazione dell’art. 11, comma 3,
d.lgs. n. 460 del 1997, da parte dei soggetti interessati, contenente
un’autocertificazione del possesso dei requisiti o copia dello statuto
o dell'atto costitutivo. L’art. 3 del d.m. cit. sul controllo formale fa
salva l’ulteriore azione accertatrice dell’Agenzia delle entrate e l’art.
5, comma 1, stabilisce che la direzione regionale delle entrate,
qualora accerti la mancanza o il venir meno dei requisiti di cui all’art.
10 d.lgs. n. 460 del 1997 provveda alla cancellazione dall'anagrafe
delle ONLUS. Non essendo avvenuta la cancellazione, le
contestazioni dell’Ufficio a fini IRES, IVA e IRAP non erano
“ammissibili”.
4. Contro la sentenza l’Agenzia delle entrate ha proposto ricorso per
cassazione affidato a due motivi mentre ACSIM, Daniel Chibunna
Amanza e Norma Santori hanno resistito con controricorso.
4 di 11

--- Pagina 5 ---

5. La causa è stata avviata alla trattazione in camera di consiglio, ai
sensi dell’art. 380-bis.1 c.p.c.
6. Nel termine di cui al comma 1, terzo periodo, dello stesso articolo
parte controricorrente ha depositato memoria illustrativa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo l’Agenzia delle entrate lamenta la violazione e
falsa applicazione dell’art. 36 d.lgs. n. 546 del 1992, in relazione
all’art. 360, primo comma, num. 4 c.p.c. La motivazione è apparente
perché si limita a riportare  la motivazione della precedente sentenza
n. 30/2019, senza conformare la decisione alla fattispecie concreta.
Ha inoltre travisato i fatti ed eluso tutte le principali questioni che
avrebbe dovuto affrontare, quali l’esame delle irregolarità che
avevano giustificato il disconoscimento delle agevolazioni fiscali e
l’effettivo svolgimento da parte dell’associazione di attività
commerciale con finalità lucrative e l’inattendibilità delle scritture
contabili:
- avrebbe dovuto attribuirsi rilevanza alle effettive modalità di
svolgimento dell’attività. ACSIM non riceveva meri contributi ma
corrispettivi nell’ambito di contratti sinallagmatici e le sue prestazioni
non si limitavano all’accoglienza e assistenza di migranti;
- essendo un’organizzazione di volontariato iscritta nei registri
istituiti dalle Regioni sulla base della legge n. 266 del 1991, ACSIM
era una cd. ONLUS di diritto e come tale non aveva dovuto richiedere
l’iscrizione all’Anagrafe delle Organizzazioni non lucrative di utilità
sociale. L’Ufficio non poteva dar corso alla cancellazione
dall’Anagrafe Unica. Dato che ACSIM era iscritta nel registro
regionale delle associazioni di volontariato, l’Ufficio aveva inviato una
informativa alla Regione Marche per l’adozione dei provvedimenti di
competenza nel rispetto della Circolare n. 18/E 31/5/2021 della
Direzione Centrale Accertamento che per le ONLUS di diritto
stabilisce: “Qualora venga riscontrato in capo alle organizzazioni di
volontariato lo svolgimento di attività produttive e commerciali non
5 di 11

--- Pagina 6 ---

marginali, si procede al recupero delle agevolazioni fiscali
indebitamente fruite, ai sensi dell’art. 30, comma 5, del decreto-
legge n. 185 del 2008, con contestuale comunicazione alla struttura
regionale o provinciale competente per i controlli previsti dalla
medesima Legge n. 266 del 1991”;
- il giudice di appello non avrebbe potuto esimersi dal valutare la
compatibilità delle irregolarità riscontrate con le agevolazioni fiscali
riservate alle ONLUS. È necessaria una verifica caso per caso dei
requisiti formali e sostanziali richiesti dalla legge. Le agevolazioni
fiscali spettano unicamente alle associazioni che concretamente
hanno svolto le loro attività nel rispetto della legge;
2. Il primo motivo relativo alla nullità della motivazione non è
fondato.
2.1 Per le Sezioni Unite la riformulazione dell'art. 360, primo comma,
num. 5, c.p.c., disposta dall'art. 54 del d.l. n. 83 del 2012, conv. in
legge n. 134 del 2012, deve essere interpretata, alla luce dei canoni
ermeneutici dettati dall'art. 12 delle preleggi, come riduzione al
minimo costituzionale del sindacato di legittimità sulla motivazione.
È denunciabile in cassazione solo l'anomalia motivazionale che si
tramuta in violazione di legge costituzionalmente rilevante, in quanto
attinente all'esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti
dal testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con
le risultanze processuali. L’anomalia si esaurisce nella «mancanza
assoluta di motivi sotto l'aspetto materiale e grafico», nella
«motivazione apparente», nel «contrasto irriducibile tra affermazioni
inconciliabili» e nella «motivazione perplessa ed obiettivamente
incomprensibile»; è esclusa, invece, qualunque rilevanza del
semplice difetto di sufficienza della motivazione (Cass., Sez. U., n.
8053 e 8054 del 2014). Le Sezioni Unite hanno chiarito che la
motivazione è solo apparente, e la sentenza è nulla perché affetta
da error in procedendo, allorquando, benché graficamente esistente,
non renda, tuttavia, percepibile il fondamento della decisione, in
6 di 11

--- Pagina 7 ---

quanto recante argomentazioni obiettivamente inidonee a far
conoscere il ragionamento seguìto dal giudice per la formazione del
proprio convincimento, cioè tali da lasciare all’interprete il compito
di integrarla con le più varie, ipotetiche congetture (Cass., Sez. U.,
16159/2018, p. 7.2., che menziona Cass. Sez. U., 22232/2016).
2.2  Rispetto alle questioni affrontate e risolte dalla decisione della
CTP di Macerata, la sentenza di secondo grado impugnata si
caratterizza per essersi soffermata su una questione ritenuta
assorbente. Il giudice di appello ha ritenuto assorbente la mancata
cancellazione di ACSIM dal registro delle ONLUS. Con questa
argomentazione il giudice di secondo grado ha fornito una
giustificazione – condivisibile o no è irrilevante - per il fatto di non
doversi soffermare sulla sussistenza dei requisiti dell’art. 10 d.lgs. n.
460 del 1997 nonostante le contestazioni dell’ente impositore, a
prescindere dalle irregolarità accertate dall’Ufficio e riconosciute dal
primo giudice. Non residuavano ulteriori questioni rispetto a quelle
affrontate della decisione di primo grado, perché il rilievo IVA era
stato oggetto di un provvedimento di autotutela.
3. Con il secondo motivo l’Agenzia delle entrate lamenta, in relazione
all’art. 360, primo comma, num. 3, c.p.c., la violazione degli artt.
143, 144, 145 e 150 t.u.i.r, dell’art. 10 d.lgs. n. 496 del 1997,
dell’art. 3 legge n. 266 del 1991 e dell’art. 2697 c.c. Senza
considerare la decisione di primo grado, il giudice di appello non ha
preso in considerazione la normativa speciale prevista dal legislatore
per le ONLUS perché, indipendentemente dalla cancellazione
dall’Anagrafe delle ONLUS, la perdita dei benefici fiscali decorre dal
momento in cui i requisiti sostanziali previsti dall’art. 10 d.lgs. n. 460
del 1997 vengono meno. L’inattendibilità delle scritture contabili era
già sufficiente per legittimare il disconoscimento delle agevolazioni
fiscali. L’associazione non aveva dato prova della democraticità della
propria struttura; non aveva rendicontato né ricostruito le operazioni
7 di 11

--- Pagina 8 ---

svolte nell’anno d’imposta accertato e distribuiva utili remunerando
cariche elettive.
4. Il secondo motivo del ricorso è fondato tenuto conto delle
argomentazioni utilizzate dalla sentenza impugnata per non valutare
se ACSIM rispettasse i requisiti previsti per le ONLUS dall’art. 10
d.lgs. n. 460 del 1997.
4.1 Sino al d.lgs. n. 117 del 2017 (Codice del terzo settore) di
riordino della materia e revisione organica della disciplina speciale
relativa agli enti del terzo settore, che ha inglobato all’interno del
codice le disposizioni che prima regolavano le organizzazioni di
volontariato (OdV), le associazioni di promozione sociale (APS) e le
organizzazioni non lucrative di utilità sociale (ONLUS), queste ultime,
pur non essendo soggetti di diritto, costituivano una particolare
categoria qualificante a fini fiscali. Il d.lgs. n. 460 del 1997 ha dato
la possibilità a organizzazioni che perseguivano utilità sociali e
rispondenti a determinati requisiti di disporre una qualifica rilevante
a fini fiscali per usufruire di numerose agevolazioni, impegnandosi a
rispettare l’obiettivo non lucrativo. Fra i requisiti l’art. 10, comma 1,
del d.lgs. n. 460 del 1997 prevede il divieto di distribuire anche in
modo indiretto utili o avanzi di gestione nonché fondi, riserve o
capitale durante l’esistenza dell’organizzazione, salvo che queste
non siano imposte dalla legge (lett. d), l’obbligo d’impiegare utili o
avanzi di gestione per le attività istituzionali e di quelle direttamente
connesse (lett. e) e l’obbligo di redigere il bilancio o rendiconto
annuale (lett. h). Il comma 6 considera “in ogni caso” distribuzione
indiretta di utili o di avanzi di gestione anche la corresponsione ai
lavoratori dipendenti di salari o stipendi superiori del 20 per cento
rispetto a quelli previsti dai contratti collettivi di lavoro per le
medesime qualifiche (lett e).
4.2 Nel caso in esame non era avvenuta l’iscrizione di ACSIM
all'anagrafe unica delle Organizzazioni non lucrative di utilità sociale
(ONLUS), istituita ai sensi dell'articolo 11, comma 1, d.lgs. n. 460
8 di 11

--- Pagina 9 ---

del 1997, a seguito di apposita comunicazione dell’interessata alla
direzione regionale dell'Agenzia delle entrate e del previsto controllo
formale, come stabilito dagli artt. 1 e 3 d.m. 18/7/2003, n. 266. Non
trovava pertanto applicazione l’art. 5, commi 2, d.m. cit., secondo
cui: “La Direzione regionale delle entrate, qualora, successivamente
all'avvenuta iscrizione a seguito del controllo di cui all'articolo 3,
accerti la mancanza o il venir meno dei requisiti di cui all'articolo 10
del decreto legislativo 4 dicembre 1997, n. 460, provvede alla
cancellazione dall'anagrafe delle ONLUS con provvedimento
motivato […]. ACSIM rientrava tra le c.d. ONLUS di diritto previste
dall’art. 10, comma 8, d.lgs. n. 460 del 1997: “Sono in ogni caso
considerati ONLUS, nel rispetto della loro struttura e delle loro
finalità, gli organismi di volontariato di cui alla legge 11 agosto 1991,
n. 266, iscritti nei registri istituiti dalle regioni e dalle province
autonome di Trento e di Bolzano …”. La cancellazione dai registri
delle organizzazioni di volontariato istituiti dalle regioni è disciplinata
dall’art. 6, comma 4 e 5, della legge n. 266 del 1991 (Legge-quadro
sul volontariato) ed è di competenza delle regioni e non
dell’amministrazione finanziaria.
4.3 L’iscrizione – non prevista per le organizzazioni di volontariato
già iscritte nel registro regionale - all'anagrafe delle ONLUS è
condizione necessaria per usufruire delle agevolazioni fiscali di cui al
d.lgs. n. 460 del 1997 ma la registrazione  non è anche condizione
di per sé sufficiente per usufruire delle agevolazioni tributarie
qualora l’ente svolga la propria attività senza rispettare l’art. 10
d.lgs. cit. Analogamente l’iscrizione nel registro regionale per le
organizzazioni di volontariato non è da sola sufficiente per garantire
il riconoscimento del diritto alle agevolazioni. Resta fermo per tutte
le ONLUS, anche per le ONLUS di diritto, il principio desumibile
dall’art. 5, comma 4, d.m. 18/7/2003, n. 266: «La cancellazione
conseguente all'accertamento della mancanza, fin dal momento
dell'iscrizione, anche solo di uno dei requisiti formali di cui all'articolo
9 di 11

--- Pagina 10 ---

10 del decreto legislativo 4 dicembre 1997, n. 460, determina la
decadenza dalle agevolazioni fiscali fruite. Qualora, invece, la
cancellazione sia conseguente al venir meno di uno o più requisiti, la
ONLUS decade dalle agevolazioni fiscali fruite successivamente alla
data in cui gli stessi requisiti sono venuti meno». L’iscrizione negli
appositi registri è condizione indispensabile per usufruire delle
agevolazioni ma deve accompagnarsi alla sussistenza dei requisiti
sostanziali previsti dall’art. 10 del d.lgs. n. 460 del 1997. Questa
Corte ha già ritenuto che gli artt. 3 e 6 del d.m. n. 266 del 2003
prevedono un meccanismo di silenzio assenso per l’iscrizione
dell’ente «senza privare, tuttavia, l'amministrazione del potere di far
valere, anche all'esito di un controllo non eseguito entro i predetti
termini, la mancanza dei requisiti formali di cui all'art. 10 del d.lgs.
n. 460 del 1997, anche ove risalente al momento dell'originaria
iscrizione, facendo, in tal caso, venir meno, con effetto "ex tunc", le
agevolazioni fiscali fruite» (Cass. 37/2024 e Cass. 18486/2017). Il
legislatore ha previsto per le ONLUS una disciplina rigorosa,
chiaramente mirata a limitare la concessione delle previste
agevolazioni fiscali agli enti effettivamente meritevoli e, per
converso, a evitare qualsiasi ipotesi di utilizzazione ai fini elusivi
dell'istituto, adoperato come schermo per lo svolgimento in concreto
di attività non solidaristiche ma aventi natura e scopo
sostanzialmente commerciali (Cass. 10330/2019 e Cass.
18396/2015). Il giudice deve verificare se sussistano i requisitivi
previsti dalla normativa sulla base della documentazione prodotta e
dell'esame della "realtà fattuale" dell'attività esercitata, senza
fermarsi al dato formale della registrazione. Occorre avere riguardo
all'effettivo svolgimento di attività senza fine di lucro, secondo il
modello imposto dal legislatore, con il d.lgs. n. 460 del 1997, ai
soggetti che ONLUS intendono accedere al regime tributario di favore
che trova la sua giustificazione nel reale perseguimento di finalità
solidaristiche. Non è dirimente l'elemento formale costituito dalla
10 di 11

--- Pagina 11 ---

veste giuridica assunta dall'associazione (Cass. 9832/2017). In un
caso in cui era stato affermato che la CTR aveva errato nel
disconoscere le agevolazioni fiscali godute da una ONLUS prima che
fosse stato emesso formale provvedimento di cancellazione del
relativo registro, è già stato riconosciuto che il venir meno dei
benefici fiscali è collegato alla perdita dei requisiti sostanziali di
ONLUS perché la ratio delle disposizioni non può che essere
rinvenuta in quella di escludere dall'agevolazione l'esercizio del
commercio (Cass. 1254/2014), limitandola agli enti che
effettivamente rispettino i requisiti dell’art. 10. La verifica della
violazione del divieto di distribuzione di utili anche in forma indiretta
attraverso le condotte descritte dall’Amministrazione e dal giudice di
primo grado rientra nel controllo da compiere per verificare se
l’ONLUS abbia i requisiti per usufruire delle agevolazioni fiscali.
5. A seguito dell’accoglimento del secondo motivo, deve essere
disposta, ai sensi degli artt. 384 e 385 c.p.c. la cassazione della
sentenza impugnata con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado delle Marche, in diversa composizione, la quale
procederà a un nuovo esame della controversia. Al giudice del rinvio
viene rimessa anche la pronuncia sulle spese del giudizio di
legittimità, a norma degli artt. 385, terzo comma, seconda parte,
c.p.c. e 62, comma 2, d.lgs. n. 546 del 1992.
P.Q.M.
La Corte accoglie il secondo motivo del ricorso, rigettato il primo;
cassa la sentenza in ordine al motivo accolto e rinvia alla Corte di
Giustizia Tributaria di secondo grado delle Marche in diversa
composizione, cui demanda di provvedere anche sulle spese del
giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, l’8/1/2026.
il Presidente
Gian Paolo Macagno
11 di 11