======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

n. 27434/2017 R.G.
Cron.
ha pronunciato la seguente
ORDINANZA
sul ricorso (iscritto al n. 27434/2017 R.G.) proposto da:
FEBA S.r.l. in liquidazione, rappresentata e difesa dagli avv.ti Matteo
Targhini e Alberto Gommellini ed elettivamente domiciliata presso gli
indirizzi p.e.c. di questi ultimi;
- ricorrente -
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, rappresentata e difesa dall’Avvocatura
Generale dello Stato e domiciliata “ope legis” presso l’indirizzo p.e.c. di
quest’ultima;
- controricorrente -
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale
dell’Emilia-Romagna (Bologna) n. 1571/9/2017, pubblicata il 18 maggio
2017;
udita la relazione della causa svolta, nella camera di consiglio del 29
ottobre 2025, dal Consigliere relatore dott. Francesco Graziano;
FATTI DI CAUSA
1.- In punto di fatto e limitando l’esposizione alle sole circostanze rilevanti
in questa sede, si osserva che l’amministrazione finanziaria eseguiva
controllo fiscale sulla FEBA S.r.l., esercente attività di lavori generali e di

--- Pagina 2 ---

costruzione di edifici. Da questo controllo, l’Agenzia delle Entrate,
avvalendosi dei dati presenti nell’anagrafe tributaria e nella banca dati
OMI, individuava operazioni di compravendita di immobili venduti con uno
scarto tra prezzo dichiarato, valore dei mutui e valori OMI. Veniva pertanto
acquisita tutta la documentazione fornita dall’istituto di credito erogatore
dei finanziamenti. Quindi, l’amministrazione finanziaria inviava alla società
un questionario con cui chiedeva di indicare il costo storico relativo alle
unità immobiliari compravendute negli anni 2007-2008, i metri quadrati di
tutti gli immobili compravenduti, nonché l’ammontare in dettaglio delle
rimanenze iniziali e finali dei prodotti in corso di lavorazione, delle materie
prime e del consumo merci.
Dall’analisi e dai confronti effettuati dall’amministrazione finanziaria
emergeva che tra il venditore e i compratori degli immobili erano stati
concordati corrispettivi superiori rispetto a quelli dichiarati. Circa
l’incongruenza del valore dichiarato veniva riscontrata anche l’esiguità
dell’utile contabile relativo all’intera operazione e l’importo complessivo dei
ricavi ammontante a €. 1.163.000,00 (euro
unmilionecentosessantatremila/00) a tutto il 2008, mentre i costi di
costruzione erano di €. 1.162.819,00
(unmilionecentosessantaduemilaottocentodiciannove /00). Perciò,
l’amministrazione finanziaria non riteneva giustificata una condotta di
impresa lontana dalle logiche imprenditoriali, svolta in modo
antieconomico ed in conflitto con i criteri di ragionevolezza.
Dagli accertamenti eseguiti ed illustrati dall’amministrazione finanziaria
emergeva che il totale dei ricavi non dichiarati dalla società nel periodo di
imposta 2007 ammontava ad €. 310.714,99 (euro
trecentodiecimilasettecentoquattordici/99).
Veniva pertanto rettificata la dichiarazione dei redditi della contribuente
recuperando a tassazione IRES, IRAP e IVA il maggior imponibile e
irrogando le connesse sanzioni.
2.- La contribuente proponeva pertanto ricorso dinanzi alla CTP di Forlì,
la quale lo accoglieva con la seguente motivazione: «Il ricorso è fondato e
2

--- Pagina 3 ---

deve pertanto essere accolto. L’accertamento del merito della vicenda
presuppone che questa Commissione individui il parametro di valutazione
dei fatti in contestazione al fine di pervenire all’individuazione del prezzo
della compravendita effettivamente pattuito tra le parti negoziali. Infatti
con riguardo al contestato mal governo da parte dell’Ufficio dei valori OMI,
occorre rilevare che correttamente l’Amministrazione non ha fondato
l’accertamento su quanto dagli stessi emergente. La discrasia tra il prezzo
dichiarato ed i valori OMI ha innescato la doverosa istruttoria che si è
sviluppata anche attraverso indagini espletate con l’acquisizione della
documentazione bancaria, che ha fornito, secondo l’ente impositivo, il
supporto alla prospettata evasione di imponibile da parte del contribuente.
Allo stesso modo la valutazione in merito all’antieconomicità
dell’operazione commerciale di vendita ad un prezzo ritenuto pari o
inferiore a quello di realizzazione del bene, può costituire il punto di
partenza di un approfondimento ma non il suo approdo, ciò sia perché tale
considerazione presupporre la certezza in ordine ai costi sostenuti e sia
comunque perché il prezzo di vendita di un’unità immobiliare è suscettibile
di oscillazioni determinate da specifiche variabili non predeterminabili,
oggettive quali per esempio la collocazione dell’appartamento, la sua
esposizione ovvero la contrazione del mercato immobiliare, e/o soggettive
quali per esempio la necessità per il venditore di monetizzare, ecc. A
giudizio della Commissione non può che assumere valore decisivo, nel caso
di specie, la esplicitata volontà delle parti recepita nell’accordo preliminare
che indica, contrariamente a quanto sostenuto dall’Amministrazione
finanziaria, che il prezzo pattuito per la vendita dell’immobile dai contraenti
Brighi e Grifoni è stato di E.159.000,00. È pur vero che in una nota in calce
al prospetto relativo all’istruttoria effettuata dal funzionario della banca si
fa riferimento ad un preliminare dell’importo di E.170.000,00, ma
quest’ultimo atto non è stato acquisito (l’unica promessa di vendita
allegata in atti con parti Brighi-Grifoni riporta, come anticipato, il
corrispettivo di E.159.000,00). Non può infatti dubitarsi al riguardo del
valore vincolante, per quanto attiene gli elementi ivi rappresentati,
3

--- Pagina 4 ---

dell’unico negozio giuridico rinvenuto, al punto che l’eventuale
ripensamento di uno dei promittenti può essere surrogato attraverso
l’esecuzione in forma specifica dell’obbligo di contrarre, senza che la
volontà pattizia possa essere etero integrata. Si vuole dire, in sostanza,
che una volta acquisito un atto negoziale conforme ai requisiti stabiliti
dall’art. 1325 cc, quanto ivi espresso, se non invalidato attraverso i rimedi
previsti dall’ordimento, deve essere considerato rappresentativo
dell’effettiva volontà dei soggetti contrattuali e come tale deve essere
valutato. Agli atti di causa è stato allegato un unico documento,
apparentemente sottoscritto dalle due parti, indicato quale promessa di
compravendita del bene oggetto della transazione sub 1) che riporta quale
prezzo di vendita la somma di E.159.000,00. Non essendo stati forniti
elementi dimostrativi idonei a confutare quanto rappresentato in tale atto
dalle parti, si deve concludere che quella indicazione rispondesse alla loro
effettiva volontà. Non deve infine essere trascurato che relativamente a
tale bene immobile, il valore OMI è addirittura inferiore a prezzo riportato
nella promessa di vendita. Ne discende altresì l’infondatezza della pretesa
impositiva anche in relazione alle altre vendite, atteso che il corrispettivo
di queste era stato determinato dall’Agenzia per relationem.».
3.- L’Agenzia delle Entrate proponeva appello avverso la decisione della
CTP di Forlì, insistendo nella legittimità e correttezza del proprio
accertamento e rilevando l’illegittimità ed erroneità della motivazione della
sentenza dei primi giudici. In particolare, evidenziava come la condotta
della contribuente fosse risultata fortemente antieconomica, a fronte di
costi complessivi di costruzione pari a €. 1.162.819,00
(unmilionecentosessantaduemilaottocentodiciannove/00) e
dell’ammontare dei ricavi totali dichiarati, pari ad €. 1.163.000,00 (euro
unmilionecentosessantatremila/00).
Con la sentenza impugnata, la CTR ha accolto l’appello
dell’amministrazione finanziaria con la seguente motivazione: «I ricavi
venivano dunque dichiarati in misura inferiore al costo del venduto con una
redditività esigua pari allo 0,99%. Gli immobili evidentemente sono stati
4

--- Pagina 5 ---

venduti con esiguo ricarico, a prezzi con poco margine. La redditività,
secondo l’Ufficio è risultata evidentemente troppo scarsa rispetto ai dati
dello Studio di settore applicato alla srl FEBA. L’Ufficio ha anche confrontato
gli atti di compravendita di immobili analoghi a quelli presi in esame vicini
a quelli costruiti dalla società Feba, individuando un valore per mq.
compreso tra euro 2272,72 e 2719,51 nella zona interessata, valori
compatibili con quelli accertati dall’Ufficio di euro 2500,73 superiore al
corrispettivo medio dichiarato dalla srl pari a euro/mq 2196,70. La
divergenza tra il corrispettivo pattuito e il valore dell’immobile trasferito
integra evidentemente la prova del fatto noto e trattandosi di presunzione,
dalla prova di tali divergenze deriva anche la fittizietà o comunque la non
adeguatezza del corrispettivo. I primi giudici non hanno analizzato
sufficientemente gli elementi probatori acquisiti dall’Ufficio con il massimo
di ragionevole attendibilità ed hanno valutato, errando, l’elemento della
antieconomicità solo come punto di partenza di un approfondimento
ulteriore. Il comportamento antieconomico del contribuente che, in
assenza di idonee e comprovate giustificazioni, applica una percentuale di
ricarico bassa rispetto alla media di settore, costituisce un atteggiamento
assolutamente contrario ai canoni dell’economia tanto da poter essere
qualificato come grave indizio di evasione e rendere pienamente legittimo
l’accertamento dell’Ufficio per il recupero delle imposte. Nel caso
considerato è stato quindi lecito dubitare della veridicità delle operazioni
dichiarate e desumere ricavi e prezzi diversi. Si rileva, tra l’altro, che il
valore OMI anche se non si può più considerare presunzione legale, è pur
sempre un indizio che unito ad altri può essere utilizzato dall’Ufficio come
presunzione semplice, ai fini probatori. Tali indizi sono superabili solo
mediante argomentazioni fondate, razionali e probanti della società in
contrasto con le valutazioni dell’Ufficio. Infatti, una volta contestata la
antieconomicità di un’operazione posta in essere dalla società, rimane
onere del contribuente dimostrare, con argomenti plausibili, la liceità
fiscale della operazione. Con la circostanza della antieconomicità della
operazione, l’Ufficio ha ricostruito induttivamente il volume di affari e
5

--- Pagina 6 ---

recuperato le maggiori imposte dovute. L’accertamento è legittimo, in
quanto l’Ufficio, applicando i parametri presuntivi in relazione alla specifica
situazione della srl., non ha ritenuto del tutto fondate le giustificazioni
addotte dalla srl che non hanno contrastato sufficientemente la tesi
dell’Ufficio impositore. A parere di questo Collegio tributario regionale e
contrariamente a quanto affermato dai primi giudici, l’Ufficio ha
correttamente applicato i parametri presuntivi che hanno legittimato il
proprio potere di accertamento. Correttamente e legittimamente l’Ufficio
ha fondato il proprio accertamento innescando una ragionevole ed
approfondita istruttoria che si è evidentemente sviluppata attraverso
indagini con la acquisizione di tutta quella documentazione utile a
supportare la propria pretesa.».
4.- Avverso la menzionata sentenza d’appello, la contribuente società
Feba S.r.l. in liquidazione ha proposto ricorso per cassazione, affidato a tre
motivi.
5.- L’Agenzia delle Entrate ha resistito con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.- Con il primo motivo, la ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e/o falsa applicazione dell’art. 39,
comma 1, lett. d), del d.P.R. n. 600 del 1973, dell’art. 54, comma 2, del
d.P.R. n. 633 del 1972, degli artt. 1362, 1366, 1417, 2697, 2727 e 2729
c.c., nonché degli artt. 115 e 116 c.p.c.
Sostiene che, a fronte di dati documentali certi che avrebbero
dimostrato con evidenza l’assenza di qualsivoglia “accordo simulatorio”,
alcuna prova di segno contrario sarebbe stata offerta dall’amministrazione
finanziaria, a sostegno della pretesa simulazione del prezzo di vendita
degli immobili oggetto di accertamento. Infatti, secondo la prospettazione
della società contribuente, essa avrebbe “incontrastabilmente” dimostrato
non solo la sussistenza di una concordanza dei prezzi dichiarati [valore
medio pari ad €. 2.196,60 (euro duemilacentonovantasei/60) al metro
quadrato] con i valori OMI [valori da un minimo di €. 1.540,00 (euro
millecinquecentoquaranta/00) al metro quadrato ad un massimo di €.
6

--- Pagina 7 ---

1.980,00 (euro millenovecentottanta/00) al metro quadrato], ma altresì
che l’attività d’impresa rispondeva a criteri di “logica economica”
funzionale ai meccanismi del mercato e di un regime di libera concorrenza
(“prudenziale” ricerca della minimizzazione delle perdite future attraverso
la vendita “sulla carta” di alcuni appartamenti essendo il “primo
intervento” della società contribuente nel settore dell’edilizia residenziale
e “ragionevole” tentativo di promuovere l’”immagine” dell’azienda nel
mercato locale dell’edilizia abitativa) e che la Direzione Generale del
Credito di Romagna, ossia la medesima “fonte” che aveva fornito
all’amministrazione finanziaria l’unico indizio di anomalie che faceva
presumere la simulazione del prezzo di una delle cinque compravendite
oggetto di accertamento (cioè la compravendita Grifoni), aveva
inconfutabilmente sconfessato il “valore” e la “portata dimostrativa” della
presunzione di corrispondenza del valore di €. 170.000,00 (euro
centosettantamila/00), cioè di €. 2.500,73 (euro duemilacinquecento/73)
al metro quadrato, con l’effettivo corrispettivo sia della compravendita
Grifoni che, per relationem, delle altre compravendite prese in esame.
Per l’effetto, la sussistenza di un dissimulato prezzo delle suddette
compravendite sarebbe rimasta, nell’avviso di accertamento e nel
presente giudizio, al livello di una mera asserzione sfornita del benché
minimo elemento di riscontro sul piano probatorio. Ciò considerato e in
relazione all’art. 360, comma 1, n. 3), c.p.c., la CTR avrebbe direttamente
violato l’art. 2729 c.c. deliberando implicitamente che il ragionamento
presuntivo dedotto dall’amministrazione finanziaria poteva basarsi anche
su indizi che non fossero gravi, precisi e concordanti, o, comunque,
sarebbe incorsa in una falsa applicazione della norma, esattamente
assunta nella enunciazione della fattispecie astratta, ma erroneamente
applicata alla fattispecie concreta, laddove essa ha fondato la presunzione
di simulazione dei prezzi di vendita degli immobili oggetto di accertamento
su indizi privi di “gravità”, “precisione” e “concordanza”, sussumendo,
cioè, sotto la previsione dell’art. 2729 c.c., fatti privi dei caratteri legali.
7

--- Pagina 8 ---

2.- La censura presenta profili sia d’inammissibilità che di
infondatezza.
Ed invero, come può agevolmente desumersi dalla lettura e disamina
delle pagg. 21-26 del ricorso introduttivo del presente giudizio di
legittimità, il motivo si appunta sulla ricostruzione del fatto e sulla
valutazione delle risultanze probatorie operata dalla CTR dell’Emilia-
Romagna, alla quale la contribuente tenta di contrapporre una lettura
alternativa del compendio istruttorio (particolarmente con riguardo agli
elementi che sono stati reputati dalla Corte di merito valevoli a
riconoscere, a carico dell’odierna ricorrente, la sussistenza di ricavi non
dichiarati), senza tener conto che il motivo di ricorso per cassazione non
può mai risolversi in un’istanza di revisione delle valutazioni e del
convincimento del giudice di merito volta all’ottenimento di una nuova
pronuncia sul fatto, estranea alla natura ed ai fini del giudizio di cassazione
(Cass. civ., Sez. U, sentenza n. 24148 del 25 ottobre 2013, nonché Cass.
civ., Sez. 2, ordinanza n. 10927 del 23 aprile 2024, secondo cui, in tema
di ricorso per cassazione, deve ritenersi inammissibile il motivo di
impugnazione con cui la parte ricorrente sostenga
un’alternativa ricostruzione della vicenda fattuale, pur ove risultino
allegati al ricorso gli atti processuali sui quali fonda la propria diversa
interpretazione, essendo precluso nel giudizio di legittimità un vaglio che
riporti a un nuovo apprezzamento del complesso istruttorio nel suo
insieme).
Non è possibile, dunque, proporre un apprezzamento diverso e
alternativo delle prove, dovendosi ribadire il principio per cui l’esame degli
elementi istruttori, come la scelta di quelli ritenuti più idonei a sorreggere
la motivazione, involgono apprezzamenti di fatto riservati al giudice del
merito, il quale, nel porre a fondamento della propria decisione una fonte
di prova con esclusione di altre, non incontra altro limite che quello di
indicare le ragioni del proprio convincimento, senza essere tenuto a
discutere ogni singolo elemento o a confutare tutte le deduzioni difensive,
dovendo ritenersi implicitamente disattesi tutti i rilievi e circostanze che,
8

--- Pagina 9 ---

sebbene non menzionati specificamente, sono logicamente incompatibili
con la decisione adottata (Cass. civ., Sez. 3, Sentenza n. 12362 del 24
maggio 2006; conf. Cass. civ., Sez. 1, Sentenza n. 11511 del 23 maggio
2014; Cass. civ., Sez. L, Sentenza n. 13485 del 13 giugno 2014).
Del resto, questa Corte ha più volte affermato che le espressioni
violazione o falsa applicazione di legge, di cui all’art. 360, comma 1, n. 3
c.p.c., descrivono i due momenti in cui si articola il giudizio di diritto: a)
quello concernente la ricerca e l’interpretazione della norma ritenuta
regolatrice del caso concreto; b) quello afferente all’applicazione della
norma stessa una volta correttamente individuata ed interpretata. Il vizio
di violazione di legge investe immediatamente la regola di diritto,
risolvendosi nella negazione o affermazione erronea della esistenza o
inesistenza di una norma, ovvero nell’attribuzione ad essa di un contenuto
che non possiede, avuto riguardo alla fattispecie in essa delineata; il vizio
di falsa applicazione di legge consiste, o nell’assumere la fattispecie
concreta giudicata sotto una norma che non le si addice, perché la
fattispecie astratta da essa prevista - pur rettamente individuata e
interpretata - non è idonea a regolarla, o nel trarre dalla norma, in
relazione alla fattispecie concreta, conseguenze giuridiche che
contraddicano la pur corretta sua interpretazione. Non rientra nell’ambito
applicativo dell’art. 360, comma 1, n. 3), c.p.c. l’allegazione di un’erronea
ricognizione della fattispecie concreta a mezzo delle risultanze di causa
che è, invece, esterna all’esatta interpretazione della norma e inerisce alla
tipica valutazione del giudice di merito, sottratta perciò al sindacato di
legittimità (Cass. civ., Sez. 1, ordinanza n. 640 del 14 gennaio 2019; conf.
Cass. civ., Sez. 3, sentenza n. 7187 del 4 marzo 2022).
Peraltro, la censura esibisce anche un profilo di evidente infondatezza
in quanto, come chiarito da questa Corte regolatrice, «Nell’ipotesi di
contestazione di maggiori ricavi derivanti dalla cessione di beni immobili,
la reintroduzione, con effetto retroattivo, della presunzione semplice, ai
sensi dell’art. 24, comma 5, della l. n. 88 del 2009 (legge comunitaria
2008), che ha modificato l’art. 39 del d.P.R. n. 600 del 1973 e l’art. 54 del
9

--- Pagina 10 ---

d.P.R. n. 633 del 1972, sopprimendo la presunzione legale (relativa) di
corrispondenza del prezzo della compravendita al valore normale del
bene, introdotta dall’art. 35 del d.l. n. 223 del 2006, conv. in l. n. 248 del
2006, non impedisce al giudice tributario di fondare il proprio
convincimento su di un unico elemento, purché dotato dei requisiti di
precisione e di gravità, elemento che non può, tuttavia, essere costituito
dai soli valori OMI, che devono essere corroborati da ulteriori indizi, onde
non incorrere nel divieto di "presumptio de presumpto".» (Cass. civ., Sez.
5, Ordinanza n. 2155 del 25 gennaio 2019).
In particolare, nella specie, la CTR ha chiarito di aver fondato il proprio
convincimento non soltanto sullo scostamento rispetto ai valori OMI, ma
altresì sulla base dell’evidente antieconomicità delle operazioni immobiliari
realizzate dalla contribuente, caratterizzata dalla presenza di ricavi
dichiarati in misura inferiore al costo del venduto e con una redditività
inferiore all’1% (uno percento), come può desumersi dalla seconda pagina
della sentenza impugnata.
Aggiungasi a ciò, come i valori OMI indicati dalla contribuente non
trovino riscontro alcuno, né, del resto, nel ricorso introduttivo del presente
giudizio di legittimità, la contribuente medesima si è minimamente
premurata di fornire specifica indicazione della fonte dalla quale ha
desunto i predetti valori.
3.- Con il secondo motivo, la ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 4), c.p.c., la nullità della sentenza per motivazione omessa
o apparente con riguardo agli elementi di prova addotti a sostegno degli
assunti della contribuente.
Sostiene, al riguardo, che la CTR di Bologna sarebbe incorsa in un vizio
di omessa motivazione o di motivazione apparente laddove non ha in alcun
modo considerato, neanche implicitamente, i numerosi fatti storici
secondari allegati dalla società odierna ricorrente a fondamento dei motivi
del ricorso introduttivo del giudizio di primo grado e dell’atto di
controdeduzioni all’appello.
10

--- Pagina 11 ---

Evidenzia, ancora, che tali fatti secondari comproverebbero il fatto
giuridico principale dal cui positivo accertamento doveva dipendere l’esito
a lei favorevole del giudizio d’appello e, cioè, la genuinità dei prezzi di
dichiarati nelle compravendite esaminate. Infatti, laddove il giudice di
merito non fa riferimento alle prove, ai criteri di loro valutazione, alle loro
inferenze e ad eventuali comparazioni tra risultanze contrastanti,
ricorrerebbe, secondo la prospettazione della contribuente, un vizio
radicale concernente la motivazione, stante la sua assenza, ovvero la sua
inconsistenza e radicale incongruenza con il materiale offerto nel
processo: tale vizio sarebbe valorizzabile nel quadro della violazione delle
regole processuali ai sensi dell’art. 360, comma 1, n. 4), c.p.c..
4.- Anche tale censura presenta profili sia d’inammissibilità che di
infondatezza.
Ed invero, essa risulta anzitutto inammissibile perché in patente
contrasto con l’orientamento consolidato secondo cui «la scelta, tra le
varie risultanze probatorie, di quelle ritenute più idonee a sorreggere la
motivazione, involgono apprezzamenti di fatto riservati al giudice del
merito, il quale, nel porre a fondamento della propria decisione una fonte
di prova con esclusione di altre, non incontra altro limite che quello di
indicare le ragioni del proprio convincimento, senza essere tenuto a
discutere ogni singolo elemento o a confutare tutte le deduzioni difensive,
dovendo ritenersi implicitamente disattesi tutti i rilievi e circostanze che,
sebbene non menzionati specificamente, sono logicamente incompatibili
con la decisione adottata» (cfr., ex permultis, Cass. civ., Sez. 3, Sentenza
n. 12362 del 24 maggio 2006; conf. Cass. civ., Sez. 1, Sentenza n. 11511
del 23 maggio 2014; Cass. civ., Sez. L, Sentenza n. 13485 del 13 giugno
2014).
In secondo luogo, la censura esibisce anch’essa un profilo di
infondatezza, laddove trascura, con tutta evidenza, la presenza di una
motivazione che attinge senz’altro il cd. minimo costituzionale.
Ed invero, come chiarito sempre da questa Corte regolatrice, «In
seguito alla riformulazione dell’art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c., disposta
11

--- Pagina 12 ---

dall’art. 54 del d.l. n. 83 del 2012, conv., con modif., dalla l. n. 134 del
2012, non sono più ammissibili nel ricorso per cassazione le censure di
contraddittorietà e insufficienza della motivazione della sentenza di merito
impugnata, in quanto il sindacato di legittimità sulla motivazione resta
circoscritto alla sola verifica del rispetto del «minimo costituzionale»
richiesto dall’art. 111, comma 6, Cost., che viene violato qualora la
motivazione sia totalmente mancante o meramente apparente, ovvero si
fondi su un contrasto irriducibile tra affermazioni inconcilianti, o risulti
perplessa ed obiettivamente incomprensibile, purché il vizio emerga dal
testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le
risultanze processuali.» [Cass. civ., Sez. 1, ordinanza n. 7090 del 3 marzo
2022; cfr., altresì, in senso sostanzialmente conforme Cass. civ., Sez. 6-
3, ordinanza n. 22598 del 25 settembre 2018, secondo cui «In seguito
alla riformulazione dell’art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c., disposta dall’art.
54 del d.l. n. 83 del 2012, conv., con modif., dalla l. n. 134 del 2012, non
è più deducibile quale vizio di legittimità il semplice difetto di sufficienza
della motivazione, ma i provvedimenti giudiziari non si sottraggono
all’obbligo di motivazione previsto in via generale dall’art. 111, sesto
comma, Cost. e, nel processo civile, dall’art. 132, secondo comma, n. 4,
c.p.c.. Tale obbligo è violato qualora la motivazione sia totalmente
mancante o meramente apparente, ovvero essa risulti del tutto inidonea
ad assolvere alla funzione specifica di esplicitare le ragioni della decisione
(per essere afflitta da un contrasto irriducibile tra affermazioni
inconciliabili oppure perché perplessa ed obiettivamente incomprensibile)
e, in tal caso, si concreta una nullità processuale deducibile in sede di
legittimità ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c..»].
In particolare, giova rammentare che questa Corte, a sezioni unite, ha
chiarito che, dopo la riforma dell’art. 360, comma 1, n. 5), c.p.c., operata
dalla l. n. 134 del 2012, il sindacato sulla motivazione da parte della
cassazione è consentito solo quando l’anomalia motivazionale si tramuti
in violazione di legge costituzionalmente rilevante, in quanto attinente
all’esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo della
12

--- Pagina 13 ---

sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze
processuali; in tale prospettiva detta anomalia si esaurisce nella
“mancanza assoluta di motivi sotto l’aspetto materiale e grafico”, nella
“motivazione apparente”, nel “contrasto irriducibile tra affermazioni
inconciliabili” e nella “motivazione perplessa ed obiettivamente
incomprensibile”, esclusa qualunque rilevanza del semplice difetto di
“sufficienza” della motivazione (cfr. Cass. civ., Sez. U, sentenza n. 8053
del 7 aprile 2014).
Nel caso di specie, la grave anomalia motivazionale non esiste, perché
la CTR dell’Emilia-Romagna ha senz’altro motivato in relazione alle ragioni
valevoli ad integrare gli elementi presuntivi idonei a legittimare
l’accertamento da parte dell’amministrazione finanziaria e la conseguente
pretesa impositiva (presunzioni consistenti nella redditività estremamente
scarsa delle operazioni immobiliari realizzate dalla società contribuente,
nella conseguente antieconomicità delle stesse e nella divergenza tra i
valori OMI accertati dall’amministrazione finanziaria per immobili analoghi
e vicini a quelli edificati dalla Feba S.r.l. in liquidazione e i valori relativi ai
prezzi dichiarati da quest’ultima).
Pertanto, la motivazione della sentenza impugnata non risulta viziata
da apparenza, né risulta manifestamente illogica ed è senz’altro idonea ad
integrare il cd. minimo costituzionale e a dar atto dell’iter logico-
argomentativo seguito dal giudice di merito per pervenire alla sua
decisione (cfr. Cass. civ., Sez. U, Sentenza n. 8053 del 7 aprile 2014).
5.- Con il terzo (e ultimo) motivo, la ricorrente denuncia, ai sensi
dell’art. 360, comma 1, n. 5), c.p.c., l’omesso esame di fatti decisivi per
il giudizio che sono stati oggetto di discussione tra le parti.
Sostiene, in particolare, che la CTR non avrebbe esaminato fatti storici
secondari allegati a fondamento dei motivi del ricorso introduttivo del
giudizio di primo grado e dell’atto di controdeduzioni all’appello [quali la
lettera della Dirigenza Generale dell’istituto di credito del 31 ottobre 2012,
la promessa di vendita Grifoni al prezzo di €. 159.000,00 (euro
centocinquantanovemila/00), i prospetti di calcolo dei valori OMI, le
13

--- Pagina 14 ---

fatture di acconto e saldo, la perizia giurata di stima analitica del geom.
Amadori, le dichiarazioni di alcuni acquirenti, gli atti notarili e le
planimetrie di progetto e il contratto di mutuo relativo alla compravendita
Grifoni, tutti allegati all’avviso di accertamento e/o al ricorso introduttivo
del giudizio di primo grado], che sono stati oggetto di discussione tra le
parti e che sarebbero stati valevoli a comprovare il fatto giuridico
principale dal cui positivo accertamento doveva dipendere l’esito del
giudizio di appello in termini favorevoli alla società contribuente, ossia la
genuinità dei prezzi di vendita dichiarati nelle cinque compravendite
esaminate.
6.- La censura è inammissibile.
Ed invero, come chiarito da questa Corte regolatrice, il novellato art.
360, n. 5), c.p.c. configura un vizio specifico relativo all’omesso esame di
un fatto storico, principale o secondario, risultante dalla sentenza o dagli
atti processuali, che sia decisivo e oggetto di discussione tra le parti; ne
consegue che non integra tale vizio l’omesso esame di elementi istruttori,
ove il fatto storico rilevante sia stato comunque considerato dal giudice,
ancorché la sentenza non dia conto di tutte le risultanze probatorie, né
rileva, secondo la ratio della norma, il cattivo esercizio del potere di
valutazione delle prove non legali da parte del giudice di merito (Cass.
civ., Sez. T, ordinanza n. 30837 del 30 novembre 2025; Cass. civ., Sez.
2, ordinanza n. 17005 del 20 giugno 2024; Cass. civ., Sez. Cass. civ., Sez.
2, ordinanza n. 27415 del 29 ottobre 2018).
Orbene, con espresso riguardo alla fattispecie in esame, non è chi non
veda come i prezzi di compravendita desumibili dagli atti notarili, dai
contratti preliminari, dalle fatture e dalle dichiarazioni degli acquirenti
(prezzi, quindi, corrispondenti ai valori di ricavo dichiarati, come risultanti
dalla documentazione di cui la contribuente ha lamentato l’omesso esame)
siano stati senz’altro considerati dalla CTR la quale, tuttavia, li ha ritenuti
non attendibili in quanto palesemente antieconomici, in ragione della
percentuale di redditività estremamente bassa e pari a remunerare il costo
del venduto in misura addirittura inferiore all’1% (uno percento).
14

--- Pagina 15 ---

Non sussiste, pertanto, alcun omesso esame di fatti decisivi per il
giudizio e che abbiano formato oggetto di discussione tra le parti, giacché
i valori desumibili dalla documentazione di cui si tratta sono stati
adeguatamente considerati dalla Corte di merito. Dunque, il motivo
tradisce, ancora una volta, il tentativo della ricorrente di sindacare la
ricostruzione fattuale e la valutazione degli elementi probatori addotti
sostegno della pretesa impositiva, così come operate dalla CTR e, in
definitiva, gli esiti degli accertamenti in fatto il cui scrutinio è precluso in
sede di legittimità, come più volte chiarito da questa Corte di legittimità
con i precedenti ai quali si è già sopra fatto ampio riferimento.
7.- In conclusione, alla stregua delle considerazioni finora sviluppate,
il ricorso deve essere respinto e la società ricorrente condannata al
pagamento delle spese processuali nella misura liquidata in dispositivo.
8.- Sussistono i presupposti processuali per il versamento - ai sensi
dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 -, da
parte della ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto per l’impugnazione, se dovuto.
P.Q.M.
La Corte Suprema di cassazione
Rigetta il ricorso e condanna la ricorrente al pagamento, in favore della
controricorrente, delle spese del presente giudizio di legittimità, che si
liquidano in complessivi €. 5.900,00 (euro cinquemilanovecento/00), oltre
spese prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte della ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto per il ricorso a norma del comma 1-bis dello stesso
art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione Tributaria,
in data 29 ottobre 2025.
Il Presidente
Francesco Federici
15