======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

Oggetto: Tributi
ordinanza
sul ricorso iscritto al n. 13269/2020 R.G. proposto da
Agenzia delle entrate, rappresentata e difesa dall’Avvocatura
Generale dello Stato, presso la quale è domiciliata in Roma, via dei
Portoghesi n. 12;
– ricorrente –
Contro
Gattobigio Anna, in qualità di capofila dell’A.T.I. Gattobigio e Col di
Betto s.s., rappresentate e difese dall’avvocato Goffredo Martorello,
come da procura speciale in calce al controricorso;
– controricorrenti –
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale
dell’Umbria n. 217/02/2019, depositata il 25.09.2019.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 27 novembre
2025 dal Consigliere Tania Hmeljak.
RILEVATO CHE

--- Pagina 2 ---

- La CTP di Perugia rigettava il ricorso proposto da Gattobigio Anna,
in qualità di capofila dell’A.T.I. Gattobigio, e dalla Col di Betto s.s.
avverso l’avviso di accertamento per IVA, relativa all’anno di imposta
2013, in relazione a fatture per operazioni considerate
oggettivamente inesistenti; il progetto dell'ATI Gattobigio riguardava
la realizzazione di un portale internet finalizzato alla promozione dei
prodotti vinicoli nei mercati svizzero e cinese, resa possibile dal
contributo di un finanziamento previsto dalla Regione Umbria per il
triennio 2011- 2013 per "l'organizzazione comune del mercato
vitivinicolo" ai sensi del regolamento CE 491/09; l'incarico per la
realizzazione del portale veniva affidato alla società Global
lnformation Service s.r.l. (in breve GIS), ritenuta una cartiera e
dichiarata fallita nell’aprile 2014, le cui prestazioni erano state
considerate dall’Agenzia oggettivamente inesistenti;
- con la sentenza in epigrafe indicata, la CTR dell’Umbria accoglieva
l’appello proposto dalle contribuenti, osservando, per quanto qui
rileva, che:
- i documenti prodotti dalla parte appellante a seguito del rinvio
dell’udienza di trattazione per l’eventuale adesione della contribuente
alla definizione agevolata ex l. n. 136 del 2018, erano ammissibili,
essendo attribuita al giudice tributario anche la cognizione del
rapporto tributario e, quindi, la valutazione del merito della
controversia;
- le conclusioni della perizia effettuata in sede penale e la concorde
relazione di consulenza informatica disposta dal PM sempre nel
procedimento penale, liberamente apprezzabili nel giudizio tributario,
confermavano la realizzazione effettiva del portale ed il costo
sostenuto dalle contribuenti;
- alle contribuenti spettava, quindi, la detrazione dell’IVA;
2

--- Pagina 3 ---

- l’Agenzia delle entrate impugnava la sentenza della CTR con ricorso
per cassazione, affidato a due motivi;
- le contribuenti resistevano con controricorso illustrato con memoria.
CONSIDERATO CHE
- Preliminarmente va disattesa, non ravvisandosene l’opportunità
l’istanza di riunione del presente procedimento con quello avente ad
oggetto altri anni di imposta e iscritto al n. 16122/2018 R.G.; la
trattazione congiunta dei ricorsi assicura, infatti, la stessa esigenza
dell’unitario esame delle medesime questioni svolte nei vari giudizi e,
al contemplo, maggiore ordine ed agilità di trattazione (Cass. n.
25288 del 2023);
- sempre in via preliminare si deve aggiungere che sono inammissibili
i documenti prodotti dalla parte controricorrente in allegato alla nota
depositata in data 24.09.2025, atteso che nel giudizio di legittimità,
secondo quanto disposto dall'art. 372 cod. proc. civ., non è ammesso
il deposito di atti e documenti che non siano stati prodotti nei
precedenti gradi del processo, salvo che non riguardino l'ammissibilità
del ricorso e del controricorso ovvero concernano nullità inficianti
direttamente la decisione impugnata, nel qual caso, in base al testo
novellato della norma, può avvenire fino a quindici giorni prima
dell’udienza o dell’adunanza in camera di consiglio;
- a nulla rileva che detti documenti siano di formazione successiva
alla notifica del ricorso. Infatti, la giurisprudenza di questa Corte
ammette la documentazione del factum superveniens solo se
definitivamente modificativo dell’oggetto controverso (cfr. Cass. nn.
25396 del 2024) o se attestante la formazione del giudicato esterno
(v. n. 26041 del 2010 e S.U. n. 13916 del 2006) o della cessazione
della materia del contendere (nn. 9654 del 1999, 2197 del 1998 e
6333 del 1990) o della sopravvenuta carenza d’interesse al ricorso o
transazione della lite (nn. 14250 del 2005, 13565 del 2005 e 11176
3

--- Pagina 4 ---

del 2004), restando esclusa la documentazione dei fatti sopraggiunti
che attengano al merito della controversia (Cass. n. 27406 del 2025);
- peraltro, la produzione delle sentenze penali (sentenza del GUP del
Tribunale di Perugia, che ha dichiarato non doversi procedere nei
confronti di Gattobigio Anna, nella qualità di titolare dell’omonima
impresa individuale e mandataria di ATI Gattobigio, Bellucci
Elisabetta, in qualità di socia e rappresentante legale della Col di
Betto s.s., Nucci Andrea, in qualità di amministratore unico della
Global Information Services s.r.l., Chierico Domenico, in qualità di
legale rappresentante della Sintesifin s.r.l. e Brizioli Alessandro, in
qualità di legale rappresentante della Sintesi Consulting s.r.l., per i
reati loro rispettivamente ascritti, perché il fatto non sussiste, nonché
sentenza del Tribunale di Roma che ha assolto Nucci Andrea, in
qualità di legale rappresentante della Global Information Services
s.r.l., dal reato a lui ascritto in relazione all’emissione nei confronti
della ATI Gattobigio di fatture ritenute relative ad operazioni
inesistenti, perché il fatto non sussiste) non sarebbe ammissibile
neppure ai sensi della nuova disposizione di cui all’art 21-bis del
d.lgs. n. 74 del 2000, introdotto dall’art. 1, comma 1, lettera m), del
d.lgs. n. 87 del 2024, non solo perché si tratta di sentenze prive
dell’attestazione di irrevocabilità, ma anche perché la sentenza del
Tribunale di Perugia è stata emessa dal GUP e non dal Tribunale in
seguito a dibattimento, mentre quella del Tribunale di Roma non
riguardava la parte controricorrente, ma il legale rappresentante della
società emittente;
- ciò posto, con il primo motivo di ricorso l’Agenzia delle entrate
deduce la violazione e falsa applicazione degli artt. 115 e 116 cod.
proc. civ., in relazione dell’art. 360, comma 1, n. 3 cod. proc. civ.,
per avere la CTR ritenuto esistente e provato il costo per la
realizzazione di un sito internet al prezzo di € 573.500,00 sulla base
4

--- Pagina 5 ---

di una perizia e di una consulenza tecnica, svolte in sede penale, le
cui risultanze sono state acriticamente ed integralmente recepite dal
giudice tributario senza spiegare le ragioni che avevano determinato
tale adesione e senza considerare che le conclusioni di dette relazioni
tecniche non erano affatto concordanti;
- con il secondo motivo l’Agenzia ricorrente deduce l’omesso esame
circa fatti decisivi che sono stati oggetto di discussione tra le parti, in
relazione dell’art. 360, comma 1, n. 5 cod. proc. civ., per non avere
la CTR esaminato le discrasie tra le due relazioni peritali effettuate in
sede penale e gli elementi indiziari indicati dall’Ufficio, sulla base dei
quali la GIS doveva essere considerata una cartiera (quali la
mancanza di organizzazione e di qualsiasi struttura, la totale
inadempienza alle obbligazioni tributarie, la circostanza di non essere
né proprietaria né locataria di beni immobili e di non possedere alcun
veicolo, la mancata intestazione di utenze e di siti internet
autovetture, il costo sproporzionato della prestazione rispetto alle
modeste dimensioni dell’azienda, i versamenti infruttiferi delle socie
della Col di Betto in occasione del pagamento delle fatture emesse
dalla GIS);
- il secondo motivo è fondato, con assorbimento del primo motivo;
- come ha affermato più volte questa Corte, “Nel processo tributario il
giudice può legittimamente porre a base del proprio convincimento, in
ordine alla sussistenza dei fatti costitutivi dell'obbligazione tributaria,
le prove assunte in un diverso processo e anche in sede penale, quali
prove atipiche idonee a fornire elementi di giudizio sufficienti, se ed in
quanto non smentite dal raffronto critico - riservato al giudice di
merito e non censurabile in sede di legittimità se non congruamente
motivato - con le altre risultanze del processo; è, pertanto,
utilizzabile nel giudizio tributario la relazione tecnica del consulente
5

--- Pagina 6 ---

nominato dal PM nel corso del procedimento penale, proprio in quanto
prova atipica acquisita in altro giudizio” (Cass. n. 19859 del 2012);
- il giudice tributario, quindi, può legittimamente porre a base del
proprio convincimento, in ordine alla sussistenza dei fatti costitutivi
dell'obbligazione tributaria in lite, le prove assunte in un diverso
processo, anche in sede penale, quali prove atipiche idonee a fornire
elementi di sufficienti, se ed in quanto non smentite dal raffronto
critico - riservato al giudice di merito e non censurabile in sede di
legittimità, se congruamente motivato - con le altre risultanze del
processo (Cass 21.2.2007 n. 4054), trattandosi di principi che
trovano diretto riscontro normativo negli artt. 33 del d.P.R. n.
600/1973 (con riferimento alle imposte sui redditi) e 63, comma 1,
del d.P.R. n. 633/1972 (con riferimento all'IVA). Tali norme tributarie,
infatti, dispongono uno stretto coordinamento tra l'attività di polizia
giudiziaria e quella amministrativa demandata agli Uffici finanziari,
prevedendo - previa autorizzazione dell'AG competente - la
trasmissione a questi ultimi anche di "documenti, dati e notizie
acquisiti...nell'esercizio dei poteri di polizia giudiziaria" (e dunque di
atti e documenti comunque acquisiti al processo penale, senza alcuna
limitazione relativa alla fase processuale - indagini preliminari,
dibattimento-, essendo del tutto indifferente, infatti, che
l'autorizzazione alla trasmissione provenga dal PM o dal GIP o dal
Giudice del dibattimento (Cass. n. 9320 del 2003 e n. 17137 del
2007), e hanno superato il vaglio di costituzionalità in relazione al
parametro fornito dall'art. 24 Cost., avendo il Giudice delle Leggi
dichiarato la questione manifestante infondata sotto il profilo della
prospettata inutilizzabilità, nella specie, di "informazioni contenute
nella consulenza disposta dal pubblico ministero nel corso delle
indagini preliminari" (e dunque non assunte nel contraddittorio
dibattimentale), in quanto le norme censurate prevedono soltanto che
6

--- Pagina 7 ---

l'Amministrazione finanziaria possa ricevere «documenti, dati o
notizie» acquisiti nel corso di indagini penali, per porli a base della
propria attività di accertamento e, dunque, non limitano perciò in
alcun modo la possibilità per il contribuente di contestare, dinanzi al
giudice tributario, i risultati di quegli atti di indagine, così come di
qualsiasi altro atto posto a base dell'accertamento tributario, atteso
che, come affermato anche nella giurisprudenza della Corte di
cassazione "il giudice tributario, sebbene possa fondare il proprio
convincimento su prove acquisite in sede penale, non ne può,
tuttavia, recepire in maniera pedissequa il contenuto, dovendo,
invece, sottoporle al proprio vaglio critico" (cfr. Corte cost. ord.
10.4.2003 n. 119; in termini, da ultimo, CGUE, 12 novembre 2025,
Fashion TV RO SRL, Maestro SPR, causa C-475/24, punto 51);
- con riferimento alla questione della deducibilità dei costi e della
detraibilità dell’IVA nel caso di fatture per operazioni inesistenti, poi,
occorre rammentare che, una volta assolta da parte
dell'Amministrazione finanziaria la prova, anche mediante elementi
indiziari, dell'oggettiva inesistenza delle operazioni, spetta al
contribuente dimostrarne l'effettiva esistenza, senza che, tuttavia, sia
sufficiente a tal fine l'esibizione della fattura, né la dimostrazione
della regolarità formale delle scritture contabili o dei mezzi di
pagamento adoperati, i quali vengono normalmente utilizzati proprio
allo scopo di far apparire reale un'operazione fittizia (ex plurimis,
Cass. 19.10.2018, n. 26453);
- nella specie, l’Ufficio ha indicato una serie di elementi presuntivi,
come prima richiamati, al fine di dimostrare l’inesistenza oggettiva
delle prestazioni fatturate dalla GIS nei confronti dell’ATI, riguardanti
la realizzazione di un portale internet denominato “Wine card”;
- a fronte delle circostanze indiziarie offerte dall’Agenzia, fra cui
quella che qualificava la GIS come cartiera, la CTR ha ritenuto che la
7

--- Pagina 8 ---

ripresa fosse comunque infondata, avendo i contribuenti prodotto una
perizia espletata nel parallelo procedimento penale, conclusosi con
l’assoluzione dei legali rappresentanti delle società coinvolte nella
odierna vicenda processuale (v. sentenza GUP del Tribunale di
Perugia del 13 novembre / dicembre 2019), dalla quale si evinceva
che il portale era stato effettivamente realizzato dalla GIS e che il
costo sostenuto per la sua realizzazione era congruo;
- i giudici di appello hanno, quindi, evidenziato come i contribuenti
avessero assolto il proprio onere probatorio mediante la produzione
della relazione di perizia, corroborata dalle conclusioni della
consulenza informatica disposta dal P.M., nel senso che sulla base di
entrambi gli elaborati si desumeva l’esistenza delle operazioni
contestate e tale dato prevaleva sulle presunzioni indicate dall’Ufficio;
- la decisione impugnata ha richiamato le conclusioni dei due tecnici,
precisando che non divergevano fra loro in ordine alla accertata
esistenza delle prestazioni fatturate, posto che entrambe le relazioni
concordavano sulla effettiva realizzazione del portale, contrastando
solo sul costo complessivo dell’operazione; tale discrasia, tuttavia,
secondo la CTR non risultava decisiva, avendo la stessa ricorrente
riportato nel testo del ricorso per cassazione alcuni passi della
relazione del consulente del P.M. (pp. 10 e 16), dai quali si evinceva
che l’attività di verifica di detto consulente era stata limitata, in
quanto, diversamente dal perito successivamente nominato, non era
in possesso delle credenziali di accesso al portale;
- la decisione impugnata, tuttavia, non ha effettuato quel necessario
raffronto critico con le altre risultanze emerse nel processo tributario,
essendosi la CTR limitata ad affermare che gli elementi desumibili dal
processo penale risultavano “rilevanti ed assorbenti e non consentono
la conferma del percorso argomentativo, fondato su presunzioni,
esposto in I Grado” (vedi, al riguardo, CGUE, causa C-475/24, cit.,
8

--- Pagina 9 ---

punto 49, secondo cui, proprio con riguardo all’esame di prove
raccolte nell’ambito di procedimenti penali, occorre che “il giudice
competente in materia tributaria, chiamato ad esaminare il diritto alla
detrazione dell’IVA …, è quindi tenuto a verificare se le condizioni di
esercizio del diritto in parola siano soddisfatte, esaminando le prove
che gli sono state sottoposte, conformemente alle norme pertinenti
del diritto nazionale, e procedendo, a tale titolo, a una valutazione
globale di tutti gli elementi e di tutte le circostanze di fatto del caso di
specie” (enfasi aggiunta);
- va, dunque, accolto il secondo motivo di ricorso, assorbito il primo;
la sentenza impugnata va cassata in relazione al motivo accolto, con
rinvio alla Corte di Giustizia Tributaria di secondo grado dell’Umbria
per nuovo esame e per la liquidazione delle spese del presente
giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il ricorso; cassa la sentenza impugnata, in relazione
al motivo accolto, e rinvia alla Corte di Giustizia Tributaria di secondo
grado dell’Umbria, in diversa composizione, cui demanda di
provvedere anche sulle spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, nell’adunanza camerale del 27 novembre 2025.
La Presidente
Angelina-Maria Perrino
9