======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Ires, Irap e Iva- Operazioni inesistenti-Avviso accertamento-Firma digitale
SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 10534/2021 R.G. proposto da:
FALLIMENTO AUTOTRASPORTI LUSSO S.R.L., in persona del curatore
fallimentare, rappresentato e difeso dall’avv. Caterina Corrado Oliva in
forza di procura in calce al ricorso ed elettivamente domiciliato in
Roma, via Nazionale n. 200;
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
domiciliata in Roma alla via dei Portoghesi n. 12, presso l’Avvocatura
Generale dello Stato che la rappresenta e difende;
– controricorrente –

--- Pagina 2 ---

avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale del
Piemonte n. 604/2020 depositata in data 12 ottobre 2020, non
notificata;
udita la relazione della causa tenuta nella pubblica udienza del
2/12/2025 dal consigliere dott. Federico Lume;
udito il PM in persona del sostituto Procuratore generale dott. Aldo
Ceniccola;
udita l’avv. Caterina Corrado Oliva per la ricorrente;
udito l’avv. Alessandro Maddalo per l’Avvocatura Generale dello Stato.
FATTI DI CAUSA
1. Con distinti ricorsi la Autotrasporti Lusso s.r.l.  impugnava avanti
alla Commissione tributaria provinciale di Torino gli avvisi di
accertamento relativi agli anni di imposta 2008, 2009, 2010, 2011,
2012, 2013 e 2014 con i quali l'Agenzia delle Entrate aveva accertato
maggiori imposte dovute dalla contribuente a titolo di IRES, IRAP e
IVA. La pretesa impositiva aveva origine nelle indagini svolte dalla
Guardia di Finanza, da cui era scaturito anche un processo penale,
all'esito delle quali era emerso l'illecito comportamento della
Autotrasporti Lusso s.r.l., la quale, secondo la prospettazione degli
accertatori, negli anni in questione aveva acquisito commesse da propri
clienti ed a sua volta aveva affidato a società subvettrici i servizi di
trasporto commissionati dai propri clienti. In proposito, era infatti
emerso che tali subvettrici erano società «interposte», appositamente
create al fine di assumere, solo formalmente, personale di fatto
dipendente dalla Lusso, evadendo l'IVA relativa ai servizi prestati,
nonché le ritenute fiscali e previdenziali relative ai dipendenti. In tal
modo le imposte evase dalle subvettrici avevano determinato un illecito
guadagno fiscale per la Lusso, che aveva anche portato in detrazione
l'IVA mai versata dalle proprie fornitrici.
2

--- Pagina 3 ---

La Commissione tributaria provinciale, davanti alla quale si
costituiva la curatela del fallimento della società, dichiarato nel corso
del giudizio, accoglieva i ricorsi, per vizi formali degli atti e
precisamente perché gli avvisi di accertamento non potevano essere
sottoscritti digitalmente non essendo applicabili gli artt. 2 e 23 CAD
all’esercizio delle attività e funzioni ispettive e di controllo, tra cui quella
di accertamento fiscale.
2. La Commissione tributaria regionale del Piemonte accoglieva
l’appello erariale e in riforma della sentenza di primo grado rigettava
integralmente i ricorsi.
In particolare i giudici d’appello affermavano la piena validità della
firma digitale sugli avvisi di accertamento e la legittimità della notifica
cartacea conforme all’originale informatico, richiamando il principio del
raggiungimento dello scopo; confermavano la fondatezza degli
accertamenti, ritenendo provata l’esistenza di un meccanismo
fraudolento basato su fatture per operazioni inesistenti e
sovrafatturazioni, con conseguente indeducibilità dei costi ai fini IRES
e IRAP e indetraibilità dell’IVA; respingevano le contestazioni sulle
sanzioni, ritenendole legittime. In conclusione, rigettavano tutti i ricorsi
e condannavano il Fallimento Autotrasporti Lusso s.r.l. al pagamento
delle spese di lite per entrambi i gradi di giudizio.
3. Contro tale decisione la curatela del fallimento ha proposto
ricorso affidato a ventitre motivi.
L’Agenzia delle entrate ha resistito con controricorso.
La causa è stata rimessa alla pubblica udienza del 2/12/2025, per
la quale la ricorrente ha depositato memoria illustrativa.
Il PM, in persona del sostituto Procuratore generale dott. Aldo
Ceniccola, ha rassegnato conclusioni scritte chiedendo l’accoglimento
del ventunesimo motivo, rigettati gli altri, ribadendo in udienza
analoghe conclusioni.
3

--- Pagina 4 ---

RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo si deduce «Nullità della sentenza o del
procedimento. Violazione dell’art. 36 del d.lgs. n. 546 del 1992, dell’art.
118 disp. att. c.p.c. e dell’art. 156 c.p.c. in relazione all’art. 360, n. 4
c.p.c. La sentenza di secondo grado è soltanto apparentemente
motivata con riferimento al positivo accertamento dell’inesistenza delle
fatturazioni contestate e la conseguente conferma degli avvisi di
accertamento originariamente impugnati».
Il motivo sostanzialmente deduce: a) che la sentenza contenga
un’acritica riproduzione dell’appello dell’ufficio e un apodittico vaglio
positivo delle difese, laddove essa aveva invece contestato la valenza
probatoria di tutti gli elementi valorizzati dall’ufficio (palese
sovradimensionamento della Autotrasporti Lusso, utilizzo da parte delle
sub-vettrici delle strutture della Lusso, esercizio del potere direttivo da
parte di Ivan Lusso, crescita repentina dei ricavi in regime di
monocommittenza, travaso di dipendenti e utilizzo di carburante da
una società all’altra, prelevamenti dalle casse delle sub-vettrici); b) che
la motivazione della sentenza è apparente anche con riferimento al
valore della prova contraria offerta dal Fallimento Lusso, che non si era
limitata alla regolarità delle registrazioni contabili; c) che la
motivazione è apparente sul rilievo della sovrafatturazione; d) che la
motivazione è apparente anche con riguardo al richiamo alla sentenza
di condanna resa nel giudizio penale.
1.1. Il motivo è infondato.
La mancanza della motivazione, rilevante ai sensi dell’art. 132 n. 4
c.p.c. (e nel caso di specie dell’art. 36, secondo comma, n. 4, d.lgs.
546/1992) e riconducibile all’ipotesi di nullità della sentenza ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c. si configura quando la
motivazione manchi del tutto - nel senso che alla premessa
dell'oggetto del decidere risultante dallo svolgimento del processo
4

--- Pagina 5 ---

segue l'enunciazione della decisione senza alcuna argomentazione –
ovvero ... essa formalmente esista come parte del documento, ma le
sue argomentazioni siano svolte in modo talmente contraddittorio da
non permettere di individuarla, cioè di riconoscerla come giustificazione
del decisum. Tale anomalia si esaurisce nella "mancanza assoluta di
motivi sotto l'aspetto materiale e grafico", nella "motivazione
apparente", nel "contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili" e
nella "motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile",
esclusa qualunque rilevanza del semplice difetto di "sufficienza" della
motivazione, sempre che il vizio emerga immediatamente e
direttamente dal testo della sentenza impugnata (Cass. Sez. U. n.
8053/2014; successivamente tra le tante Cass. n. 22598/2018; Cass.
n. 6626/2022).
In particolare si è in presenza di una motivazione apparente
solo allorché la motivazione, pur essendo graficamente (e, quindi,
materialmente) esistente, come parte del documento in cui consiste il
provvedimento giudiziale, non rende tuttavia percepibili le ragioni della
decisione, perché consiste di argomentazioni obiettivamente inidonee
a far conoscere l'iter logico seguito per la formazione del
convincimento, di talché essa non consente alcun effettivo controllo
sull'esattezza e sulla logicità del ragionamento del giudice non
potendosi lasciare all'interprete il compito di integrarla con le più varie,
ipotetiche congetture.
Occorre inoltre evidenziare che questa Corte  ha già ritenuto che
nel processo civile ed in quello tributario, la sentenza la
cui motivazione si limiti a riprodurre il contenuto di un atto di parte (o
di altri atti processuali o provvedimenti giudiziari), senza niente
aggiungervi, non è nulla qualora le ragioni della decisione siano, in ogni
caso, attribuibili all'organo giudicante e risultino in modo chiaro,
univoco ed esaustivo, atteso che, in base alle disposizioni costituzionali
5

--- Pagina 6 ---

e processuali, tale tecnica di redazione non può ritenersi, di per sé,
sintomatica di un difetto d'imparzialità del giudice, al quale non è
imposta l'originalità né dei contenuti né delle modalità espositive, tanto
più che la validità degli atti processuali si pone su un piano diverso
rispetto alla valutazione professionale o disciplinare del magistrato
(Cass. Sez. U. n. 642/2015).
Nel caso di specie il vizio evidentemente non sussiste in quanto
nella sua ampia motivazione la CTR ha illustrato le riprese,
condividendo i rilievi dell’ufficio e il loro fondamento, ed esaminato le
difese della parte, per cui la ratio decidendi è perfettamente evincibile.
2. Con il secondo motivo si deduce «Violazione dell’art. 115 c.p.c.
in relazione all’art. 360, n. 3 c.p.c. Il giudice di seconde cure ha omesso
di valutare le prove decisive dedotte in causa con riferimento alla
effettiva esistenza delle società sub-vettrici, con conseguente esistenza
dei contratti di trasporto e di lavoro dipendente, nonché sulla asserita
sovrafatturazione delle prestazioni».
La ricorrente deduce che, poiché la ragione fondante del recupero
impositivo basato sull’inesistenza delle società sub-vettrici è
rappresentata dall’asserito controllo direttivo esercitato da Ivan Lusso
sugli autisti delle sub-vettrici, la CTR ha omesso di esaminare tutta una
serie di prove, consistenti soprattutto in intercettazioni telefoniche, le
quali erano tese a dimostrare come il potere direttivo sugli autisti delle
sub-vettrici fosse esercitato dagli amministratori di fatto delle sub-
vettrici e dai loro dipendenti, mentre le telefonate di Ivan Lusso
potevano e dovevano essere ricondotte al normale alveo dei rapporti
tra vettore principale e autisti del sub-vettore; nonché tutte le
dichiarazioni rese nell’ambito delle indagini difensive svolte nel
processo penale.
Con riferimento, invece, al fatto ritenuto rilevante per cui è più che
normale che il vettore principale, o a volte anche il cliente finale,
6

--- Pagina 7 ---

possieda e a volte contatti l’autista del sub-vettore, la Lusso aveva
prodotto altri verbali di investigazioni difensive ed il decreto del
tribunale di Torino del 4 dicembre 2017.
Analoga conclusione, poi, vale con riferimento alle prove
(documenti e perizie di riconciliazione dei documenti contabili ed
extracontabili) relative all’effettiva esecuzione di quei trasporti che
l’Agenzia ha ritenuto non effettuati e, quindi, sovrafatturati.
2.1. Il motivo è inammissibile.
Questa Corte nella sua massima funzione nomofilattica, infatti, ha
ritenuto che in tema di ricorso per cassazione, per dedurre la violazione
dell'art. 115 c.p.c., occorre denunciare che il giudice, in contraddizione
espressa o implicita con la prescrizione della norma, abbia posto a
fondamento della decisione prove non introdotte dalle parti, ma
disposte di sua iniziativa fuori dei poteri officiosi riconosciutigli (salvo il
dovere di considerare i fatti non contestati e la possibilità di ricorrere
al notorio), mentre è inammissibile la diversa doglianza che egli, nel
valutare le prove proposte dalle parti, abbia attribuito maggior forza di
convincimento ad alcune piuttosto che ad altre, essendo tale attività
valutativa consentita dall'art. 116 c.p.c. (Cass. Sez. U. n. 20867/2020),
mentre nel caso di specie la doglianza censura un omesso
apprezzamento favorevole di alcune circostanze istruttorie.
Ciò è del resto in linea con Cass. Sez. U. nn. 8053 e 8054 del 2014,
secondo cui «il cattivo esercizio del potere di apprezzamento delle
prove non legali da parte del giudice di merito non dà luogo ad alcun
vizio denunciabile con il ricorso per cassazione, non essendo
inquadrabile nel paradigma dell'art. 360, primo comma, n. 5, c.p.c.
(che attribuisce rilievo all'omesso esame di un fatto storico, principale
o secondario, la cui esistenza risulti dal testo della sentenza o dagli atti
processuali, abbia costituito oggetto di discussione tra le parti e
presenti carattere decisivo per il giudizio), né in quello del precedente
7

--- Pagina 8 ---

n. 4, disposizione che - per il tramite dell'art. 132, n. 4, c.p.c. - dà
rilievo unicamente all'anomalia motivazionale che si tramuta in
violazione di legge costituzionalmente rilevante».
3. Con il terzo motivo si deduce «Violazione degli artt. 2727 e 2729
c.c. in relazione all’art. 360, n. 3 c.p.c. La sentenza di seconde cure ha
illegittimamente presunto l’inesistenza delle società sub-vettrici e la
sovrafatturazione di trasporti mai eseguiti da elementi inconferenti».
Con il quarto motivo si deduce «Nullità della sentenza o del
procedimento. Violazione dell’art. 36 del d.lgs. n. 546 del 1992, dell’art.
118 disp. att. c.p.c. e dell’art. 156 c.p.c. in relazione all’art. 360, n. 4
c.p.c. La sentenza di secondo grado è soltanto apparentemente
motivata con riferimento al valore presuntivo degli elementi addotti
dall’Agenzia delle Entrate a sostegno della pretesa impositiva». La
sentenza sarebbe viziata anche nella parte in cui ha valutato
positivamente la prova presuntiva fornita dall’Agenzia delle Entrate
senza da un lato esaminare e valutare gli elementi dedotti in causa e
provati dalla contribuente, anche di oggettiva portata indiziante, e
dall’altro senza portare a sintesi tutti gli elementi raccolti.
3.1. Il terzo e il quarto motivo vanno esaminati congiuntamente e
sono da respingere.
In tema di prova presuntiva e giudizio di legittimità questa Corte
ha ritenuto che le competa, nell'esercizio della funzione di
nomofilachia, controllare se la norma dell'art. 2729, c.c., oltre ad
essere applicata a livello di proclamazione astratta, lo sia stata anche
sotto il profilo dell'applicazione a fattispecie concrete che
effettivamente risultino o meno ascrivibili alla fattispecie astratta
(Cass. n. 17535/2008; Cass. n. 19485/2017), qualora il giudice di
merito sussuma erroneamente sotto i tre caratteri individuatori della
presunzione (gravità, precisione e concordanza) fatti concreti che non
sono invece rispondenti a quei requisiti.
8

--- Pagina 9 ---

Inoltre, se è sicuramente devoluta al monopolio del giudice di
merito la valutazione della ricorrenza dei requisiti enucleabili dagli artt.
2727 e 2729, c.c., per valorizzare elementi di fatto come fonti di
presunzione, tale giudizio, tuttavia, non può sottrarsi al controllo in
sede di legittimità, ai sensi dell'invocato art. 360, primo comma, n. 3,
c.p.c. (Cass. n. 9760/2015 e Cass. n. 19894/2005). Le circostanze
sulle quali la presunzione si fonda devono essere tali da lasciare
apparire l'esistenza del fatto ignoto come una conseguenza (solo)
ragionevolmente probabile del fatto noto, dovendosi ravvisare una
connessione fra i fatti accertati e quelli ignoti secondo regole di
esperienza che convincano di ciò, sia pure con qualche margine di
opinabilità (Cass. n. 6220/2005).
Si è anche precisato (Cass. n. 6154/2021) che, a tal fine, il giudice
di merito non può limitarsi ad enunciare il giudizio nel quale consiste la
sua valutazione, ma deve impegnarsi anche nella descrizione del
processo cognitivo attraverso il quale è giunto al finale giudizio. Il
procedimento che deve necessariamente seguirsi in tema di prova per
presunzioni, per non incorrere in vizi di legittimità della decisione
(Cass. n. 13819/2003), si articola in due momenti valutativi: (i) prima
occorre che il giudice esamini ognuno degli elementi indiziari per
eliminare quelli intrinsecamente privi di rilevanza e, invece, conservare
quelli che, presi singolarmente, presentino una positività parziale o
almeno potenziale di efficacia probatoria; (ii) successivamente occorre
che egli proceda a una valutazione complessiva di tutti gli elementi
presuntivi così isolati e accerti se essi siano concordanti e se la loro
combinazione sia in grado di fornire una prova logicamente valida, in
rapporto di vicendevole completamento (Cass. n. 9108/2012) e
secondo crismi di ragionevole probabilità e non necessariamente di
certezza (Cass. n. 4306/2010).
9

--- Pagina 10 ---

Si è poi precisato però che la deduzione del vizio del ragionamento
presuntivo, cioè falsa applicazione dell'art. 2729, primo comma, c.c.,
suppone un'attività argomentativa che si deve estrinsecare nella
puntuale indicazione, enunciazione e spiegazione che il ragionamento
presuntivo compiuto dal giudice di merito - assunto, però, come tale e,
quindi, in facto per come è stato enunciato - risulti irrispettoso del
paradigma della gravità, o di quello della precisione o di quello della
concordanza. Occorre, dunque, una preliminare attività di
individuazione del ragionamento asseritamente irrispettoso di uno o di
tutti tali paradigmi compiuto dal giudice di merito e, quindi, è su di esso
che la critica di c.d. falsa applicazione si deve innestare ed essa postula
l'evidenziare in modo chiaro che quel ragionamento è stato
erroneamente sussunto sotto uno o sotto tutti quei paradigmi (Cass.
n. 19485/2017).
Nel caso di specie la CTR ha evidenziato i singoli elementi presuntivi
e proceduto ad una valutazione di sintesi, mentre in realtà, esclusa
ogni apparenza della motivazione, in base ai principi già esposti
nell’esame del primo motivo (da cui la infondatezza del quarto motivo),
il terzo motivo è inammissibile in quanto mira ad un nuovo
apprezzamento in fatto delle risultanze istruttorie evidenziate dalla
società (e complessivamente disattese dalla CTR), operazione
inammissibile in questa sede. La censura in merito all’efficacia
presuntiva dei singoli elementi valorizzati dalla CTR appare inoltre
genericamente intesa a sminuire la pregnanza dei medesimi laddove
invece essi appaiono avere le caratteristiche di cui all’art. 2729 c.c.
4. Con il quinto motivo si deduce «Nullità della sentenza o del
procedimento. Violazione dell’art. 112 c.p.c. in relazione all’art. 360 n.
4 c.p.c. La Commissione tributaria regionale ha pronunciato oltre i limiti
delle domande delle parti, accogliendo la domanda dell’Agenzia riferita
all’esistenza solo cartolare delle sub-vettrici perché si tratterebbe di
10

--- Pagina 11 ---

operazioni soggettivamente inesistenti, diversamente da quanto
ritenuto dagli avvisi di accertamento». In particolare, in base a due
passaggi contenuti a pag. 7 e a pag. 11 della sentenza, si evidenzia
l’errore del giudice, che ha condotto l’intero giudizio di idoneità delle
prove ed ha confermato gli avvisi di accertamento, accogliendo la
domanda dell’Agenzia delle Entrate, per una ragione giuridica diversa
(operazioni soggettivamente inesistenti) da quella a sostegno degli
avvisi stessi, e, quindi, della domanda (operazioni oggettivamente
inesistenti). Quanto sopra determina una violazione dell’art. 112 c.p.c.,
che impone al giudicante di pronunciarsi entro e non oltre la domanda
posta in giudizio dalle parti.
4.1. Il motivo è infondato.
L’oggetto dei rilievi contenuti negli avvisi di accertamento risulta
pacificamente riportato in modo analogo dalle parti del giudizio.
L’Ufficio negli avvisi di accertamento con un primo rilievo ha
ritenuto l’inesistenza oggettiva di alcune operazioni (a differenza del
PVC della Guardia di Finanza, secondo cui le fatture erano
soggettivamente inesistenti), in quanto poste in essere non dalle sub-
vettrici ma dalla stessa società Autotrasporti Lusso s.r.l., e di
conseguenza ha disconosciuto integralmente l’Iva relativa alle fatture
delle società sub-vettrici portata in detrazione, e ha però considerato
le somme pagate per tali fatture quali costi del personale, pertanto
deducibili ai fini Ires, ma non ai fini Irap.
Con un secondo rilievo ha contestato la parziale oggettiva
inesistenza di alcune operazioni in quanto sovrafatturate, e ciò a fini
Ires, Irap e Iva.
Ciò premesso, se è vera la presenza di alcune imprecisioni
terminologiche (a pag. 7) e una parzialmente non precisa descrizione
dei due rilievi mossi dall’ufficio (a pag. 11), nulla consente di ritenere
che la CTR abbia riformulato i rilievi contenuti nell’avviso di
11

--- Pagina 12 ---

accertamento e mutato l’oggetto del giudizio, posto che tutto il resto
dell’apparato motivazionale è di piena adesione alle conclusioni
dell’Agenzia delle entrate.
5. Con il sesto motivo si deduce «Nullità della sentenza o del
procedimento. Violazione dell’art. 36 del d.lgs. n. 546 del 1992, dell’art.
118 disp. att. c.p.c. e dell’art. 156 c.p.c. in relazione all’art. 360, n. 4
c.p.c. La sentenza di secondo grado è soltanto apparentemente
motivata con riferimento alla legittima irrogazione delle sanzioni».
5.1. Anche tale motivo appare infondato alla luce della citata
giurisprudenza in tema di vizio di motivazione, in quanto una
pronuncia, sebbene succinta, esiste anche sul punto.
6. Con il settimo motivo si deduce «Violazione dell’art. 2 e dell’art.
23 d.lgs. n. 82 del 2005, dell’art. 42 d.p.r. n. 600 del 1973 in relazione
all’art. 360, n. 3 c.p.c. L’avviso di accertamento emesso prima del 27
gennaio 2018 non poteva essere sottoscritto digitalmente e notificato
al contribuente mediante notifica cartacea, come avvenuto nel caso di
specie».
Il motivo contiene varie censure.
La ricorrente, in primo luogo, deduce che la CTR ha errato nella
parte in cui ha ritenuto legittima la sottoscrizione digitale degli avvisi
di accertamento nonostante tali atti siano stati emessi il 29 novembre
2016, e quindi prima della modifica dell’art. 2, comma 6, d.lgs. n. 82
del 2005 e dell’aggiunta in tale norma del comma 6-bis, modifica
introdotta dall’art. 2, comma 1, del d.lgs. n. 217 del 2017, in vigore
soltanto dal 27 gennaio 2018. L’art. 2, comma 6, d.lgs. n. 82 del 2005,
vigente ratione temporis, recitava: «Le disposizioni del presente Codice
non si applicano limitatamente all'esercizio delle attività e funzioni
ispettive e di controllo fiscale…», dovendosi intendere l’attività di
accertamento tributario compresa in quella di controllo; la modifica
normativa appena descritta avrebbe natura innovativa e
12

--- Pagina 13 ---

confermerebbe il fatto che prima del 27 gennaio 2018 la sottoscrizione
digitale di cui al d.lgs. n. 82/2005 non potesse apporsi agli avvisi di
accertamento.
La ricorrente deduce inoltre che la norma deve essere interpretata
nel senso che al contribuente non può pervenire una copia, anche
conforme, priva di sottoscrizione ma, al contrario, deve essergli
notificato un atto sottoscritto, come previsto dall’art. 42 d.P.R. n. 600
del 1973, eventualità che nel caso di specie non si è verificata, giacché
gli avvisi di accertamento pervenuti al contribuente in forma cartacea
mediante notifica a mezzo posta non erano sottoscritti, ma recavano
semplicemente la dicitura: «firmato digitalmente Il Direttore
Provinciale Dr. Raffaele Gentile» In altre parole, l’avviso di
accertamento sottoscritto digitalmente avrebbe potuto essere
rispettoso dell’art. 42 del d.P.R. n. 600 del 1973 soltanto ove notificato
in forma digitale a mezzo p.e.c.
La ricorrente deduce poi che le copie degli avvisi di accertamento
notificate non siano rispettose dell’art. 23 del d.lgs. n. 82 del 2005 e
che la sentenza è errata nella misura in cui ha sostenuto che la
ricorrente avrebbe dovuto indicare le specifiche difformità della copia
notificata rispetto all’originale informatico. Ancora, la sentenza deve
essere cassata laddove afferma che il potere certificatorio del
funzionario Iafisco conseguirebbe dalla sua qualifica di responsabile del
procedimento, mentre invece l’art. 23 d.lgs. n. 82 del 2005 al comma
1 prevede che «le copie su supporto analogico di documento
informatico, anche sottoscritto con firma elettronica avanzata,
qualificata o digitale, hanno la stessa efficacia probatoria dell'originale
da cui sono tratte se la loro conformità all'originale in tutte le sue
componenti è attestata da un pubblico ufficiale a ciò autorizzato». La
norma, quindi, imporrebbe la presenza di una specifica delega alla
13

--- Pagina 14 ---

certificazione di conformità, non essendo sufficiente a tale scopo la
mera qualifica di responsabile del procedimento.
6.1. Le censure sono infondate.
E’ orientamento ormai consolidato di questa Corte quello per cui
l'avviso di accertamento firmato digitalmente nel regime di cui all'art.
2, comma 6, d.lgs. n. 82 del 2005 (ratione temporis vigente dal 14
settembre 2016 fino al 26 gennaio 2018) non è nullo per difetto di
sottoscrizione, posto che l'esclusione dell'utilizzo di strumenti
informatici prevista per l'esercizio delle attività e funzioni ispettive fino
all'entrata in vigore del d.lgs. n. 217 del 2017 riguarda la sola attività
di controllo fiscale e non può estendersi agli avvisi di  accertamento ed
in genere agli atti impositivi (Cass. n. 32692/2021; Cass. n.
6142/2024; Cass. n. 10829/2024; Cass. n. 16293/2024).
Le argomentazioni svolte in tali pronunce, che il Collegio condivide,
si fondano essenzialmente su tali passaggi:
- la normativa in tema di digitalizzazione della pubblica
amministrazione, anche in conseguenza degli obblighi di adeguamento
al Regolamento comunitario noto con l’acronimo eIDAS, entrato in
vigore direttamente in tutti gli Stati Membri UE, senza necessità di atti
di recepimento, il 17 settembre 2014, e divenuto applicabile a
decorrere dal 1 luglio 2016, impone come regola generale l’adozione
dei documenti informatici, residuando ad eccezione il mantenimento
dei documenti analogici; infatti, ai sensi dell’art. 40 CAD, le pubbliche
amministrazioni formano gli originali dei propri documenti con mezzi
informatici secondo le regole tecniche fissate dal D.P.C.M. 13 novembre
2014;
- la regola generale è divenuta, quindi, il ricorso ai documenti
informatici e le limitazioni ne costituiscono l’eccezione;
- una serie di valutazioni ermeneutiche sia di tipo letterale che
sistematico fanno propendere per un’interpretazione dell'art. 2, comma
14

--- Pagina 15 ---

6, del CAD, ratione temporis vigente, nel senso che nell'esercizio delle
attività e funzioni ispettive non rientrino gli atti impositivi;
- innanzitutto, sul piano terminologico gli atti impositivi non
rientrano tra gli atti emessi «nell'esercizio» delle attività e funzioni
ispettive e di controllo fiscale, a cui sono certamente riconducibili gli
atti adottati in occasione di indagini e verifiche ispettive propedeutiche
all'esercizio del potere di accertamento e di irrogazione di sanzioni,
bensì tra gli atti eventualmente emessi «all'esito» delle attività e
funzioni ispettive e di controllo fiscale, attività che potrebbero anche
concludersi con un esito favorevole per il contribuente, e quindi senza
l'emissione di un atto impositivo;
- la distinzione tra l'attività accertativa e quella preliminare di
verifica e controllo risulta poi immanente nella normativa fiscale
vigente (artt. 32 e 33, da un lato, e artt. 36-bis, 36-ter, 38 e 39,
dall’altro, del d.P.R. n. 600 del 1973 per le imposte dirette; anche in
tema di IVA il d.P.R. n. 633 del 1972 regola separatamente all'art. 52
gli accessi, ispezioni e verifiche ed agli artt. 54 e ss. le rettifiche e gli
accertamenti). Correttamente la ratio dell'esclusione degli atti
propedeutici all'esercizio del potere di accertamento è stata rinvenuta
nel fatto che nell'ambito di tali attività di verifica si impone la
partecipazione del contribuente che potrebbe non essere munito di
firma digitale, sicché l'applicazione del CAD determinerebbe un
aggravio dei suoi diritti di difesa ed un ostacolo al rapporto di
collaborazione che dovrebbe sempre ispirare tali incombenti.
- una diversa interpretazione si porrebbe in disarmonia con la
volontà del legislatore come manifestata negli interventi normativi
successivi. La modifica apportata all'art. 60 del d.P.R. n. 600 del 1973,
ad opera dell'art. 7-quater, comma 6, del d.l. n. 193 del 2016, con
l'inserimento del comma 6 che ha introdotto la possibilità della notifica
a mezzo PEC degli avvisi di accertamento, tende ad una
15

--- Pagina 16 ---

implementazione dell'utilizzo dei documenti informatici. Il comma 6-
bis, aggiunto all'art. 2 del CAD dall'art. 2, lett. e), del d.lgs. n. 217 del
2017, ne sancisce espressamente l'applicabilità «agli atti di
liquidazione, rettifica, accertamento e di irrogazione delle sanzioni di
natura tributaria» (e conseguentemente alla lett. d ha soppresso le
parole «ispettive e di controllo fiscale» di cui alla prima parte del
comma 6) e rimette ad un successivo decreto l'adozione delle modalità
e dei termini per l'applicazione anche alle «attività e funzioni ispettive
e di controllo fiscale». Seppure non si voglia attribuire a tale ultima
disposizione la natura di norma di interpretazione autentica con portata
retroattiva, è indubbio che da essa non può che trarne conferma
l'impostazione esegetica che distingue l'attività di accertamento da
quella di controllo fiscale.
Dalla ritenuta applicabilità al caso di specie dell’art. 2, comma 6,
CAD, nella versione vigente ratione temporis, consegue altresì la
legittimità della notifica di una copia analogica conforme ad un
documento informatico; la copia analogica dell'avviso di accertamento,
sottoscritta digitalmente dal funzionario incaricato e dichiarata
conforme all'originale informatico nel rispetto della previsione dell'art.
23 del d.lgs. n. 82 del 2005, tiene luogo del menzionato originale ed è
validamente notificata al contribuente, oltre che a mezzo posta
elettronica certificata, anche a mezzo del servizio postale (Cass. n.
16293/2024 citata; Cass.  n. 13995/2024).
Né appare fondato l’assunto per cui occorreva che la certificazione
provenisse da funzionario munito di specifica delega, requisito non
previsto dall’art. 23 del CAD, che richiede solo la sussistenza del potere
certificativo in capo al funzionario («… se la loro conformità all'originale
in tutte le sue componenti è attestata da un pubblico ufficiale a ciò
autorizzato»).
16

--- Pagina 17 ---

A ciò aggiungasi che correttamente la CTR ha ritenuto necessario
un espresso disconoscimento, in ciò conformandosi allo specifico
dettato normativo del comma 2, prima parte, del citato art. 23 CAD,
che prevede che «Le copie e gli estratti su supporto analogico del
documento informatico, conformi alle vigenti regole tecniche, hanno la
stessa efficacia probatoria dell'originale se la loro conformità non è
espressamente disconosciuta», dettato normativo già valorizzato da
questa Corte in tutti i citati precedenti.
Altrettanto correttamente la CTR ha ritenuto di fare applicazione
del principio consolidato secondo cui, ai sensi dell'art. 156, terzo
comma, c.p.c., ove l'atto, malgrado l'irritualità della notifica, sia venuto
a conoscenza del destinatario, la nullità non può essere dichiarata per
il raggiungimento dello scopo (cfr., tra le tante, Cass. S.U. n.
7665/2016; Cass. n. 20625/2017; Cass. n. 27561/2018; Cass. n.
24568/2018), principio ritenuto applicabile anche alla fattispecie in
esame (Cass. n. 13995/2024; Cass. n. 18373/2025; Cass. n.
7720/2025).
7. Con l’ottavo motivo si deduce «Violazione degli artt. 2727 e 2729
c.c. in relazione all’art. 360, n. 3 c.p.c. Divieto di presumere fatti ignoti
da altri fatti ignoti», in quanto la CTR avrebbe avallato l’utilizzo di una
doppia presunzione con violazione dell’art. 2727 c.c. e dell’art. 2729
c.c. i quali escludono che possano trarsi presunzioni da altre
presunzioni. La censura attiene ad entrambi i rilievi dell’ufficio.
In relazione al rilievo relativo alla sovrafatturazione e quindi alle
operazioni considerate oggettivamente inesistenti ma solo
parzialmente si deduce che da una prima presunzione – le somme
prelevate dai conti societari sono consegnate a Lusso – il giudice ne
trae una seconda – le somma attengono a operazioni fatturate ma non
eseguite.
17

--- Pagina 18 ---

In relazione all’altro rilievo, si deduce che illegittimamente l’ufficio
ha desunto dall’utilizzo della struttura del Lusso da parte dei sub-
vettori, da telefonate e da altri fatti noti, che Ivan Lusso esercitasse
direttamente il potere direttivo sui dipendenti delle sub-vettrici e che
ci fosse una gestione accentrata delle società di sub-vezione. Da questi
primi fatti ignoti la Commissione ha poi apparentemente presunto,
senza motivare, ulteriori fatti ignoti, ossia l’inesistenza delle società
sub-vettrici.
7.1. Il motivo è infondato poiché costante giurisprudenza di questa
Corte ritiene che nel sistema processuale non esista il divieto della
cd. doppia presunzione, non riconducibile né agli artt. 2729 e 2697 c.c.
né a qualsiasi altra norma, ben potendo il fatto noto, accertato in via
presuntiva, costituire la premessa di un'ulteriore presunzione idonea a
fondare l'accertamento del fatto ignoto, a condizione che la
concatenazione di inferenze presuntive non sia debole, cioè
inattendibile e infondata, e si fondi su una serie lineare di inferenze,
ciascuna delle quali, nella sua conclusione, sia la premessa di una
inferenza successiva e sia conforme ai criteri di precisione, gravità e
concordanza di cui all'art. 2729 c.c. (Cass. n. 19993/2025; Cass. n.
14788/2024). Ed infatti in tema di presunzioni, la prova inferenziale
che sia caratterizzata da una serie lineare di inferenze, ciascuna delle
quali sia apprezzata dal giudice secondo criteri di gravità, precisione e
concordanza, fa sì che il fatto «noto» attribuisca un adeguato grado di
attendibilità al fatto «ignorato», il quale cessa pertanto di essere tale
divenendo noto, ciò che risolve l'equivoco logico che si cela nel divieto
di doppie presunzioni (Cass. n. 27982/2020).
La censura è inammissibile laddove poi riguarda l’apprezzamento
concreto delle presunzioni.
8. Con il nono motivo si deduce «Nullità della sentenza o del
procedimento. Violazione dell’art. 36, n. 4), del d.lgs. n. 546 del 1992
18

--- Pagina 19 ---

e dell’art. 156 c.p.c. in relazione all’art. 360, n. 4) c.p.c.», e si deduce
l’omessa motivazione in merito all’implicito rigetto dei motivi relativi a
carenza di motivazione dell’avviso di accertamento; violazione delle
norme in tema di simulazione contrattuale; carenza dei presupposti per
l’accertamento parziale; violazione dell’art. 8 del d.l. n. 16 del 2012;
illegittimità delle sanzioni per esser state irrogate oltre il limite di legge
(anni 2009-2014) ed in violazione del principio di proporzionalità.
8.1. Il motivo è infondato.
Si è già precisato che la mancanza della motivazione, rilevante ai
sensi dell’art. 132 n. 4, c.p.c. (e nel caso di specie dell’art. 36, secondo
comma, n. 4, d.lgs. 546/1992) e riconducibile all’ipotesi di nullità della
sentenza ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c. si configura
quando la motivazione manchi del tutto ovvero essa formalmente
esista come parte del documento, ma le sue argomentazioni siano
svolte in modo talmente contraddittorio da non permettere di
individuarla, cioè di riconoscerla come giustificazione del decisum,
sempre che il vizio emerga immediatamente e direttamente dal testo
della sentenza impugnata (Cass. Sez. U. n. 8053/2014).
Del resto, l'obbligo di motivazione del giudice è ottemperato
mediante l'indicazione delle ragioni della sua decisione mentre non è
necessario che egli confuti espressamente - pur dovendoli prendere in
considerazione - tutti gli argomenti portati dalla parte interessata a
sostegno delle proprie domande, eccezioni o motivi disattesi e cioè
anche gli argomenti assorbiti o incompatibili con le ragioni
espressamente indicate dal giudice stesso, dovendosi ritenere,
diversamente, che la motivazione non possa qualificarsi come succinta
nel senso voluto dall'art. 118 disp. att. c.p.c. (Cass. n. 12123/2013).
Le questioni sottese sono comunque tutte infondate, come
dall’esame dei motivi che segue, ad eccezione di quanto si dirà in tema
di sanzioni.
19

--- Pagina 20 ---

9. Con il decimo motivo si deduce «Nullità della sentenza o del
procedimento. Violazione dell’art. 112 c.p.c. Omessa pronuncia sul motivo
inerente alla violazione dell’art. 42 del d.p.r. n. 600 del 1973, dell’art. 56
del d.p.r. n. 633 del 1972 ed alla contraddittoria e insufficiente
motivazione degli avvisi di accertamento».
Con l’undicesimo motivo si deduce «Violazione dell’art. 42 del d.p.r.
n. 600 del 1973 e dell’art. 56 del d.p.r. n. 633 del 1972 in relazione
all’art. 360 n. 3 c.p.c. Gli avvisi di accertamento e di rettifica devono
indicare i presupposti di fatto, tra cui quali siano le fatture o i trasporti
inesistenti, e non devono essere contraddittori».
9.1. I due motivi, che attengono alla motivazione degli avvisi di
accertamento, possono essere trattati congiuntamente e sono
infondati.
Secondo questa Corte per integrare gli estremi del vizio di omessa
pronuncia non basta la mancanza di un'espressa statuizione del
giudice, ma è necessario che sia stato completamente omesso il
provvedimento che si palesa indispensabile alla soluzione del caso
concreto: ciò non si verifica quando la decisione adottata comporti la
reiezione della pretesa fatta valere dalla parte, anche se manchi in
proposito una specifica argomentazione, dovendo ravvisarsi una
statuizione implicita di rigetto quando la pretesa avanzata col capo di
domanda non espressamente esaminato risulti incompatibile con
l'impostazione logico-giuridica della pronuncia (Cass. n. 24155/2017;
nello stesso senso Cass. n. 29191/2017 e Cass. n. 25710/2024).
E’ stato, altresì, precisato che, è configurabile la decisione implicita
di una questione (connessa a una prospettata tesi difensiva) o di
un'eccezione di nullità (ritualmente sollevata o rilevabile d'ufficio)
quando queste risultino superate e travolte, benché non
espressamente trattate, dalla incompatibile soluzione di un'altra
questione, il cui solo esame presupponga e comporti, come necessario
20

--- Pagina 21 ---

antecedente logico giuridico, la loro irrilevanza o infondatezza; ne
consegue che la reiezione implicita di una tesi difensiva o di una
eccezione è censurabile mediante ricorso per cassazione non per
omessa pronunzia (e, dunque, per la violazione di una norma sul
procedimento), bensì come violazione di legge, sempreché la soluzione
implicitamente data dal giudice di merito si riveli erronea e censurabile
oltre che utilmente censurata, in modo tale, cioè, da portare il controllo
di legittimità sulla decisione inespressa e sulla sua decisività (Cass. n.
12131/2023).
Per integrare il vizio di omessa pronuncia è necessaria
l'illustrazione del carattere decisivo della prospettata violazione,
dimostrando che la minuspetizione ha riguardato una questione
astrattamente rilevante, posto che, altrimenti, si dovrebbe cassare
inutilmente la decisione gravata (Cass. n. 10290/2025).
Infine, questa Corte (Cass. n. 17416/2023) ha ritenuto che ove
ricorra omessa pronuncia questa Corte, in forza del principio della
ragionevole durata del processo, possa comunque decidere la causa
nel merito o emendare la decisione se il vizio omissivo attiene a
questione di diritto (e analogamente in caso di omessa motivazione:
Cass. n. 6145/2019).
9.2. Ciò premesso la doglianza di omessa pronuncia è infondata in
quanto la decisione sul merito della pretesa tributaria deve far ritenere
implicitamente decisa, con pronuncia di rigetto, anche la questione
della validità formale dell’atto (con conseguente infondatezza del
decimo motivo).
Quanto all’undicesimo motivo, questa Corte ha più volte
evidenziato che l’avviso di accertamento non può essere supportato da
motivazione contraddittoria, poiché in tal caso esso non consente al
contribuente di avere certezza degli elementi fondanti le ragioni della
pretesa; e ha specificato che tale vizio si configura anche laddove
21

--- Pagina 22 ---

vengano indicate ragioni concorrenti ma contraddistinte da assoluta
eterogeneità e, come tali, inidonee a fungere da complessivo
presupposto della pretesa (Cass. n. 18767/2020; Cass. n. 6104/2020;
Cass. n. 25197/2009).
Tale circostanza evidentemente non ricorre nel caso di specie
poiché, per come evidenziato dalla stessa ricorrente, non si è in
presenza di contestazioni concorrenti o subordinate ma di due rilievi
diversi anche ai fini delle imposte recuperate.
L’oggetto dell’accertamento è stato poi compiutamente inteso e
censurato dalla parte e valutato dal giudice.
Anche l’undicesimo motivo è quindi infondato.
10. Con il dodicesimo motivo si deduce «Nullità della sentenza o
del procedimento. Violazione dell’art. 112 c.p.c. Omessa pronuncia sul
motivo inerente alla violazione degli artt. 1414 e 109 Tuir per aver
giudicato indeducibili trasporti asseritamente frutto di una simulazione
assoluta e, contemporaneamente, di una simulazione relativa»; si
evidenzia che la contraddizione non è solo motivazionale ma anche
concettuale: non si vede, infatti, come possano gli stessi contratti di
trasporto essere nulli per simulazione assoluta derivante
dall’inesistenza della società ed essere al contempo frutto di una
simulazione relativa con riferimento ad alcuni trasporti, fatturati ma
mai effettuati.
Con il tredicesimo motivo si deduce «Violazione dell’art. 1414 c.c.
in relazione all’art. 360 n. 3 c.p.c. La simulazione assoluta di un
contratto esclude la simulazione relativa del medesimo», formulando
in termini di violazione di legge la censura agli atti impositivi sulla quale
denuncia l’omessa pronuncia con il dodicesimo motivo.
10.1. Anche tali motivi vanno esaminati congiuntamente e vanno
disattesi.
22

--- Pagina 23 ---

Il dodicesimo motivo, sull’omessa pronuncia, è infondato per le
medesime ragioni già esposte nel par. 9.1, trattandosi di questioni
implicitamente disattese dal giudice. Ove si tratti, come nel caso di
specie, di mere argomentazioni difensive vale infatti il principio che il
giudice non è comunque tenuto a prendere in considerazione ogni
argomentazione proposta dalle parti, essendo sufficiente che nella
motivazione indichi le ragioni che sorreggono la decisione adottata,
dimostrando di aver tenuto così presente ogni fatto decisivo, tanto che
l’ipotizzabilità di una diversa valutazione delle medesime risultanze
processuali non costituisce vizio di motivazione valutabile in sede di
legittimità. Costituisce principio consolidato che è sufficiente e
necessario che il giudice esponga in maniera concisa gli elementi in
fatto e in diritto posti a fondamento della sua decisione (v. tra
numerosissime altre Cass. n. 22801/2009), dovendo reputarsi per
implicito disattesi tutti gli argomenti, le tesi e i rilievi che, seppure non
espressamente esaminati, siano incompatibili con la soluzione adottata
(tra le moltissime v. Cass. nn. 17145/2006 e 2272/2007).
La questione è altresì infondata in diritto poiché non sussiste alcun
contrasto concettuale tra i due rilievi effettuati dall’ufficio, peraltro
finalizzati in parte a recuperi diversi.
Ne consegue il rigetto anche del tredicesimo motivo.
11. Con il quattordicesimo motivo si deduce «Nullità della sentenza
o del procedimento. Violazione dell’art. 112 c.p.c. Omessa pronuncia
sul motivo inerente alla necessaria espunzione dai ricavi della Lusso
dei trasporti non effettuati eppure fatturati ai clienti». La ricorrente
aveva dedotto in primo grado e riproposto in appello la doglianza per
cui la mancata indicazione dei trasporti asseritamente sovrafatturati
effettuati dalle sub-vettrici determina una violazione dell’art. 8, comma
2, del d.l. n. 16 del 2012, a mente del quale ai fini dell'accertamento
delle imposte sui redditi non concorrono alla formazione del reddito
23

--- Pagina 24 ---

oggetto di rettifica i componenti positivi direttamente afferenti a spese
o altri componenti negativi relativi a beni o servizi non effettivamente
scambiati o prestati, entro i limiti dell'ammontare non ammesso in
deduzione delle predette spese o altri componenti negativi ed aveva
quindi chiesto di non conteggiare nel proprio reddito i componenti
positivi afferenti un’operazione non realizzata o comunque di
riconoscerne il rimborso.
Con il quindicesimo motivo si deduce, in relazione alla medesima
questione di cui al precedente motivo, la «Violazione dell’art. 8, comma
2, d.l. n. 16 del 2012 in relazione all’art. 360 n. 3 c.p.c. I ricavi
avrebbero dovuto essere diminuiti dei trasporti asseritamente non
effettuati».
11.1. I motivi vanno trattati congiuntamente e sono da respingere.
Si è visto che per integrare il vizio di omessa pronuncia o omessa
motivazione è necessaria l'illustrazione del carattere decisivo della
prospettata violazione, dimostrando che la minuspetizione ha
riguardato una questione astrattamente rilevante, posto che,
altrimenti, si dovrebbe cassare inutilmente la decisione gravata
(Cass. n. 10290/2025).
Nel caso di specie la doglianza riportata dalla parte appare del tutto
generica mancando di indicare quali siano i ricavi correlati ai costi
disconosciuti, laddove in tema di imposte sui redditi, e con riguardo ad
operazioni oggettivamente inesistenti, questa Corte ha ritenuto
gravare sul contribuente l'onere di provare la natura fittizia dei
componenti positivi del reddito che - ai sensi dell'art. 8, comma 2, del
d.l. n. 16 del 2012, conv., con modif., dalla l. n. 44 del 2012 - siano
direttamente afferenti a spese o ad altri componenti negativi relativi a
beni e servizi non effettivamente scambiati o prestati e non devono
pertanto concorrere alla formazione del reddito oggetto di rettifica,
entro i limiti dell'ammontare non ammesso in deduzione delle predette
24

--- Pagina 25 ---

spese o altri componenti negativi (Cass. n. 33915/2019; Cass. n.
7896/2016; Cass. n. 21189/2014). Si è infatti ulteriormente chiarito
che per le operazioni oggettivamente inesistenti non vi è simmetria, né
automatismo biunivoco tra costi per acquisti inesistenti e ricavi
dichiarati, ciò che giustifica l’onere della prova gravante sul
contribuente in merito alla corrispondenza tra ricavi e costi attinenti a
beni non effettivamente scambiati (Cass. n. 19000/2018).
Tali considerazioni consentono di rigettare quindi il quattordicesimo
e il quindicesimo motivo.
12. Con il sedicesimo motivo si deduce «Nullità della sentenza o del
procedimento. Violazione dell’art. 112 c.p.c. Omessa pronuncia sul
motivo inerente alla carenza dei presupposti per l’accertamento
parziale».
Con il diciassettesimo motivo si deduce «Violazione dell’art. 41-bis
del d.p.r. n. 600 del 1973 in relazione all’art. 360, n. 3 c.p.c.
L’accertamento parziale è riservato a fattispecie differenti, dove non
viene messa in discussione l’intera posizione del contribuente per sette
anni d’imposta e l’Agenzia modifica addirittura il rilievo del PVC». La
ricorrente deduce infatti che l’art. 41-bis d.P.R. n. 600 del 1973
disciplina quelle ipotesi in cui all’Agenzia delle entrate vengono
segnalati elementi di reddito non dichiarati e l’Agenzia, senza
procedere ad un controllo dell’intera posizione del contribuente,
procede limitatamente a quegli elementi; evidenzia che debba trattarsi
di casi semplici, quasi immediati, caratterizzati da un’istruttoria
«leggera» mentre al contrario, nel caso di specie, la verifica ha
coinvolto l’intera operatività dell’Autotrasporti Lusso per sette anni
d’imposta, fruendo anche del raddoppio dei termini conseguente
all’inoltro di notizia di reato.
12.1. Anche tali motivi vanno esaminati congiuntamente e sono da
respingere.
25

--- Pagina 26 ---

Trattandosi di rilievo attinente alla validità formale degli avvisi
impugnati, la questione deve ritenersi implicitamente rigettata, in base
alle considerazioni già esposte nel par. 9.1.; ne segue la infondatezza
del vizio di omessa pronuncia (sedicesimo motivo).
Comunque, anche la doglianza in diritto posta dal diciassettesimo
motivo è infondata.
Si è infatti avuto modo di affermare che l'accertamento parziale di
cui agli artt. 41-bis del d.P.R. n. 600 del 1973 e 54, quinto comma, del
d.P.R. n. 633 del 1972, «è uno strumento diretto a perseguire la finalità
di sollecita emersione della materia imponibile, ove le attività istruttorie
diano contezza della sussistenza di attendibili posizioni debitorie», ma
non costituisce «un metodo di accertamento autonomo rispetto alle
previsioni di cui agli artt. 38 e 39 del d.P.R. n. 600 del 1973 e 54 e 55
del d.P.R. n. 633 del 1972, bensì una modalità procedurale che ne
segue le stesse regole» (Cass. n. 21984/2015, Cass. n. 28681/2019;
Cass. n. 23685/2018; Cass. n. 8406/2018). La differenza qualitativa di
tale tipo di accertamento rispetto a quello ordinario non discende
invero dalla particolare semplicità della segnalazione, potendo esso
basarsi anche su una verifica generale (Cass. n. 11057/2006; Cass. n.
2833/2008; Cass. n. 2761/2009; Cass. n. 1150/2010), bensì dalla
disponibilità, in capo all'Amministrazione, di elementi (non
necessariamente provenienti da segnalazione di soggetti ad essa
estranei, ben potendo derivare anche da fonti interne) idonei a dare
contezza della sussistenza, a qualsiasi titolo, di attendibili posizioni
debitorie, senza richiedere, in ragione della loro oggettiva consistenza,
l'esercizio di un ufficio valutativo ulteriore rispetto a quello che si risolve
nel recepire e fare proprio il contenuto della segnalazione o lo
svolgimento di ulteriori attività di approfondimento (appannaggio di
accertamenti più complessi), valendosi di una «sorta di automatismo
argomentativo» indotto da quelle fonti di conoscenza, per modo che il
26

--- Pagina 27 ---

confezionamento dell'atto risulta possibile sulla base della sola
segnalazione senza necessità di ulteriore approfondimento (cfr. Cass.
n. 27323/2014; Cass. n. 2633/2016).
La tesi difensiva, secondo cui l’accertamento parziale deve
riguardare «casi semplici, quasi immediati, caratterizzati da
un’istruttoria leggera» è quindi infondata in diritto, con conseguente
rigetto del diciassettesimo motivo.
13. Con il diciottesimo motivo si deduce «Nullità della sentenza o
del procedimento. Violazione dell’art. 112 c.p.c. Omessa pronuncia sul
motivo inerente alla violazione del principio di proporzionalità in tema
di sanzioni irrogate».
Con il diciannovesimo motivo si deduce «Violazione del principio di
proporzionalità in tema di sanzioni in relazione all’art. 360, n. 3 c.p.c.
L’irrogazione di una sanzione pari al 200% dell’imposta, oltretutto
irrogata, per quanto concerne l’Iva, sia per l’infedele dichiarazione sia
per l’indebita detrazione, è illegittima» lamentando che il giudice non
abbia valutato alcun elemento al riguardo della dedotta proporzionalità
delle sanzioni, applicate nella misura del 200 per cento dell’imposta per
ogni anno di imposta, oltre all’aumento per la recidiva, nonché per
entrambe le violazioni IVA.
13.1. I due motivi vanno scrutinati congiuntamente.
La CTR, che pure si è pronunciata sulla legittimità delle sanzioni
irrogate, con conseguente esclusione dell’omessa pronuncia
denunciata con il diciottesimo motivo, che va quindi respinto, con la
scarna affermazione secondo cui «anche l’irrogazione delle sanzioni
risulta avvenuta da parte dell’ufficio in modo del tutto legittimo»
dimostra però di non aver compreso il tenore della censura che
riguardava il fatto che le stesse non fossero commisurate al principio
di proporzionalità, limitandosi a dire che il loro calcolo era legittimo
sulla base delle relative previsioni di legge, laddove avrebbe dovuto
27

--- Pagina 28 ---

invece valutare gli elementi del caso concreto, alla luce anche del
principio di proporzionalità di cui era stata dedotta la violazione;
principio già ritenuto  applicabile da questa Corte (Cass. n.
14767/2015, in tema di IVA) nonché la cui centralità nel sistema
sanzionatorio è stata riconosciuta anche da Corte Cost. n. 46 del 2023.
Conseguentemente va respinto il diciottesimo motivo ma va accolto
il diciannovesimo.
14. Con il ventesimo motivo si deduce «Nullità della sentenza o del
procedimento. Violazione dell’art. 112 c.p.c. Omessa pronuncia sul
motivo inerente alla illegittima quantificazione delle imposte in misura
anche superiore al 200% e in tema di recidiva».
Con il ventunesimo motivo si deduce «Violazione dell’art. 7 del
d.lgs. n. 472 del 1997 nonché degli artt. 5 e 6 del d.lgs. n. 471 del
1997 in relazione all’art. 360 n. 3 c.p.c.» e ciò in relazione alla misura
della sanzione e all’applicazione della recidiva.
14.1. I due motivi vanno scrutinati congiuntamente, vertendo su
altro profilo del trattamento sanzionatorio.
Il ventesimo motivo, formulato in termini di omessa pronuncia, è
infondato poiché la CTR espressamente esamina il tema delle sanzioni.
Il ventunesimo motivo, ove si riferisce all’applicazione dell’istituto
della recidiva per gli anni dal 2009 in poi, in percentuali variabili, è
invece fondato nei seguenti termini.
Questa Corte, infatti, in tema di sanzioni amministrative per
violazioni di norme tributarie, ha già ritenuto che la recidiva di cui
all'art. 7, comma 3, del d.lgs. n. 472 del 1997, postula un definitivo
accertamento della violazione antecedente della stessa indole per
effetto di una pronuncia giurisdizionale ovvero della mancata
impugnazione della contestazione, con la conseguente compatibilità,
ricorrendone i presupposti, dell'istituto del cumulo giuridico (Cass. n.
13742/2019; Cass. n. 5115/2024).
28

--- Pagina 29 ---

La CTR non ha compiuto tale accertamento e quindi sul punto la
sentenza va cassata.
15. Con il ventiduesimo motivo si deduce «Nullità della sentenza o
del procedimento. Violazione dell’art. 36 del d.lgs. n. 546 del 1992,
dell’art. 118 disp. att. c.p.c. e dell’art. 156 c.p.c. in relazione all’art.
360, n. 4 c.p.c. La sentenza di secondo grado è soltanto
apparentemente motivata con riferimento al rigetto dei motivi in tema
di notifica». La ricorrente deduce che l’affermazione per cui anche alle
notificazioni per via telematica sarebbe applicabile la sanatoria degli
atti processuali per raggiungimento dello scopo di cui all’art. 156 c.p.c.
è contraddittoria con la pacifica circostanza che nel caso di specie la
notifica non sia avvenuta per mezzo della posta telematica, bensì per
mezzo della posta ordinaria.
15.1. Il motivo è inammissibile in quanto, secondo quanto già
indicato nell’esame del primo motivo, la contraddittorietà della
motivazione è deducibile solo nel caso in cui essa sia irriducibile,
viziando la stessa possibilità di comprendere la ratio decidendi.
Nel caso di specie la CTR ha fatto corretta applicazione del principio
del conseguimento dello scopo, del tutto irrilevante essendo a tal fine
la modalità della notificazione, emergendo peraltro dall’intero corpo
della motivazione (ed in particolare nella parte iniziale di essa, alla
quarta pagina) che la CTR avesse ben chiaro che la notificazione era
avvenuta a mezzo posta ordinaria.
16. Con il ventitreesimo motivo si deduce «Violazione dell’art. 14
della legge n. 890 del 1982 e dell’art. 60 del d.p.r. n. 600 del 1973 in
relazione all’art. 360 n. 3 c.p.c. La notifica diretta a mezzo posta da
parte dell’Agenzia delle Entrate è inesistente, e non nulla». Si censura
la sentenza giacché la notifica da parte dell’Agenzia delle Entrate
direttamente a mezzo posta è inesistente e non nulla non potendo
29

--- Pagina 30 ---

l’avviso di accertamento essere notificato dall’ufficio direttamente
mediante posta ordinaria.
16.1. Il motivo è infondato in quanto sostiene una tesi contraria
alla consolidata giurisprudenza della Corte che ritiene legittima la
notificazione dell’avviso di accertamento secondo schemi meno rigidi
rispetto alla notificazione degli atti giudiziari, anche senza il ministero
dell'Ufficiale giudiziario, direttamente dagli Uffici finanziari a mezzo
posta (Cass. n. 15315/2014; Cass.  n. 29642/2019; Cass.  n.
6702/2025) senza addurre alcun elemento di critica alla medesima.
17. Concludendo, vanno accolti il diciannovesimo e il ventunesimo
motivo del ricorso, rigettati o dichiarati inammissibili gli altri.
Su tali motivi la sentenza va cassata con rinvio della causa alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado del Piemonte, in diversa
composizione, per nuovo esame, e ad essa si demanda di provvedere
sulle spese del giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il diciannovesimo e il ventunesimo motivo del ricorso,
rigettati e dichiarati inammissibili gli altri; cassa la sentenza impugnata
in relazione ai motivi accolti e rinvia la causa alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado del Piemonte, in diversa composizione, per
nuovo esame, cui demanda di provvedere sulle spese del giudizio di
legittimità.
Così deciso in Roma, in data 2 dicembre 2025.
Il Consigliere est. Il Presidente
Federico Lume Lucio Napolitano
30