======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: TRIBUTI – amministratore di fatto – operazioni soggettivamente ed oggettivamente inesistenti
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 29179‒2022 R.G. proposto da:
FERRANTE GRAZIANO WALTER, in qualità di titolare dell’omonima
ditta individuale cessata e cancellata dal registro delle imprese a far
data dal 26/10/2021, rappresentato e difeso, per procura speciale a
margine del ricorso, dall’avv. Marco Antonio CAVALLI (pec:
cavalli.ma@puntopec.it), ed elettivamente domiciliato presso lo studio
legale dell’avv. Giancarlo MARZO, sito in Roma alla via Migiurtinia, n.
36 (pec: avv.giancarlomarzo@legalmail.it);
- ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato (pec:

--- Pagina 2 ---

ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it), presso i cui uffici è domiciliata in
Roma, alla via dei Portoghesi n. 12;
- controricorrente -
avverso la sentenza n. 3732/04/2022 della Corte di giustizia tributaria
di secondo grado della CAMPANIA, depositata in data 02/05/2022;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio non partecipata del
28 ottobre 2025 dal Consigliere relatore dott. Lucio Luciotti;
FATTI DI CAUSA
1. La controversia ha ad oggetto l’impugnazione di tre avvisi di
accertamento ai fini IVA, IRAP ed IRES per gli anni d’imposta 2013,
2014 e 2015 con cui l’Agenzia delle entrate, sulla scorta delle risultanze
di una verifica fiscale condotta nei confronti della ditta individuale
Ferrante Graziano, recuperava a tassazione i costi relativi ad operazioni
commerciali poste in essere con la DGF s.r.l. che riteneva
soggettivamente inesistenti sul rilievo che Graziano Walter Ferrante,
oltre ad essere legale rappresentante della predetta società
contribuente era anche amministratore di fatto della società che aveva
emesso le fatture, la DGF s.r.l. fallita nel 2016; contestava alla società
contribuente anche l’utilizzo di fatture relative ad operazioni
oggettivamente inesistenti emesse sempre dalla DGF s.r.l.; riteneva
oggettivamente inesistenti le operazioni commerciali intercorse nel
periodo di imposta 2015 con altre ditte fornitrici, la Flopel di Fiorio
Gennaro e la Gipa di De Stefano Giuseppina, in quanto ritenute società
cartiere.
2. Il contribuente impugnava con separati ricorsi gli avvisi di
accertamento dinanzi alla CTP (ora Corte di giustizia tributaria di primo
grado) di Avellino, che con la sentenza n. 1042/02/2019, riuniti i
ricorsi, li rigettava.
3. Con la sentenza in epigrafe indicata la Corte di giustizia tributaria
di secondo grado della Campania, rigettava l’appello del contribuente.
2

--- Pagina 3 ---

4. Avverso tale statuizione il contribuente propone ricorso per
cassazione affidato a quattro motivi, cui replica l’intimata con
controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso la ricorrente deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della
sentenza per violazione degli artt. 36 e 61 del d.lgs. n. 546/1992, 112
e 132, comma 2 c.p.c. e 111, comma 6, Cost.
1.1. Sostiene di aver posto con uno specifico motivo di appello la
questione dello storno dei ricavi derivanti dalle operazioni
oggettivamente inesistenti in applicazione dell’art. 8, comma 2, del d.l.
n. 16 del 2012, conv, con modif., dalla legge n. 44 del 2012, deducendo
che su tale questione la CTP aveva omesso di pronunciarsi. Sostiene,
inoltre, che i giudici di appello, affermando che, diversamente da
quanto sostenuto nel motivo di appello, la sentenza di primo grado si
era pronunciata sulla predetta questione, hanno reso sul punto una
motivazione meramente apparente e, come tale, nulla.
1.2. Osserva il Collegio che, prescindendo dal rilievo di
inammissibilità del motivo per commistione di censure, di omessa
pronuncia in una con quella di motivazione apparente, tra loro
all’evidenza incompatibili, in quanto la formulazione della censura
permette di isolare le doglianze prospettate con riferimento alle due
diverse censure onde consentirne l'esame separato, esattamente come
se fossero state distinte in motivi diversi, numerati singolarmente (così
in Cass. n. 11152/2025), il motivo di omessa pronuncia è fondato e va
accolto.
1.3. Invero, sulla questione dedotta nel motivo in esame la
sentenza d’appello si esprime affermando che «non è possibile dare
rilevanza ai costi sostenuti per le operazioni inesistenti, stante il dolo
della parte e, del resto, la mancanza di specificazione e riscontro di
detti costi a fronte di contabilità inattendibile (anche la più recente
3

--- Pagina 4 ---

giurisprudenza della S.C., peraltro, ritiene che l'acquirente dei beni può
dedurre i costi relativi ad operazioni soggettivamente inesistenti, anche
nell'ipotesi in cui sia consapevole del loro carattere fraudolento, ma
salvi appunto i limiti derivanti, in virtù del d.p.r. n. 917 del 1986, dai
principi di effettività, inerenza, competenza, certezza, determinatezza
o determinabilità, mentre resta del tutto esclusa la deducibilità dei costi
delle operazioni oggettivamente inesistenti cfr. (Cass., sez. 5,
ordinanza n. 8480 del 15/03/2022)».
1.4. Orbene, tale affermazione è all’evidenza riferibile, stante il
richiamo alla pronuncia di questa Corte n. 8480/2022, alla questione
dell’applicabilità del comma 1 dell’art. 8 citato, con riferimento alle
operazioni soggettivamente inesistenti, pure oggetto di ripresa a
tassazione, ma non a quella di cui al comma 2 che riguarda le
operazioni oggettivamente inesistenti, su cui in effetti nulla viene
detto.
1.5. Da quanto detto consegue l’accoglimento del motivo in esame
con necessario rinvio al giudice d’appello trattandosi di questione la cui
risoluzione implica accertamenti in fatto esperibili soltanto dal giudice
di merito.
2. Con il secondo motivo di ricorso viene dedotta, ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione degli artt. 2639,
2697, 2727 e 2729 cod. civ.
2.1. Si sostiene che «la CTR ha confermato la fittizietà soggettiva
delle operazioni poste in essere con la DGF s.r.l. in virtù
dell'attribuzione al Sig. Ferrante della qualifica di amministratore di
fatto della cit. società fornitrice, malgrado l'Amministrazione finanziaria
non abbia provato la sussistenza degli indici sintomatici del suddetto
ruolo, come individuati dal Legislatore all'art. 2369 c.c., e dalla relativa
Giurisprudenza».
2.2. La ricorrente censura la sentenza impugnata nella parte in cui
ha ritenuto «che appare indubitabile che l’odierno appellante rivestisse
4

--- Pagina 5 ---

un ruolo di protagonista del suddetto meccanismo» (sentenza, pag. 13)
«fraudolento, volto, con operazioni inesistenti, a sottrarsi
all’imposizione tributaria» (sentenza, pag. 12), «oltre che come titolare
della ditta individuale, quale quantomeno gestore di fatto delle società
cointeressate, come rivelato anche dalla corrispondenza rinvenuta
avente oggetto i rapporti tra fornitori e clienti, con messaggi facenti
capo anche alla casella di posta elettronica “Graziano Walter Ferrante
conceriaferrantegraziano@gmail.com” e al numero di fax
08251583737, intestato a Ferrante Graziano Walter, riguardanti
ordinativi, condizioni di pagamento, invio fatture e documenti di
trasporto».
2.3. Sostiene che la sentenza impugnata non ha fatto buon governo
dell’orientamento giurisprudenziale in materia, rinvenibile tra le altre
in Cass. n. 21730/2020, secondo cui, «ai fini del riconoscimento della
qualità di amministratore di fatto è necessario che l'ingerenza nella
gestione della società, attraverso le direttive ed il condizionamento
delle scelte operative, lungi dall’esaurirsi nel compimento di atti
eterogenei ed occasionali, riveli avere caratteri di sistematicità e
completezza», in quanto nessuno degli elementi posti a base del
decisum - di cui sopra si è dato atto – sono idonei ad integrare la
funzione gestoria sistematica e continuativa esercitata tipicamente da
un amministratore di fatto e, quindi, ad identificare il Ferrante quale
amministratore di fatto della DGF s.r.l.
2.4. Sostiene, inoltre, che nella sentenza impugnata si afferma che
«essendo risultato Daniele Gerardo, il formale rappresentante legale e
amministratore della DGF s.r.l., pressocché sconosciuto alle
maestranze (peraltro, appare singolare che nelle interviste terminate
prima delle ore 12 dello stesso giorno tutti i 7 lavoratori intervistati
avevano dichiarato di non conoscere il Daniele Gerardo, mentre dopo
tale ora gli ultimi tre dipendenti interpellati avevano affermato, a
questo punto poco attendibilmente, di conoscerlo in contraddizione con
5

--- Pagina 6 ---

le precedenti dichiarazioni) e sostanzialmente ignaro finanche delle
lavorazioni che sarebbero state eseguite e di elementi aziendali
fondamentali (il predetto ha fatto riferimento a fasi di lavorazione che
in realtà non potevano essere effettuate dalla società in quanto riferite
a tipologie di pelli non trattate dalla stessa; non conosceva i nomi di
numerosi lavoratori alle dipendenze della società DGF s.r.l.; non era
nemmeno a conoscenza dei principali fornitori e clienti della società ad
eccezione, guarda caso, della ditta Ferrante Graziano Walter e della
società Ferrante Graziano Walter s.r.l.; ha affermato che i clienti esteri
erano ubicati soprattutto in Iran ed Iraq ma di non ricordare i loro nomi
sebbene si fosse asseritamente occupato personalmente dei rapporti
con i clienti e con i fornitori, senza peraltro che sia stata rinvenuta
documentazione relativa a tali viaggi; non era a conoscenza
dell’account e della password di accesso al pc in uso presso l'azienda,
né di quelle per accedere alla posta elettronica; nulla ha saputo
precisare quanto alle modalità di trasporto delle merci, alle operazioni
effettuate in sospensione d'imposta e con lettera d’intento, alle
operazioni con i depositi fiscali, all'eventuale intermediazione di
agenti/rappresentanti, ai rapporti con i principali fornitori tra cui la
Sama s.r.l unipersonale e la TOP di D'Onofrio Carmine».
2.5. Secondo la ricorrente, «tali affermazioni non sono, neppure
astrattamente, idonee a suggerire l’esercizio significativo di funzioni
amministrative da parte del Sig. Ferrante all’interno della compagine
societaria della DGF» (ricorso, pag. 18).
2.6. Sostiene, inoltre, che le carenze evidenziate «non sarebbero
suscettibili di essere superate neppure a fronte di quanto decretato in
Sentenza con riferimento alla prova contraria offerta dal[la]
contribuente» (ricorso, pag. 19).
2.6. Il motivo è inammissibile.
2.7. Richiamando quanto condivisibilmente ha affermato da Cass.
n. 4657/2024, in motivazione (p. 11.2), «Le Sezioni Unite di questa
6

--- Pagina 7 ---

Corte (Cass., sez. U, n. 1785/2018) hanno precisato che la denuncia
di violazione o di falsa applicazione della norma di diritto di cui all’art.
2729 cod. civ. si può prospettare sotto i seguenti aspetti: aa) il giudice
di merito (ma è caso scolastico) contraddice il disposto dell’art. 2729
cod. civ., primo comma, affermando (e, quindi, facendone poi concreta
applicazione) che un ragionamento presuntivo può basarsi anche su
presunzioni (rectius: fatti), che non siano gravi, precise e concordanti:
questo è un errore di diretta violazione della norma; bb) il giudice di
merito fonda la presunzione su un fatto storico privo di gravità o di
precisione o di concordanza ai fini della inferenza dal fatto noto della
conseguenza ignota, così sussumendo sotto la norma dell’art. 2729
cod. civ. fatti privi di quelle caratteristiche e, quindi, incorrendo in una
sua falsa applicazione, giacché dichiara di applicarla assumendola
esattamente nel suo contenuto astratto, ma lo fa con riguardo ad una
fattispecie concreta che non si presta ad essere ricondotta sotto tale
contenuto, cioè sotto la specie della gravità, precisione e
concordanza».
2.7.1. «Ebbene, quando il giudice di merito sussume erroneamente
sotto i tre caratteri individuatori della presunzione fatti concreti
accertati che non sono invece rispondenti a quei caratteri, si deve
senz’altro ritenere che il suo ragionamento sia censurabile alla stregua
del n. 3 del primo comma dell’art. 360 e compete, dunque, alla Corte
di cassazione controllare se la norma dell’art. 2729 cod. civ., oltre ad
essere applicata esattamente a livello di proclamazione astratta dal
giudice di merito, lo sia stata anche a livello di applicazione a fattispecie
concrete che effettivamente risultino ascrivibili alla fattispecie astratta.
Essa può, pertanto, essere investita ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ. dell’errore in cui il giudice di merito sia
incorso nel considerare grave una presunzione (cioè un’inferenza) che
non lo sia o sotto un profilo logico generale o sotto il particolare profilo
logico (interno ad una certa disciplina) entro il quale essa si collochi.
7

--- Pagina 8 ---

La stessa cosa dicasi per il controllo della precisione e per quello della
concordanza. In base alle considerazioni svolte, le Sezioni Unite hanno,
pertanto, statuito che la deduzione del vizio di falsa applicazione
dell’art. 2729, primo comma, cod. civ. suppone un’attività
argomentativa che si deve estrinsecare nella puntuale indicazione,
enunciazione e spiegazione che il ragionamento presuntivo compiuto
dal giudice di merito - assunto, però, come tale e, quindi, in facto per
come è stato enunciato - risulti irrispettoso del paradigma della gravità,
o di quello della precisione o di quello della concordanza; e che, di
contro, la critica al ragionamento presuntivo svolto dal giudice di merito
sfugge al concetto di falsa applicazione quando invece si concreta o in
un’attività diretta ad evidenziare soltanto che le circostanze fattuali, in
relazione alle quali il ragionamento presuntivo è stato enunciato dal
giudice di merito, avrebbero dovuto essere ricostruite in altro modo
(sicché il giudice di merito è partito in definitiva da un presupposto
fattuale erroneo nell’applicare il ragionamento presuntivo), o nella
mera prospettazione di una inferenza probabilistica semplicemente
diversa da quella che si dice applicata dal giudice di merito, senza
spiegare e dimostrare perché quella da costui applicata abbia
esorbitato dai paradigmi dell’art. 2729, primo comma (e ciò tanto se
questa prospettazione sia basata sulle stesse circostanze fattuali su cui
si è basato il giudice di merito, quanto se basata altresì su altre
circostanze fattuali). Ciò perché in questi casi la critica si risolve in
realtà in un diverso apprezzamento della ricostruzione della quaestio
facti, e, in definitiva, nella prospettazione di una diversa ricostruzione
della stessa quaestio e ci si pone su un terreno che non è quello del n.
3 dell’art. 360 cod. proc. civ. (falsa applicazione dell’art. 2729, primo
comma, cod. civ.), ma è quello che sollecita un controllo sulla
motivazione del giudice relativa alla ricostruzione della quaestio facti;
terreno che, come le Sezioni Unite, (Cass., sez. U, nn. 8053 e 8054 del
2014) hanno avuto modo di precisare, vigente il nuovo n. 5 dell’art.
8

--- Pagina 9 ---

360 cod. proc. civ., è percorribile solo qualora si denunci che il giudice
di merito abbia omesso l’esame di un fatto principale o secondario, che
avrebbe avuto carattere decisivo per una diversa individuazione del
modo di essere della detta quaestio ai fini della decisione, occorrendo,
peraltro, che tale fatto venga indicato in modo chiaro e non potendo
esso individuarsi solo nell’omessa valutazione di una risultanza
istruttoria».
2.8. Cass. n. 22366/2021 ha quindi affermato che, «Con
riferimento agli artt. 2727 e 2729 c.c., spetta al giudice di merito
valutare l'opportunità di fare ricorso alle presunzioni semplici,
individuare i fatti da porre a fondamento del relativo processo logico e
valutarne la rispondenza ai requisiti di legge, con apprezzamento di
fatto che, ove adeguatamente motivato, sfugge al sindacato di
legittimità, dovendosi tuttavia rilevare che la censura per vizio di
motivazione in ordine all'utilizzo o meno del ragionamento presuntivo
» - vizio nella specie neppure dedotto - « non può limitarsi a
prospettare l'ipotesi di un convincimento diverso da quello espresso dal
giudice di merito, ma deve fare emergere l'assoluta illogicità e
contraddittorietà del ragionamento decisorio, restando peraltro escluso
che la sola mancata valutazione di un elemento indiziario possa dare
luogo al vizio di omesso esame di un punto decisivo, e neppure occorre
che tra il fatto noto e quello ignoto sussista un legame di assoluta ed
esclusiva necessità causale, essendo sufficiente che il fatto da provare
sia desumibile dal fatto noto come conseguenza ragionevolmente
possibile, secondo criterio di normalità, visto che la deduzione logica è
una valutazione che, in quanto tale, deve essere probabilmente
convincente, non oggettivamente inconfutabile»
2.9. Orbene, nel caso di specie vertiamo nell’ipotesi di
prospettazione da parte del ricorrente di un’inferenza probabilistica
degli elementi presuntivi individuati dal giudice di merito tra quelli
emergenti dagli atti processuali, semplicemente diversa da quella
9

--- Pagina 10 ---

ritenuta in sentenza e senza che neppure sia stata fornita dal ricorrente
una qualche ragionevole spiegazione delle ragioni per le quali i giudici
di appello abbiano esorbitato dai paradigmi dell’art. 2729 cod. civ.,
essendosi lo stesso limitato a dedurre, peraltro in maniera generica,
senza alcun riferimento concreto ai fatti emergenti ex actis, che questi
sono privi dei requisiti di gravità, precisione e concordanza ai fini della
inferenza da essi della conseguenza ignota (esercizio sistematico e
continuativo da parte del Ferrante dell’attività gestoria della DGF s.r.l.
e, quindi, della sua qualità di amministratore di fatto della stessa).
2.10. Il motivo in esame, pertanto, si risolve in un’inammissibile
richiesta di rivalutazione del giudizio di merito non consentito al Giudice
di legittimità.
3. Con il terzo motivo la ricorrente deduce, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e/o falsa applicazione
degli artt. 53 cost. e 8, comma 2, del d.l. n. 16 del 2012, conv, con
modif., dalla legge n. 44 del 2012.
3.1. Sostiene di aver chiesto ai giudici di appello «di accertare
l'illegittimità della qualificazione in termini di inesistenza oggettiva
delle operazioni fatturate nonché, in ogni caso, l'erronea
quantificazione del conseguente recupero a tassazione, determinato
dalla mancata decurtazione, dai ricavi nel complesso dichiarati, di quelli
relativi a costi e spese asseritamente fittizie e, dunque, non ammessi
in deduzione», ai sensi della disposizione censurata.
3.2. In relazione al primo profilo di censura sostiene la ricorrente
che «il Collegio ha ripreso pedissequamente e in maniera acritica le
argomentazioni trasfuse dai verificatori nel PVC, esaminando in modo
parziale e laconico le allegazioni difensive opposte dalla Contribuente».
3.3. In relazione al secondo profilo di censura sostiene la ricorrente
che, «Pur partendo […] dalla convinzione (erronea) dell’inesistenza
oggettiva delle prestazioni de quibus, i Giudici sono poi giunti
inspiegabilmente a disapplicare le disposizioni dettate dal Legislatore
10

--- Pagina 11 ---

proprio rispetto alla determinazione del reddito imponibile in ipotesi di
operazioni oggettivamente inesistenti, in spregio altresì al principio di
capacità contributiva di cui all'art. 53 Cost.».
3.4. La prima censura è inammissibile.
3.5. Pare opportuno ricordare che questa Corte con riguardo alla
ripartizione degli oneri probatori in materia di operazioni
oggettivamente inesistenti, ha affermato (cfr. Cass. n. 7982/2025, in
motivazione) che: 1) a fronte della non contestata regolarità formale
delle fatture e delle scritture contabili della contribuente, incombe
sull'Amministrazione, che ne contesti (ai fini del recupero dell'I.V.A.
indebitamente detratta) l'inesistenza oggettiva totale o parziale,
l'onere di provare il carattere fittizio delle operazioni; 2) ciò può
avvenire anche in forma indiziaria o presuntiva (arg. da Cass., Sez. 6-
5, 14.9.2016, n. 18118, Rv. 641109-01); 3) spetta sempre al giudice
di merito, tuttavia, di valutare l'opportunità di fare ricorso a
presunzioni, individuare i fatti da porre a fondamento del relativo
processo logico e valutarne la rispondenza ai requisiti di legge, con
apprezzamento di fatto che, ove adeguatamente motivato, sfugge al
sindacato di legittimità (Cass., Sez. 6-5, 8.1.2015, n. 101, Rv. 634118-
01; Cass. sez. 5, 26 settembre 2018, n. 22953); 4) a fronte della prova
anche in forma indiziaria o presuntiva offerta dall’Amministrazione
finanziaria del carattere (anche parzialmente) fittizio delle operazioni
fatturate, “è onere del contribuente dimostrare la fonte legittima della
detrazione o del costo altrimenti indeducibile, non essendo sufficiente,
a tal fine, la regolarità formale delle scritture o le evidenze contabili dei
pagamenti, in quanto si tratta di dati e circostanze facilmente
falsificabili” (Cass., sent. 19352 del 2018; n. 29002 del 2017; n. 428
del 2015; n. 17977 del 2013; Cass.
Sez. 5, Ordinanza n. 16754 del 2021). Quanto alla prova di cui è
onerata l'Amministrazione, e che già dal principio appena riportato si
desume possa avere anche solo natura indiziaria, la Corte ha affermato
11

--- Pagina 12 ---

che, ai fini dell'accertamento tributario relativo sia all'imposizione
diretta che all'IVA, la legge - rispettivamente art. 39, comma 1, del
d.P.R. n. 600 del 1973 (richiamato dal successivo art. 40 per quanto
riguarda la rettifica delle dichiarazioni di soggetti diversi dalle persone
fisiche) ed art. 54 del d.P.R. n. 633 del 1972 – dispone che l’inesistenza
di passività dichiarate, nel primo caso, o le false indicazioni, nel
secondo, possono essere desunte anche sulla base di presunzioni
semplici, purché gravi, precise e concordanti, senza necessità che
l'Ufficio fornisca prove "certe". Pertanto, il giudice tributario di merito,
investito della controversia sulla legittimità e fondatezza dell'atto
impositivo, è tenuto a valutare, singolarmente e complessivamente, gli
elementi presuntivi forniti dall'Amministrazione, dando atto in
motivazione dei risultati del proprio giudizio (impugnabile in cassazione
non per il merito, ma esclusivamente per inadeguatezza o incongruità
logica dei motivi che lo sorreggono) e solo in un secondo momento,
ove ritenga tali elementi dotati dei caratteri di gravità, precisione e
concordanza, deve dare ingresso alla valutazione della prova contraria
offerta dal contribuente, che ne è onerato ai sensi degli artt. 2727 e
ss. e 2697, comma 2,c.c. (Cass., ord. n. 14237 del 2017; Cass n.
11624 del 2020).
3.6. Ciò precisato in termini generali e richiamati i principi
giurisprudenziali citati esaminando il secondo motivo, con riferimento
al caso di specie la CTR si è attenuta ai suddetti principi correttamente
ritenendo che l’amministrazione finanziaria avesse fornito presunzioni
gravi, precise e concordanti di oggettiva inesistenza delle operazioni
commerciali accertate e la ricorrente, non disconoscendo le circostanze
di fatto poste dai giudici di appello a fondamento del decisum, si è
limitata a contestare la mancata valutazione delle prove contrarie
addotte al fine di dimostrare l’effettività di quelle operazioni, così in
partica sollecitando a questa Corte una non consentita rivalutazione del
materiale probatorio esaminato dal giudice di merito (cfr., ex multis,
12

--- Pagina 13 ---

Cass., Sez. U, n. 24148/2013; Cass. n. 91/2014), al quale, peraltro, è
riservata la scelta tra gli elementi di prova sottoposti alla sua
valutazione di quelli che reputa più efficaci ai fini della decisione, senza
dover discutere analiticamente ogni deduzione, essendo sufficiente una
valutazione anche globale delle risultanze di causa, con il rigetto
implicito delle altre deduzioni.
3.7. Il secondo profilo di censura, incentrato sulla mancata
applicazione del disposto di cui al comma 2 dell’art. 8, del d.l. n. 16 del
2012, convertito, è assorbito dall’accoglimento del primo motivo.
4. Con il quarto motivo di ricorso si deduce la «illegittimità della
sentenza per violazione degli artt. 50 della Carta di Nizza e 4, prot. 7
della CEDU- applicabilità del ne bis in idem alle violazioni fiscali»
4.1. Il ricorrente censura il relativo capo della sentenza d’appello in
cui si legge che «in tanto potrebbe in ipotesi discutersi di applicabilità
del ne bis in idem alle violazioni fiscali, in quanto fosse già stata
applicata una definitiva sanzione per gli stessi fatti, il che non risulta,
laddove, peraltro, la S.C. ha anche escluso che detto divieto sia violato
qualora un soggetto sia sanzionato in sede penale e tributaria in
relazione a condotte diverse e lesive di interessi diversi (cfr. sez. 5 -
ordinanza n. 9076 del 01/04/ 2021; più di recente, cfr. Cass., sez. 5-,
sentenza n. 37366 del 30/11/ 2021)».
4.2. Sostiene che la statuizione in esame si pone in contrasto con
la stessa ratio della CEDU nonché con l'orientamento giurisprudenziale
consolidatosi sul punto a livello comunitario; che le sanzioni
considerate amministrative nell'ordinamento italiano, come quelle
tributarie di cui al D. Lgs. n. 471/1997, possono risultare così tanto
afflittive da essere considerate quasi penali, secondo i criteri di Engel,
con la conseguenza che nel procedimento penale sorto sui medesimi
fatti, già puniti all'esito del procedimento amministrativo, si rischia
ingiustamente di punire due volte il medesimo soggetto per fattispecie
già adeguatamente sanzionate (Corte EDU, sent.4 marzo 2014 Grande
13

--- Pagina 14 ---

Stevens c. Italia; sent. 20 maggio 2014, Nykanen c. Finlandia); che ciò
è tanto più vero quanto più le fattispecie rilevanti sul piano penale e
quelle rilevanti sul piano tributario presentano evidenti profili di
omogeneità sul piano oggettivo, come caso de quo tra le violazioni di
infedele presentazione della dichiarazione sulla maggiore Iva, infedele
fatturazione ed indebita detrazione Iva, di cui agli artt. 5, comma 4, 6,
comma 1 e 6 D. Lgs. n. 471/1997 (per le quali l'Ufficio ha proceduto
con gli avvisi impugnati all'irrogazione di apposite sanzioni) e i reati di
cui all'art. 2 D. Lgs. n. 74/2000 `Dichiarazione fraudolenta mediante
uso di fatture o altri documenti per operazioni inesistenti" e art. 8
'Emissione di fatture o altri documenti per operazioni inesistenti",
oggetto del procedimento penale n. 5650/2018 R.G.G.I.P pendente
presso il Tribunale di Avellino su segnalazione della stessa Agenzia
delle entrate.
4.3. Premesso che la statuizione in esame è fondata su due ratio
decidendi, tra loro completamente autonome perché fondate su distinti
presupposti di fatto e di diritto (arg. da Cass. n. 18713/2016 e n.
12649/2020), il motivo è inammissibile non avendo il ricorrente
censurato quella in cui si afferma che «in tanto potrebbe in ipotesi
discutersi di applicabilità del ne bis in idem alle violazioni fiscali, in
quanto fosse già stata applicata una definitiva sanzione per gli stessi
fatti, il che non risulta».
4.4. Al riguardo va ricordato il noto principio giurisprudenziale
secondo cui «Ove la sentenza sia sorretta da una pluralità di ragioni,
distinte ed autonome, ciascuna delle quali giuridicamente e
logicamente sufficiente a giustificare la decisione adottata, l'omessa
impugnazione di una di esse rende inammissibile, per difetto di
interesse, la censura relativa alle altre, la quale, essendo divenuta
definitiva l'autonoma motivazione non impugnata, in nessun caso
potrebbe produrre l'annullamento della sentenza» (Cass. n. 9752 del
2017); conf. Cass. n. 19119/2020).
14

--- Pagina 15 ---

5. Conclusivamente, va accolto il primo motivo di ricorso, rigettati
il secondo e il quarto, nonché la prima censura del terzo motivo, con
assorbimento del secondo profilo di censura. La sentenza impugnata
va cassata con riferimento al motivo accolto e la causa va rinviata alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Campania anche per
la regolamentazione delle spese processuali del presente giudizio di
legittimità.
P.Q.M.
accoglie il primo motivo di ricorso, rigetta il secondo e il quarto
motivo, nonché la prima censura del terzo motivo, con assorbimento
del secondo profilo di censura del terzo motivo. Cassa la sentenza
impugnata in relazione al motivo accolto e rinvia alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado della Campania, in diversa composizione,
cui demanda di provvedere anche sulle spese del presente giudizio di
legittimità.
Così deciso in Roma, il 28 ottobre 2025.
La Presidente
Tania HMELJAK
15