======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 24107/2016 R.G. proposto da:
FINECOBANK BANCA FINECO S.P.A., in persona del legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa dall’avv.
Gabriele Escalar ed elettivamente domiciliata presso il suo studio in
Roma, Viale Giuseppe Mazzini n. 11;
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura generale dello Stato,
elettivamente domiciliato in Roma Via dei Portoghesi 12;
-controricorrente-

--- Pagina 2 ---

per la cassazione della sentenza della Commissione tributaria
regionale della Lombardia n. 1619/2016, depositata il 21 marzo
2016.
Udita la relazione svolta nella pubblica udienza dell’11 febbraio 2025
dal Consigliere Gianluca Grasso.
Udito il Pubblico Ministero in persona del Sostituto Procuratore
Generale Mauro Vitiello, che ha concluso per il rigetto del ricorso.
Udito l’avv. Gabriele Escalar.
FATTI DI CAUSA
1. –  Finecobank Banca Fineco s.p.a. impugnava l'avviso di
accertamento col quale la Direzione regionale della Lombardia
dell'Agenzia delle entrate per l’anno 2007 aveva incrementato di
euro 290.388 il valore della produzione industriale rilevante ai fini
IRAP e di euro 178.427,68 il volume di affari da assoggettare ad IVA,
quantificando le correlative imposte e irrogando le sanzioni
amministrative per infedeli dichiarazioni e mancata emissione di
fatture. Con la rettifica IRAP erano stati ripresi a tassazione gli
interessi passivi corrisposti al depositante Alsig domiciliato in paese
a fiscalità privilegiata perché la contribuente non aveva dimostrato
la loro deducibilità con le forme previste dall'art. 110 del d.P.R.  n.
597/1973. La rettifica dell’IVA, invece, aveva per oggetto i compensi
percepiti da Direct Line Insurance s.p.a. per prestazioni che l'ufficio
aveva ritenuto di tipo pubblicitario e non di intermediazione
assicurativa.
La Commissione tributaria provinciale di Milano, con sentenza
n. 6978/41/14, depositata il 23 luglio 2014, annullava
l’accertamento.
2. – Avverso tale sentenza proponeva appello l’Agenzia delle
entrate, chiedendone la riforma.
2 di 25

--- Pagina 3 ---

Resisteva con proprie controdeduzioni la contribuente,
proponendo altresì appello incidentale avverso le statuizioni a sé
sfavorevoli della decisione di primo grado.
Con sentenza n. 1619/2016, depositata il 21 marzo 2016, la
Commissione tributaria regionale della Lombardia ha accolto
parzialmente l’appello dell’ufficio e respinto quello incidentale della
contribuente e, in riforma della sentenza di primo grado, ha
confermato la legittimità dell'accertamento limitatamente all’lVA,
compensando tra le parti le spese.
3. – Finecobank Banca Fineco s.p.a. ha proposto ricorso per
cassazione affidato a sei motivi.
L’Agenzia delle entrate si è costituita con controricorso.
La ricorrente ha depositato una memoria illustrativa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. – Con il primo motivo si deduce la violazione e falsa
applicazione del comma 7 dell’art. 12 dello Statuto dei diritti del
contribuente e dell’art. 41 della Carta dei diritti fondamentali
dell’Unione europea in relazione al n. 3 dell’art. 360, primo comma,
c.p.c. e all’art. 62, del d.lgs. 31 dicembre 1992, n. 546. Secondo
quanto prospettato, la sentenza impugnata dovrebbe essere
annullata nella parte in cui ha confermato il secondo rilievo relativo
all’assoggettamento ad IVA dei servizi resi da Finecobank a Direct
Line in quanto la Commissione tributaria regionale  di Milano avrebbe
erroneamente ritenuto che l’Amministrazione finanziaria non avesse
l’obbligo di accordare il contraddittorio preventivo al contribuente e
che la violazione di tale obbligo sia configurabile soltanto se sia
provato un pregiudizio concreto al diritto di difesa.
1.1. –  Il motivo è infondato.
La censura è infondata quanto alla dedotta violazione dell’art.
12, comma 7, della l. n. 212 del 2000, posto che non emerge (né è
3 di 25

--- Pagina 4 ---

dedotto) che non sia stato osservato il termine dilatorio di sessanta
giorni contemplato da questa norma. Ad ogni modo, per i tributi
”armonizzati”, in conformità al diritto dell'Unione europea, affinché il
difetto di contraddittorio endoprocedimentale determini la nullità del
provvedimento conclusivo del procedimento impositivo, non è
sufficiente che, in giudizio, chi se ne dolga si limiti alla relativa
formalistica eccezione, essendo, altresì, necessario che esso assolva
l'onere di prospettare in concreto le ragioni che avrebbe potuto far
valere, qualora il contraddittorio fosse stato tempestivamente
attivato e che l’opposizione di dette ragioni (valutate con riferimento
al momento del mancato contraddittorio), si riveli non puramente
pretestuosa e tale da configurare, in relazione al canone generale di
correttezza e buona fede ed al principio di lealtà processuale,
sviamento dello strumento difensivo rispetto alla finalità di corretta
tutela dell’interesse sostanziale, per le quali è stato predisposto
(Cass. n. 37234/2022; Cass. n. 20436/2021; Cass. n. 14628/2020).
Nel caso di specie, la Corte ha escluso una violazione del diritto
al contraddittorio preventivo, non avendo la contribuente provato i
danni subiti in termini difensivi a causa del mancato riconoscimento
di tale possibilità. Si tratta di un accertamento di fatto compiuto dalla
Commissione tributaria regionale, non suscettibile di sindacato in
sede di legittimità, difettando peraltro di specificità i richiami al
processo verbale di constatazione. La statuizione si rivela quindi
coerente col diritto vivente, di recente ribadito da questa Corte, in
base al quale, in tema di diritti e garanzie del contribuente sottoposto
a verifiche fiscali c.d. "a tavolino", nella disciplina applicabile prima
dell'entrata in vigore dell'art. 6-bis della l. n. 212 del 2000
(introdotto dall'art. 1, comma 1, lett. e, del d.lgs. n. 219 del 2023,
a sua volta richiamato e interpretato ex artt. 7 e 7-bis del d.l. n. 39
del 2024, convertito con modd. dalla l. n. 67 del 2024), l'obbligo di
4 di 25

--- Pagina 5 ---

contraddittorio endoprocedimentale vige, quanto ai tributi cd. non
armonizzati, solo se espressamente previsto, mentre ha valenza
generalizzata per soli tributi cd. armonizzati, comportando la relativa
violazione l'invalidità dell'atto, purché il contribuente abbia assolto
all'onere di enunciare in concreto gli elementi in fatto che avrebbe
potuto far valere e non abbia proposto un'opposizione meramente
pretestuosa, fittizia o strumentale, tale essendo quella non idonea a
determinare un risultato diverso del procedimento impositivo,
secondo una valutazione probabilistica ex ante spettante al giudice
di merito (Cass., Sez. Un., n. n. 21271/25).
2. – Con il secondo motivo si prospetta la nullità della sentenza
impugnata per omessa pronuncia sul motivo di appello incidentale
relativo al legittimo affidamento in violazione degli artt. 112 e 132
c.p.c. e dell’art. 36 del d.lgs. 31 dicembre 1992, n. 546 in relazione
al n. 4 dell’art. 360, primo comma, c.p.c. e all’art. 62 del d.lgs. 31
dicembre 1942, n. 546. Secondo quanto prospettato, la sentenza
impugnata dovrebbe essere annullata in quanto avrebbe omesso di
pronunciarsi sul motivo di appello incidentale con cui Finecobank ha
eccepito l’illegittimità del secondo rilievo dell’avviso di accertamento
oggetto del presente giudizio per violazione del principio del legittimo
affidamento sancito dall’art. 10 dello Statuto dei diritti del
contribuente.
2.1. –  Il motivo è infondato.
Benché manchi un espressa statuizione, la censura non merita
accoglimento.
In tema di accertamento tributario, il potere di autotutela
tributaria - le cui forme e modalità sono disciplinate dall'art. 2-
quater, comma 1, del d.l. n. 564 del 1994, conv. con modif. dalla l.
n. 656 del 1994, e dal successivo d.m. n. 37 del 1997, nonché, con
decorrenza dal 18 gennaio 2024, dagli artt. 10-quater e 10-
5 di 25

--- Pagina 6 ---

quinquies, della l. n. 212 del 2000 - trae fondamento, al pari della
potestà impositiva, dai principi costituzionali di cui agli artt. 2, 23,
53 e 97 Cost. in vista del perseguimento dell'interesse pubblico alla
corretta esazione dei tributi legalmente accertati; di conseguenza,
l'Amministrazione finanziaria, qualora non sia decorso il termine di
decadenza per l'accertamento previsto per il singolo tributo e
sull'atto non sia stata pronunciata sentenza passata in giudicato, può
legittimamente annullare, per vizi sia formali che sostanziali, l'atto
impositivo viziato ed emettere, in sostituzione, un nuovo atto anche
per una maggiore pretesa (Cass., Sez. Un., n. 30051/2024).
Pertanto, in caso di adozione di un nuovo atto per una maggiore
pretesa in sostituzione di quello annullato (autotutela tributaria
sostitutiva in malam partem), il legittimo affidamento del
contribuente non è integrato dalla mera esistenza del precedente
atto viziato, ovvero dall'errata valutazione delle circostanze poste a
suo fondamento, ostandovi il generale dovere di concorrere alle
spese pubbliche in ragione della propria capacità contributiva in forza
degli artt. 2 e 53 Cost.; può, per contro, assumere rilievo, ai fini della
configurabilità del legittimo affidamento, l'esistenza di specifiche
indicazioni erronee o di condotte intrinsecamente contraddittorie da
parte dell'agenzia fiscale anteriormente all'adozione dell'atto
illegittimo quando le somme pretese sono state compiutamente
versate e ricorrono ragioni di certezza e stabilità. L’orientamento è
in linea col diritto unionale posto che, anche di recente, la Corte di
giustizia dell’Unione europea ha stabilito che “per quanto riguarda il
principio della tutela del legittimo affidamento, occorre rilevare che,
prima della scadenza del termine di prescrizione, un debitore deve,
in quanto operatore economico, accettare il rischio che le autorità
doganali rivedano la decisione relativa all’obbligazione doganale
tenendo conto dei nuovi elementi di cui dispongono” (Corte giust. 30
6 di 25

--- Pagina 7 ---

aprile 2025, causa C-330/24, Celní jednatelství Zelinka s. r. o., punto
31, che ribadisce e richiama Corte giust. 10 dicembre 2015, causa
C-427/14, Veloserviss, punti 41 e 42).
Nel caso in esame, la contribuente poggia la sua censura sulle
risultanze del processo verbale di constatazione, che costituisce
chiaramente un minus rispetto all’atto poi corretto in malam partem
in sede di autotutela; sicché il principio affermato dalle Sezioni Unite
è a maggior ragione applicabile. D’altronde, anche da ultimo la
giurisprudenza della Corte di giustizia ha stabilito che «Il principio di
tutela del legittimo affidamento deve essere interpretato nel senso
che: non osta a che l’amministrazione tributaria assoggetti a
posteriori all’imposta sul valore aggiunto (IVA) talune prestazioni di
servizi, nel caso in cui tale amministrazione abbia controllato e
accettato per diversi anni le dichiarazioni IVA del soggetto passivo
senza contestare la qualificazione di tali prestazioni come prestazioni
esenti da IVA e non abbia informato tale soggetto passivo del
cambiamento intervenuto nella normativa nazionale in vigore che,
nella sua versione precedente, menzionava espressamente dette
prestazioni tra le attività esenti dall’IVA. In tale contesto, è
irrilevante il fatto che, a seguito di una domanda di parere presentata
ai sensi della normativa nazionale in vigore, il soggetto passivo abbia
ricevuto una risposta «ex post» e non vincolante da parte
dell’amministrazione tributaria secondo la quale le stesse prestazioni
dovevano essere considerate come spese accessorie ad una cessione
di beni esente soggetta allo stesso trattamento dell’operazione
principale quanto al regime di esenzione dall’IVA» (Corte giust., 1
agosto 2025, Határ Diszkont Kft, causa C-427/23).
3. – Con il terzo motivo si deduce la violazione e falsa
applicazione del combinato disposto dei n. 9) e 2) dell’art. 10, primo
comma, del d.P.R. n. 633 e dell’art. 106 del d.lgs. 7 settembre 2005,
7 di 25

--- Pagina 8 ---

n. 209 nonché della lett. a) dell’art. 135, par. 1, della direttiva n.
2006/112/ce in relazione al n. 3 dell’art. 360, primo comma, c.p.c.
e all’art. 62, del d.lgs. 31 dicembre 1992, n. 546. La sentenza
impugnata, secondo quanto prospettato, meriterebbe di essere
annullata in quanto la Commissione tributaria regionale  avrebbe
erroneamente supposto che siano configurabili come servizi di
intermediazione relativi a operazioni di assicurazione esclusivamente
la proposta di specifici prodotti assicurativi e riassicurativi e la
prestazione della relativa consulenza e assistenza.
3.1. –  Il motivo è infondato.
Secondo la giurisprudenza della Corte di giustizia dell'Unione
europea, i termini impiegati per designare le esenzioni contemplate
dal paragrafo 1 dell’articolo 135 della direttiva 2006/112/CE del
Consiglio, del 28 novembre 2006, relativa al sistema comune
d’imposta sul valore aggiunto devono essere interpretati
restrittivamente, dato che esse costituiscono delle deroghe al
principio generale secondo cui l’IVA viene riscossa su ciascuna
prestazione di servizi effettuata a titolo oneroso da un soggetto
passivo che agisca in quanto tale [Corte giust., 25 marzo 2021, Q-
GmbH contro Finanzamt Z, causa C‑907/19, punto 30; Corte giust.,
8 ottobre 2020, United Biscuits (Pensions Trustees) e United Biscuits
Pension Investments, causa C‑235/19, punto 29].
Ai sensi dell’articolo 135, paragrafo 1, lettera a), della direttiva
2006/112, gli Stati membri esentano, da un lato, «le operazioni di
assicurazione e di riassicurazione» e, dall’altro, «le prestazioni di
servizi relative a dette operazioni, effettuate dai mediatori e dagli
intermediari di assicurazione».
Per quanto riguarda, in primo luogo, le operazioni di
assicurazione, esse sono caratterizzate, così come generalmente
riconosciuto, dal fatto che l’assicuratore si impegna, a fronte del
8 di 25

--- Pagina 9 ---

previo versamento di un premio, a procurare all’assicurato, in caso
di avveramento del rischio coperto, la prestazione convenuta all’atto
della stipula del contratto. Esse implicano per natura l’esistenza di
un rapporto contrattuale tra il prestatore del servizio assicurativo e
il soggetto i cui rischi sono coperti dall’assicurazione, ossia
l’assicurato (Corte giust., 17 marzo 2016, Aspiro, causa C‑40/15,
punti 22 e 23).
Per quanto concerne  le «prestazioni di servizi relative a (…)
operazioni [di assicurazione], effettuate dai mediatori e dagli
intermediari di assicurazione», come risulta dai termini stessi
dell’articolo 135, paragrafo 1, lettera a), della direttiva 2006/112, la
loro esenzione è assoggettata al rispetto di due condizioni
cumulative. Infatti, dette prestazioni devono essere «relative» ad
operazioni di assicurazione ed essere «effettuate dai mediatori e
dagli intermediari di assicurazione».
Per quanto riguarda la prima di queste condizioni, la Corte di
giustizia ha statuito che il termine «relative» è sufficientemente
ampio per comprendere diverse prestazioni concorrenti alla
realizzazione di operazioni di assicurazione e, segnatamente, la
liquidazione dei sinistri, la quale costituisce una delle parti essenziali
di queste operazioni (Corte giust., 17 marzo 2016, Aspiro, causa
C‑40/15, punto 33). Pertanto, non è escluso che la concessione di
una licenza che permette a un assicuratore di utilizzare un prodotto
assicurativo concepito da un terzo e di concludere, su questa base,
contratti di assicurazione possa costituire una prestazione relativa
ad un’operazione di assicurazione.
Quanto alla seconda delle suddette condizioni, al fine di stabilire
se le prestazioni per le quali viene richiesta l’esenzione a titolo
dell’articolo 135, paragrafo 1, lettera a), della direttiva 2006/112
vengano effettuate da un mediatore assicurativo o da un
9 di 25

--- Pagina 10 ---

intermediario di assicurazione, occorre non già basarsi sulla veste
formale del prestatore, bensì esaminare il contenuto stesso di queste
prestazioni (Corte giust., 17 marzo 2016, Aspiro, causa C‑40/15,
punti 35 e 36).
Nell’ambito di tale esame, occorre verificare se siano soddisfatti
due criteri.
In primo luogo, il prestatore deve essere in rapporto con
l’assicuratore e con l’assicurato, là dove tale rapporto può essere
soltanto indiretto qualora il prestatore sia un subappaltatore del
mediatore o dell’intermediario.
In secondo luogo, la sua attività deve comprendere aspetti
essenziali della funzione di intermediario di assicurazione, come la
ricerca di potenziali clienti e la messa in relazione di questi ultimi con
l’assicuratore, in vista della conclusione di contratti di assicurazione
(in tal senso, Corte giust., 17 marzo 2016, Aspiro, causa C‑40/15,
punti 37 e 39).
Alla luce della giurisprudenza richiamata non sussiste pertanto
alcun dubbio in merito all'interpretazione dell’articolo 135, paragrafo
1, lettera a), della direttiva 2006/112 così come prospettato dalla
ricorrente.
Nel caso di specie, la Commissione tributaria regionale, in piena
conformità all'interpretazione restrittiva data dalla Corte di giustizia,
ha correttamente ritenuto irrilevante l'iscrizione della società
nell'elenco degli intermediari assicurativi escludendo, alla luce delle
risultanze istruttorie (comunicazione di un accordo di collaborazione
con la Direct line, attività pubblicitaria dei prodotti svolti dalla Direct
line tramite l'apposizione di un link sul proprio sito web; gestione dei
flussi elettronici degli ordini di pagamento dei premi), che l'attività
fosse diretta a presentare o proporre prodotti assicurativi o a fornire
ai clienti consulenza e assistenza finalizzata a tale attività.
10 di 25

--- Pagina 11 ---

4. – Con il quarto motivo si denuncia l’omesso esame di un fatto
decisivo ed oggetto di discussione tra le parti in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 5 c.p.c. e all’art. 62 del d.lgs. 31 dicembre 1992, n.
546. In subordine, nel caso in cui non venissero accolti i motivi
precedenti, la contribuente chiede di annullare la sentenza
impugnata in quanto la Commissione tributaria regionale avrebbe
omesso di esaminare il fatto decisivo e oggetto di discussione fra le
parti secondo cui Finecobank non si era limitata a promuovere il logo
di Direct Line, ma aveva effettivamente proposto la sottoscrizione
sul sito web “wwwfineco.it” di polizze auto emesse da tale impresa
di assicurazioni.
4.1. –  Il motivo è inammissibile.
La pattuizione intercorsa tra le parti e il suo contenuto sono stati
esaminati dalla pronuncia (p. 4 e 5 della pronuncia) e sono stati
oggetto di discussione, per cui non sussiste alcun omesso esame così
come prospettato, risultando peraltro l'attività interpretativa del
contratto riservata al giudice di merito, censurabile in sede di
legittimità solo per violazione dei canoni ermeneutici  (Cass. n.
20294/2019).
5. – Con il quinto motivo si deduce, in subordine, la nullità della
sentenza nella parte in cui ha rigettato la richiesta di disapplicazione
delle sanzioni amministrative per l’apparenza della relativa
motivazione in relazione al n. 4 dell’art. 360, primo comma, c.p.c. e
all’art. 62 del d.lgs. 31 dicembre 1992, n. 546. Il giudice di appello
avrebbe corredato la sentenza di una motivazione meramente
apparente per il fatto che ha preteso di motivare il rigetto della
richiesta di disapplicazione delle sanzioni amministrative sulla base
dell’esame di disposizioni di legge e cioè quelle “che assoggettano
ad Iva le prestazioni pubblicitarie”, diverse da quelle che Finecobank
ha invocato a fondamento di tale richiesta e cioè le disposizioni dei
11 di 25

--- Pagina 12 ---

nn. 9) e 2) dell’art. 10 del d.P.R. n. 633 e della lett. a) dell’art. 135,
par. 1, della direttiva n. 2006/112/CE di cui si era avvalsa per
considerare esenti da IVA i servizi di intermediazione relativi ad
operazioni di assicurazione resi a Direct Line.
5.1. –  Il motivo è infondato.
In seguito alla riformulazione dell'art. 360, comma 1, n. 5,
c.p.c., disposta dall'art. 54 del d.l. n. 83 del 2012, conv., con modif.,
dalla l. n. 134 del 2012, non sono più ammissibili nel ricorso per
cassazione le censure di contraddittorietà e insufficienza della
motivazione della sentenza di merito impugnata, in quanto il
sindacato di legittimità sulla motivazione resta circoscritto alla sola
verifica del rispetto del «minimo costituzionale» richiesto dall'art.
111, comma 6, Cost., che viene violato qualora la motivazione sia
totalmente mancante o meramente apparente, ovvero si fondi su un
contrasto irriducibile tra affermazioni inconcilianti, o risulti perplessa
ed obiettivamente incomprensibile, purché il vizio emerga dal testo
della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le
risultanze processuali (Cass. n. 4166/2024; Cass. n. 7090/2022).
Nel caso di specie, non sussiste alcuna lesione del minimo
costituzionale, avendo la Commissione tributaria regionale escluso
la richiesta di disapplicazione delle sanzioni alla luce della normativa
applicata, ritenendo quindi che non vi fossero le condizioni di
obiettiva incertezza delle disposizioni.
6. – Con il sesto motivo si prospetta, in subordine al motivo
precedente, la violazione e falsa applicazione dell’art. 5, comma 4, e
dell’art. 6, commi 1, 4 e 5, del d.lgs. 18 dicembre 1997, n. 471, così
come modificati dall’art. 15 del d.lgs. 24 settembre 2015, n. 158, in
relazione al n. 3 dell’art. 360, comma 1, c.p.c. e all’art. 62 del d.lgs.
31 dicembre 1992, n. 546. La società contribuente chiede di cassare
la sentenza impugnata per violazione e falsa applicazione delle
12 di 25

--- Pagina 13 ---

norme richiamate, riducendo le sanzioni irrogate dall’Ufficio con
l’avviso di accertamento n. TMB031100429/2012 per IVA relativa al
periodo d’imposta 2007 nella misura del 100 per cento della
maggiore imposta accertata, quantomeno sino a concorrenza del 90
per cento della maggiore imposta accertata. La lett. e) del comma 1
dell’art. 15 del d.lgs. n. 158 ha ridotto la misura della sanzione
irrogabile per la dichiarazione di un’imposta sul valore aggiunto
inferiore a quella dovuta, di cui al comma 4 dell’art. 5 del d.lgs. n.
471, dal 100 per cento al 90 per cento con effetto dal 1° gennaio
2016. Allo stesso modo, la lett. f) del comma 1 dell’art. 15 del d.lgs.
n. 158 ha ridotto la misura della sanzione irrogabile per la violazione
degli obblighi inerenti alla documentazione e alla registrazione di
operazioni imponibili ai fini dell’imposta sul valore aggiunto di cui ai
commi 1, 4 e 5 dell’art. 6 del d.lgs. n. 471, dal 100 per cento al 90
per cento con effetto dal 1° gennaio 2016.
6.1. –  Il motivo è inammissibile per carenza di interesse.
L'Agenzia delle entrate ha evidenziato di aver già provveduto
alla rideterminazione delle sanzioni nella misura del 90%
dell'imposta dovuta attraverso l'invito di pagamento emesso ai sensi
dell'art. 68 del d.lgs. 546 del 1992, vigente ratione temporis,
difettando sotto tale profilo un interesse specifico all'impugnazione
ex art. 100 c.p.c.
Nella memoria, la difesa della società ha dato atto di quanto
affermato dall'amministrazione che ha accolto in questo modo
spontaneamente la domanda oggetto del presente motivo di ricorso.
La società ha chiesto l'applicazione del più favorevole ius
superveniens di cui all’art. 2 del d.lgs. n. 87/2024 che ha ridotto la
misura della sanzione stabilita dal comma 4 dell’art. 5 e dal comma
1 dell’art. 6 del d.lgs. 18 dicembre 1997, n. 471 al 70% della
maggiore imposta accertata. Tale norma, secondo quanto
13 di 25

--- Pagina 14 ---

prospettato, dovrebbe trovare applicazione anche a violazioni
commesse prima della sua entrata in vigore, sulla base del principio
del favor rei e di retroattività della lex mitior sancito dal comma 3
dell’art. 3 del d.lgs. n. 472/1997. Si è altresì evidenziata l’illegittimità
costituzionale dell’art. 5 del d.lgs. n. 87/2024 che ha stabilito che “le
disposizioni di cui agli articoli 2, 3 e 4 si applicano alle violazioni
commesse a partire dal 1° settembre 2024”, per violazione degli artt.
3 e 117 della Costituzione.
La richiesta di applicazione delle sanzioni nella misura più
favorevole al contribuente, così come prevista dall’art. 2 d.lgs. n. 87
del 2024, non può trovare accoglimento, né sussistono le condizioni
per rimettere la questione alla Corte costituzionale.
L’applicazione della sanzione più favorevole è preclusa da una
espressa previsione normativa, e in particolar modo all’art. 5 del
d.lgs. n. 87 del 2024, secondo cui la rivisitazione delle sanzioni
amministrative in materia fiscale, complessivamente favorevole al
contribuente, va applicata a partire dalle violazioni commesse dal 1°
settembre 2024. La scelta del legislatore di derogare espressamente
al generale principio di retroattività della legge più favorevole non
appare in contrasto con i principi costituzionali, né con quelli di diritto
dell'Unione europea (Cass. n. 1274/2025).
L’oggetto del contendere si inserisce nel quadro della ampia
revisione dell’intero sistema sanzionatorio tributario, coinvolgendo in
pratica l’intero impianto regolato dai d.lgs. n. 471 e 472 del 18
dicembre 1997. Tuttavia, proprio questo ampio ripensamento della
disciplina, come di tutto il sistema tributario, secondo la delega
apprestata dal legislatore con la l. n. 111 del 2023 - dall’art. 20
quanto alle sanzioni, con i conseguenti principi e criteri direttivi,
specie, per quanto qui di interesse, quelli elencati nelle lett. a (per
gli aspetti comuni alle sanzioni amministrative e penali) e c, punti da
14 di 25

--- Pagina 15 ---

1 a 5 (per le sanzioni amministrative) - consente di leggere la deroga
alla lex mitior disposta dal legislatore delegato in un quadro coerente
con i principi costituzionali e sovranazionali.
Secondo quanto riconosciuto dalla Corte europea dei diritti
dell'uomo, poiché le sanzioni fiscali differiscono dal nocciolo duro del
diritto penale, le garanzie dell'articolo 6 della Convenzione europea
per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali
non si applicano necessariamente con il loro pieno rigore (Corte
europea dei diritti dell'uomo, 3 novembre 2022, Vegotex
International S.A. c. Belgio [GC], n. 49812/09, § 76; 7 giugno 2012,
Segame SA c. Francia, n. 4837/06, §§ 56-60; 23 novembre 2006,
Jussila c. Finlandia [GC], n. 73053/01, § 43).
La riprova, in tema, è data dall’art. 3, comma 2, del d.lgs. n.
472 del 1997, laddove la norma prevede che «Salvo diversa
previsione di legge, nessuno può essere assoggettato a sanzioni per
un fatto che, secondo una legge posteriore, non costituisce
violazione punibile». Si tratta di una regola che, pur prevedendo una
deroga al principio della sopraggiunta non punibilità di una condotta,
non è stata mai posta in discussione, tanto meno nel panorama
dottrinale e giurisprudenziale se ne è denunciato il contrasto con i
principi della Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti
dell'uomo e delle libertà fondamentali o con quelli della Carta dei
diritti fondamentali dell’Unione europea.
Ebbene, è pur vero che il terzo comma del medesimo articolo,
che disciplina l’applicazione della lex mitior, non prevede, al
contrario, alcuna espressa deroga, limitandosi invece a disporre che
«Se la legge in vigore al momento in cui è stata commessa la
violazione e le leggi posteriori stabiliscono sanzioni di entità diversa,
si applica la legge più favorevole, salvo che il provvedimento di
15 di 25

--- Pagina 16 ---

irrogazione sia divenuto definitivo», avendo dunque quale solo limite
la definitività della sanzione applicata.
Ma, sebbene sia diffusa l’opinione che il silenzio normativo, a
differenza della espressa previsione nel comma 2, escluda in radice
eccezioni al principio del favor rei, non può ignorarsi che l’ipotesi
trattata nel comma 2 è ben più radicale di quella disciplinata dal
comma 3 (perché la prima ipotesi riguarda una fattispecie per la
quale la legge successiva esclude del tutto il disvalore della condotta
prima sanzionata, la seconda afferisce ad ipotesi per le quali la
condotta resta invece sempre punibile, ma con una sanzione meno
grave, così che il suo disvalore scema ma non scompare).
Può allora dedursi che l’esclusione assoluta della derogabilità
della lex mitior incontra innanzitutto dei limiti proprio sul piano
logico. Infatti, se è possibile che una sanzione continui ad essere
applicata a fattispecie successivamente escluse dal regime
sanzionatorio, non è dato comprendere perché ciò non possa
parimenti accadere, ovviamente sempre in via di eccezione, per
fattispecie ritenute con una legge successiva solo meno gravi. Ciò è
quanto induce a considerare una interpretazione coerente con le
fattispecie contemplate nel secondo e nel terzo comma dell’art. 3
cit., in un approccio ermeneutico che tenga conto di una lettura
complessiva dei due commi, nei quali i principi della riserva di legge
(comma 2) e quello della lex mitior (comma 3) non possono essere
tenuti nettamente separati.
La conseguente considerazione è che le ragioni che sottendono
la disciplina sanzionatoria apprestata in tema di obbligazioni
tributarie, quando leggi successive escludano in radice il disvalore di
una condotta, ma anche quando lo affievoliscano semplicemente,
possono giustificare deroghe all’applicazione del principio del favor
rei.
16 di 25

--- Pagina 17 ---

Queste considerazioni hanno una chiara copertura proprio in
precedenti della Corte costituzionale.
Nella sentenza 16 aprile 2021, n. 68, la Corte Costituzionale,
nell’esaminare la questione della legittimità della sanzione
amministrativa della revoca della patente di guida, quale sanzione
accessoria alla condanna per il reato di omicidio colposo per
violazione delle regole sulla circolazione stradale, disposta con
sentenza irrevocabile ai sensi dell’art. 222, comma 2, del d.lgs. 30
aprile 1992, n. 285 (art. 30, quarto comma, della l. 11 marzo 1953,
n. 8), richiamando altra sentenza della Corte (21 marzo 2019, n. 63)
- che aveva dichiarato l’illegittimità costituzionale dell'art. 6, comma
2, del d.lgs. n. 72 del 2015, nella parte in cui escludeva l'applicazione
retroattiva delle modifiche apportate dal comma 3 dello stesso art.
6 alle sanzioni amministrative previste per gli illeciti di cui agli artt.
187-bis e 187-ter del d.lgs. n. 58 del 1998 - ha evidenziato che «la
stessa Corte costituzionale ha equiparato le sanzioni amministrative
di tipo afflittivo a quelle formalmente penali ai fini dell'applicazione
del principio di retroattività della lex mitior: principio di minor forza
rispetto a quello di legalità costituzionale. Nell'occasione, la Corte ha
affermato che, laddove la sanzione amministrativa abbia natura
punitiva, di regola non vi sarà ragione per continuare ad applicarla,
qualora il fatto sia successivamente considerato non più illecito; né
per continuare ad applicarla in una misura considerata ormai
eccessiva (e per ciò stesso sproporzionata) rispetto al mutato
apprezzamento della gravità dell'illecito da parte dell'ordinamento:
ciò, salvo che sussistano ragioni cogenti di tutela di controinteressi
di rango costituzionale, tali da resistere al medesimo vaglio positivo
di ragionevolezza, alla cui stregua debbono essere in linea generale
valutate le deroghe al principio di retroattività in mitius».
17 di 25

--- Pagina 18 ---

Nella sentenza n. 63 del 2019, la Corte costituzionale, dopo
essersi diffusa sulla copertura costituzionale della lex mitior in
materia penale, da ricercarsi non già nell’art. 25 Cost. ma nell’art. 3
Cost., e averne perimetrato l’applicazione, esaminando il principio
con riferimento alle sanzioni amministrative “punitive”, ossia
sostanzialmente equiparabili alle sanzioni penali, avverte che «Se
poi, ed eventualmente in che misura, il principio della retroattività
della lex mitior sia applicabile anche alle sanzioni amministrative, è
questione recentemente esaminata funditus dalla sentenza n. 193
del 2016. In quell'occasione, questa Corte ha rilevato come la
giurisprudenza di Strasburgo non abbia “mai avuto ad oggetto il
sistema delle sanzioni amministrative complessivamente
considerato, bensì singole e specifiche discipline sanzionatorie, ed in
particolare quelle che, pur qualificandosi come amministrative ai
sensi dell'ordinamento interno, siano idonee ad acquisire
caratteristiche "punitive" alla luce dell'ordinamento convenzionale”.
In difetto, pertanto, di alcun “vincolo di matrice convenzionale in
ordine alla previsione generalizzata, da parte degli ordinamenti
interni dei singoli Stati aderenti, del principio della retroattività della
legge più favorevole, da trasporre nel sistema delle sanzioni
amministrative”, la sentenza n. 193 del 2016 ha giudicato non
fondata una questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 della
legge 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), del
quale il giudice a quo sospettava il contrasto con gli artt. 3 e 117,
primo comma, Cost., quest'ultimo in relazione agli artt. 6 e 7 CEDU,
nella parte in cui non prevede una regola generale di applicazione
della legge successiva più favorevole agli autori degli illeciti
amministrativi: regola generale la cui introduzione, secondo la
valutazione di questa Corte, avrebbe finito “per disattendere la
necessità della preventiva valutazione della singola sanzione
18 di 25

--- Pagina 19 ---

(qualificata "amministrativa" dal diritto interno) come
"convenzionalmente penale", alla luce dei cosiddetti criteri Engel”.
Rispetto, però, a singole sanzioni amministrative che abbiano natura
e finalità "punitiva", il complesso dei principi enucleati dalla Corte di
Strasburgo a proposito della "materia penale" - ivi compreso,
dunque, il principio di retroattività della lex mitior, nei limiti appena
precisati (supra, punto 6.1.) - non potrà che estendersi anche a tali
sanzioni. [….]. L'estensione del principio di retroattività della lex
mitior in materia di sanzioni amministrative aventi natura e funzione
"punitiva" è, del resto, conforme alla logica sottesa alla
giurisprudenza costituzionale sviluppatasi, sulla base dell'art. 3
Cost., in ordine alle sanzioni propriamente penali. Laddove, infatti,
la sanzione amministrativa abbia natura "punitiva", di regola non vi
sarà ragione per continuare ad applicare nei confronti di costui tale
sanzione, qualora il fatto sia successivamente considerato non più
illecito; né per continuare ad applicarla in una misura considerata
ormai eccessiva (e per ciò stesso sproporzionata) rispetto al mutato
apprezzamento della gravità dell'illecito da parte dell'ordinamento. E
ciò salvo che sussistano ragioni cogenti di tutela di controinteressi di
rango costituzionale, tali da resistere al medesimo «vaglio positivo
di ragionevolezza», al cui metro debbono essere in linea generale
valutate le deroghe al principio di retroattività in mitius nella materia
penale» (Corte cost., sentenza n. 63 del 2019, punto 6.2).
Riguardo al diritto dell'Unione europea, a differenza della tutela
del principio di legalità, che resta assoluto e mai recessivo, quanto
al rispetto della lex mitior, la Corte di giustizia riconosce che il
medesimo principio può risultare recessivo nella comparazione con
altri interessi - di pari rango e che nel caso di specie si concretizza
in quello di apprestare un efficace sistema sanzionatorio idoneo al
contrasto a reati di frode grave ai danni degli interessi finanziari
19 di 25

--- Pagina 20 ---

dell’Unione europea -, con sue conseguenti deroghe (Corte giust.,
24 luglio 2023, PPU – Lin, causa C-107/2023). Il principio, elaborato
in tema di sanzioni penali, va applicato al sistema sanzionatorio
amministrativo, pur quando equivalente a norma penale.
Nel caso di specie, l’irretroattività disposta dall’art. 5 del d.lgs.
n. 87 del 2024 per le nuove sanzioni, complessivamente più
favorevoli per il contribuente, si colloca in un contesto che
accompagna la rimeditazione dell’intero sistema sanzionatorio, sul
piano qualitativo come quantitativo. Al di là delle ragioni esposte
nella relazione illustrativa di accompagnamento, in ordine alla
previsione dell’art. 5, non può negarsi che la ratio che giustifica la
irretroattività delle sanzioni più  favorevoli è la emersione di diritti o
finalità di pari o superiore livello alla garanzia sacrificata.
È sufficiente la lettura dell’art. 20 della legge delega, e degli
ampi obiettivi che con essa sono stati assunti dal legislatore, per
comprendere come la riforma non si limita a rideterminare le
sanzioni in senso favorevole al contribuente, ma si accompagna a un
ripensamento del ruolo stesso della sanzione, implementando un
contesto di collaborazione tra Amministrazione e contribuente (art.
20, comma 1, lett. a, n. 4), prevedendo forme di compensazione tra
sanzioni comminate e crediti maturati nei confronti delle
amministrazioni (art. 20, comma 1, lett. a, n. 2), oppure
valorizzando la condotta successiva o pregressa del contribuente in
uno spirito radicalmente rivoluzionato rispetto al passato, quanto
meno in termini di obiettivi (art. 20, comma 1, lett. c, n. 2 e 3).
Un simile riassetto - che non risulta neppure del tutto compiuto,
almeno quanto a riordino della disciplina, atteso che i vecchi decreti
legislativi n. 471 e 472, le cui norme risultano modificate dal d.lgs.
n. 87 del 2024, cesseranno di avere vigore il 1° gennaio 2026,
perché abrogati dal d.lgs. 5 novembre 2024, n. 173, art. 102, con
20 di 25

--- Pagina 21 ---

l’introduzione di un testo unico in materia - giustifica la scelta del
legislatore delegato.
Un intervento di tale portata, e la previsione di sanzioni più
leggere, con conseguente riduzione di risorse già preventivate, al di
là delle esigenze di rispetto dei principi di equilibrio di bilancio e di
sostenibilità del debito pubblico, ex art. 97 Cost., riversa
direttamente i suoi effetti sul raggiungimento di prestazioni standard
in materie di rango costituzionale altrettanto sensibili, quali le
prestazioni sanitarie (art. 32 Cost.), scolastiche (art. 34 Cost.), di
sicurezza pubblica, ecc.
È dunque agevole rilevare che una riforma del sistema
tributario, nel quale la previsione di un minor carico sanzionatorio si
relaziona a una modifica radicale del rapporto fisco/contribuente,
giustifica una irretroattività della nuova disciplina sanzionatoria,
senza con ciò poter essere tacciata di violazione dei diritti presidiati
dalla Costituzione. D'altronde, che la deroga sia “pensata” con
estrema ponderazione lo si rinviene nella constatazione che
l’irretroattività non è coincidente con il momento di entrata in vigore
della legge, ma con una data ulteriormente successiva, a comprova
della necessità che anche l’attenuazione delle sanzioni necessita di
un “tempo” per l’attuazione dell’intero ripensamento dell’impianto
sanzionatorio.
Ne discende anche che è parimenti priva di fondamento la
denuncia di eccesso di delega del legislatore delegato, come pure
prospettato dalla difesa della ricorrente, mancando una espressa
previsione derogatoria della lex mitior nella legge delega.
Invece è proprio la complessa revisione della disciplina che in
sé porta a reputare come il legislatore delegato, nella ponderazione
complessiva dei valori e degli interessi di rilevanza costituzionale,
abbia agito nel legittimo perimetro della delega conferita.
21 di 25

--- Pagina 22 ---

Sotto altro profilo va evidenziato che la Corte di giustizia ha
ribadito come non esiste una tradizione costituzionale comune che
possa fondare l’estensione del principio della lex mitior a sanzioni
non aventi carattere penale (Corte giust. 1 agosto 2025, BAJI Trans,
causa C‑544/23, punti 75 ss.). Tale conclusione è corroborata dalla
scelta degli autori della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione
europea di limitare alle sole misure rientranti nell’ambito penale
l’ambito di applicazione del principio della legge penale più
favorevole, quale garantito dal suo articolo 49, paragrafo 1, ultima
frase, nonché dal fatto che l’ambito di applicazione dell’articolo 7
della CEDU è parimenti limitato a queste sole misure.
L’obbligo di applicare, in forza dell’articolo 49, paragrafo 1,
ultima frase, della Carta, una legge successiva alla commissione del
reato è subordinato alla condizione che tale legge «preved[a]
l’applicazione di una pena più lieve».
L’applicazione di detta disposizione presuppone quindi una
successione di regimi giuridici nel tempo e si fonda sulla
constatazione che tale successione rifletta, nell’ambito
dell’ordinamento giuridico di cui trattasi, un mutamento di posizione,
favorevole all’autore del reato, o in merito alla qualificazione penale
dei fatti che possono costituire reato oppure in merito alla pena da
applicare a un simile reato (sentenza del 24 luglio 2023, Lin,
C‑107/23 PPU, punto 107 e giurisprudenza citata).
Peraltro, la Corte europea dei diritti dell’uomo ha già dichiarato
che l’articolo 7 della CEDU non garantisce l’applicazione retroattiva
di una modifica della normativa favorevole all’autore dell’illecito
qualora quest’ultimo si spieghi unicamente con un mutamento di
circostanze di fatto, intervenuto dopo la commissione di tale illecito,
e sia, pertanto, irrilevante ai fini dell’esame dell’illecito in quanto tale
(Corte EDU, 18 ottobre 2022, Morck Jensen c. Danimarca, § 52).
22 di 25

--- Pagina 23 ---

La fattispecie da ultimo portata all'attenzione della Corte di
giustizia si distingue peraltro nettamente dalla presente, registrando
la Corte un “mutamento di posizione” da parte del legislatore
dell’Unione, attraverso l’adozione del regolamento 2020/1054,
prevedendo - nella specie - un'ulteriore ipotesi concessa agli Stati
membri di introdurre deroghe all'obbligo di installare un tachigrafo a
bordo di una determinata categoria di veicoli  (a seguito di tale
modifica, applicabile a decorrere dal 20 agosto 2020, l’articolo 13,
paragrafo 1, del regolamento n. 561/2006 menziona, alla lettera r),
i «veicoli utilizzati per la consegna di calcestruzzo pronto per l’uso»
tra i veicoli che possono essere oggetto di deroghe alle disposizioni
degli articoli da 5 a 9 del regolamento n. 561/2006). Il legislatore
nazionale slovacco aveva poi provveduto ad avvalersi della facoltà di
esonerare le categorie di veicoli di cui all’articolo 13, paragrafo 1, del
regolamento n. 561/2006, come integrato dal regolamento
2020/1054, dall’obbligo di essere provvisti di tachigrafo, riflettendo
un mutamento di posizione del legislatore nazionale quanto alla
volontà di reprimere fatti come quelli contestati.
Di conseguenza, ciò che risulta modificata è in definitiva la
fattispecie dell'illecito e i suoi elementi costitutivi.  Secondo la
giurisprudenza della corte di giustizia, l’articolo 49, paragrafo 1,
ultima frase, della Carta deve essere interpretato nel senso che esso
può applicarsi a una sanzione amministrativa, di natura penale,
inflitta sulla base di una norma che, successivamente all’adozione di
tale sanzione, è stata modificata in modo più favorevole alla persona
sanzionata, purché tale modifica rifletta un mutamento di posizione
sulla qualificazione penale dei fatti commessi da tale persona o sulla
pena da applicare.
La modifica che ha interessato il contenzioso davanti alla Corte
di giustizia nella pronuncia del 1 agosto 2025, BAJI Trans, causa
23 di 25

--- Pagina 24 ---

C‑544/23 si distingue così dai casi in cui, in precedenza, la Corte ha
avuto occasione di considerare, in sostanza, che una modifica della
normativa applicabile, benché favorevole all’imputato o al
condannato, non poteva rientrare nell’ambito di applicazione del
principio della lex mitior, in quanto una siffatta modifica non era
idonea ad alterare gli elementi costitutivi del reato ma costituiva, alla
luce di tale reato, un semplice cambiamento di una situazione di
fatto, o era giustificata esclusivamente da una nuova valutazione
puramente economica e tecnica del legislatore dell’Unione che non
rimetteva in discussione l’irregolarità dei comportamenti precedenti
della persona sanzionata (v., in tal senso, sentenze del 6 ottobre
2016, Paoletti e a., C‑218/15, punti da 32 a 36, nonché del 7 agosto
2018, Clergeau e a., C‑115/17, punti da 34 a 40).
Nel caso oggetto del presente contenzioso nulla di tutto questo
si è verificato, rimanendo inalterata la fattispecie dell'illecito.
In ogni caso, se non viene interessata la fattispecie dell'illecito
non si realizzano i presupposti per l'applicabilità del principio del
"favor rei", ma si determina un mero fenomeno di successione di
leggi nel tempo, mantenendo il disvalore della condotta e la risposta
sanzionatoria (Cass. n. 33999/2024; Cass., Sez. Un. n.
13145/2022).
Infine, non esportabili nell’odierno giudizio le ragioni che hanno
indotto le Sezioni Unite di questa Corte a ritenere rilevante e non
manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale
dell’art. 1, comma 1097, della legge 27 dicembre 2017, n. 205, nella
parte in cui nel sostituire in mitius l’art. 6, del decreto legislativo del
Capo provvisorio dello Stato 16 luglio 1947, n. 708, ratificato, con
modificazioni, dalla legge 29 novembre 1952, n. 2388, escludendo
per i soggetti indicati l’obbligo della richiesta del certificato di
agibilità nei confronti dei lavoratori dello spettacolo (art. 3, nn.1-14)
24 di 25

--- Pagina 25 ---

con rapporti di lavoro subordinato qualora utilizzati nei locali di
proprietà o di cui abbiano un diritto personale di godimento per i
quali le medesime imprese effettuano regolari versamenti
contributivi presso l'INPS, non ha previsto l’applicazione retroattiva
della novella: in quel caso, difatti, le Sezioni Unite hanno precisato,
l’applicazione della lex mitior sopravvenuta ha diretta incidenza sulla
sussistenza dell’illecito amministrativo cui è connessa la sanzione
irrogata
7. – Le spese del presente giudizio seguono la soccombenza e
si liquidano come da dispositivo.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, d.P.R. n. 115 del 2002,
sussistono i presupposti processuali per il versamento, da parte della
ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari
a quello previsto per il ricorso, a norma dell'art. 13, comma 1-bis,
del d.P.R. n. 115 del 2002, se dovuto.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso e condanna la ricorrente al pagamento delle
spese del giudizio di legittimità, che liquida in euro 4.000,00 per
compensi, oltre alle spese prenotate a debito.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, d.P.R. n. 115 del 2002,
sussistono i presupposti processuali per il versamento, da parte della
ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari
a quello previsto per il ricorso, a norma dell'art. 13, comma 1-bis,
del d.P.R. n. 115 del 2002, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione
Tributaria, l’11 febbraio 2025.
Il Consigliere est.                                     La Presidente
Gianluca Grasso                                Angelina-Maria Perrino
25 di 25