======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Avviso di accertamento per omessa ritenuta d’acconto su royalties - Convenzione Italia–Germania contro doppie imposizioni – Beneficiario effettivo delle royalties – Nozione.
SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 7902/2017 R.G. proposto da:
SILGAN WHITE CAP ITALIA s.r.l., in persona del legale rappresentante pro
tempore, rappresentata e difesa dall’Avv. Claudia Lazzeri, che ha indicato
recapito Pec, con la quale è elettivamente domiciliata presso lo Studio
Associato Legale Tributario Law Tax League sito in Roma, viale Bruno
Buozzi n. 77, giusta procura speciale in calce al ricorso;
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato, presso la
quale domicilia ope legis in Roma, alla Via dei Portoghesi n. 12;
– controricorrente –
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale della
Lombardia, n. 4870/2016, depositata in data 23 settembre 2016.
Udita la relazione svolta nella pubblica udienza del 7 gennaio 2026 dal
Consigliere Cesare Taraschi.

--- Pagina 2 ---

Udito il Pubblico Ministero, in persona del Sostituto Procuratore generale
dott.ssa Paola Filippi, che ha concluso chiedendo il rigetto del ricorso.
Udita per la ricorrente l’Avv. Claudia Lazzeri che ha chiesto accogliersi il
ricorso.
Udita per la controricorrente l’Avvocatura Generale dello Stato, che ha
concluso per il rigetto del ricorso.
FATTI DI CAUSA
1. Dagli atti di causa emerge che la Silgan White Cap Italia s.r.l.
appartiene ad un gruppo multinazionale facente capo alla società
statunitense Silgan Holdings Inc., operante nel settore della produzione e
distribuzione di chiusure in metallo, plastica e mastice per prodotti
alimentari e bevande. In Europa il gruppo opera attraverso compagini
societarie localizzate in diversi Paesi, sotto il coordinamento e la gestione
della Silgan White Cap Deutsch, sita in Germania. La società contribuente,
ricorrente nel presente giudizio, è la consociata che opera nel mercato
italiano, utilizzando il marchio ed il know-how della Silgan White Cap.
In relazione al periodo d’imposta 2008, la contribuente operava
ritenute d’acconto, sulle royalties corrisposte alla Silgan tedesca per lo
sfruttamento del marchio e del know-how, nella misura del 5%, aliquota
prevista dall’art. 12 del Modello di Convenzione OCSE contro le doppie
imposizioni, stipulata tra Italia e Germania.
Tuttavia, all’esito dell’attività ispettiva espletata dalla Guardia di
Finanza nel 2013, emergeva che effettiva beneficiaria del pagamento delle
predette royalties era stata la casa madre statunitense, ossia la Silgan
Holdings inc., sicché la misura della ritenuta d’acconto da applicare
avrebbe dovuto essere del 10%, come previsto dall’art. 12 della
Convezione Italia-USA per evitare le doppie imposizioni in materia di
imposte sul reddito, con una differenza di euro 14.289,40 rispetto a
quanto effettivamente versato sulla base della diversa misura del 5%.
Tale conclusione era fondata sul rinvenimento di una e-mail proveniente
2

--- Pagina 3 ---

dall’ufficio contabile della Silgan tedesca in cui si era dichiarato che le
royalties non erano state inserite nel conto economico in quanto
integralmente “girate” alla casa madre statunitense.
L’Amministrazione finanziaria notificava, quindi, alla contribuente
l’avviso di accertamento n. T9B07AR06740/2013, con cui accertava
l’omesso versamento della somma di euro 14.289,40 a titolo di ritenute
d’acconto per l’anno d’imposta 2008 e applicava la sanzione di euro
17.146,80 per infedele dichiarazione del sostituto d’imposta ed omessa
effettuazione di ritenute.
La Silgan White Cap Italia s.r.l. impugnava l’atto impositivo dinanzi
alla Commissione tributaria provinciale di Milano, assumendo, da un lato,
che effettiva beneficiaria delle royalties era la società tedesca, che non
poteva considerarsi una conduit company, e che, dall’altro, l’Ufficio non
aveva attivato lo scambio di informazioni con le autorità tedesche previsto
dalla relativa Convenzione contro le doppie imposizioni; inoltre,
contestava l’irrogazione delle sanzioni.
La CTP accoglieva il ricorso ed annullava l’avviso di accertamento,
ritenendo privo di fondamento l’assunto dell’Ufficio, posto che, da un lato,
la Silgan tedesca, in forza di un contratto di licenza, deteneva i diritti di
utilizzazione in Europa del marchio e del know how di proprietà della casa
madre statunitense, e che, dall’altro, la mancata attivazione da parte
dell’Ufficio della procedura di scambio delle informazioni con le autorità
tedesche impediva di riscontrare la fondatezza dell’assunto stesso,
restando basata l’asserita natura interpositiva della società tedesca su una
mera annotazione contabile non idonea a provare il carattere di conduit
dell’impresa tedesca, la quale aveva efficacemente svolto il proprio ruolo
di “quartier generale” europeo del gruppo.
2. L’Agenzia delle entrate interponeva gravame dinanzi alla
Commissione tributaria regionale della Lombardia, che accoglieva l’appello
ritenendo che beneficiaria effettiva delle royalties pagate dalla
3

--- Pagina 4 ---

contribuente fosse la casa madre statunitense, come emergeva dalla e-
mail proveniente dall’ufficio contabilità della Silgan tedesca. In ordine alle
sanzioni, escludeva che la contribuente fosse incorsa in un errore
incolpevole, in quanto, sulla base di elementi documentali nella piena
disponibilità di quest’ultima, sarebbe stato agevole individuare l’effettivo
beneficiario dei pagamenti.
3. Avverso la sentenza della CTR, la Silgan White Cap Italia s.r.l. ha
proposto ricorso per cassazione affidandosi a quattro motivi.
L’Agenzia delle entrate resiste con controricorso.
In data 08/12/2025 il Sostituto Procuratore Generale ha depositato
memoria ex art. 378 c.p.c.
In data 23/12/2025 la ricorrente ha depositato memoria ex art. 378
c.p.c.
All’udienza pubblica del 07/01/2026 l’Avv. Claudia Lazzeri per la
ricorrente ha chiesto accogliersi il ricorso. L’Avvocatura Generale dello
Stato, nell’interesse della controricorrente, ha concluso per il rigetto del
ricorso. Il Sostituto Procuratore Generale, nella persona della dott.ssa
Paola Filippi, ha chiesto rigettarsi il ricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso si deduce la «Violazione e falsa
applicazione dell’art. 115, comma 1, c.p.c. (art. 360, comma 1, n. 4
c.p.c.)» per aver la CTR fondato la propria decisione sulla ritenuta
inesistenza «di un contratto in base al quale le royalties sono dovute alla
società guida europea invece che alla società madre americana», in
evidente contrasto con la pacifica esistenza, emergente dallo stesso avviso
di accertamento impugnato, del contratto di licenza del 1979 tra la Silgan
americana e quella tedesca (in forza del quale quest’ultima deteneva i
diritti di utilizzazione del marchio e del know-how in Europa) e del
contratto di sublicenza del 2005 tra la Silgan tedesca e la società
contribuente (in forza del quale quest’ultima utilizzava in Italia il marchio
4

--- Pagina 5 ---

Silgan ed il relativo know-how, versando alla consociata tedesca i canoni
per il loro sfruttamento). Tale circostanza, se fosse stata presa in esame,
avrebbe sicuramente determinato un esito diverso della controversia.
2. Con il secondo motivo si deduce la «Violazione e falsa
applicazione dell’art. 12, paragrafo 2, della Convenzione tra Italia e
Germania per evitare le doppie imposizioni in materia di imposte sul
reddito e sul patrimonio ratificata in Italia con Legge 24 novembre 1992 n.
459 e del relativo Protocollo, concernenti l’individuazione del beneficiario
effettivo in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c.» per aver la CTR
deciso al di fuori ed in contrasto con le predette disposizioni. In
particolare, l’affermazione con cui i giudici d’appello hanno individuato
nella Silgan statunitense il “beneficiario effettivo” delle royalties si pone in
contrasto con la natura di vero e proprio headquarter europeo della Silgan
tedesca, società che – essendo operante non solo nella gestione e nel
coordinamento di tutte le società europee del gruppo Silgan, ma anche
nell’attività commerciale, essendo dotata di un forte radicamento nel
mercato tedesco – non poteva considerarsi come mero soggetto
interposto, creato al solo fine di ottenere un risparmio di imposta. Ai sensi
dell’art. 12, paragrafo 2, della Convenzione tra Italia e Germania contro le
doppie imposizioni, nonché del relativo Protocollo, “beneficiario effettivo”
doveva intendersi la Silgan tedesca, la quale aveva diritto a percepire le
royalties sulla base del contratto di sublicenza stipulato nel 2005 con la
società contribuente.
3. Con il terzo motivo si deduce la «Violazione e falsa applicazione
degli artt. 2697, 2727 e 2729 c.c., dell’art. 37, comma 3, del D.P.R. n.
600/1973 e dell’art. 27 della Convenzione Italia – Germania per evitare le
doppie imposizioni in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c.» per aver
la CTR ritenuto raggiunta la prova del carattere elusivo del pagamento
delle royalties per asserita interposizione della Silgan tedesca sulla base di
un solo elemento indiziario, ossia l’e-mail del 2013 proveniente dall’ufficio
5

--- Pagina 6 ---

contabilità della stessa Silgan tedesca, non idoneo di per sé a configurare
una presunzione avente i requisiti di gravità, precisione e concordanza.
Peraltro, l’Ufficio avrebbe potuto, come eccepito nelle fasi di merito,
attivare la procedura di scambio di informazioni di cui all’art. 27, comma
1, della Convenzione tra Italia e Germania contro le doppie imposizioni, al
fine di verificare se la Silgan tedesca fosse o meno l’effettiva beneficiaria
delle royalties ricevute.
4. I primi tre motivi, che possono essere esaminati congiuntamente
stante la connessione tra gli stessi, sono infondati.
4.1 Occorre premettere, in relazione al quadro normativo di
riferimento, che, ai sensi dell'art. 12 (sotto la rubrica "Canoni") della
Convenzione Italia – Germania contro le doppie imposizioni (ratificata e
resa esecutiva con legge n. 459/1992): «1. I canoni provenienti da uno
Stato contraente e pagati ad un residente dell'altro Stato contraente sono
imponibili in detto altro Stato. 2. Tuttavia, tali canoni sono imponibili
anche nello Stato contraente dal quale essi provengono ed in conformità
alla legislazione di detto Stato, ma, se la persona che percepisce i canoni
ne è l'effettivo beneficiario, l'imposta così applicata non può eccedere il 5
per cento dell'ammontare lordo dei canoni. Le autorità competenti degli
Stati contraenti regoleranno di comune accordo le modalità di applicazione
di tale limitazione».
Lo stesso articolo (comma 4) stabilisce che: «il termine "canoni"
designa i compensi di qualsiasi natura corrisposti per l'uso o la
concessione in uso di un diritto di autore su opere letterarie, artistiche o
scientifiche, ivi comprese le pellicole cinematografiche e le pellicole o
registrazioni per trasmissioni radiofoniche o televisive, di brevetti, marchi
di fabbrica o di commercio, disegni o modelli, progetti, formule o processi
segreti [...]».
6

--- Pagina 7 ---

Nel caso in esame, si controverte dell'imposizione fiscale delle
royalties dovute quale contropartita del diritto allo sfruttamento di beni
immateriali (marchio e know-how).
L'art. 9 del Protocollo, quale parte integrante della Convenzione,
precisa che: «La persona che percepisce dividendi, interessi e canoni è
considerata beneficiario effettivo ai sensi degli articoli 10 [dividendi], 11
[interessi] e 12 [canoni] se ad essa spetta il diritto al quale tali pagamenti
si ricollegano e se i redditi che ne ritrae devono essere ad essa attribuiti in
virtù della legislazione fiscale dei due Stati».
4.2 Ebbene, questa Corte ha già avuto occasione di delineare le
caratteristiche del "beneficiario effettivo", in relazione a dividendi,
interessi e canoni. Si è, infatti, evidenziato che la prassi internazional-
tributaria ha elaborato il concetto di "beneficiario effettivo" al fine di
contrastare quelle pratiche volte proprio a trarre profitto dalla
autolimitazione della potestà impositiva statale; in particolare, in ambito
OCSE, il concetto di "beneficiario effettivo" è comparso per la prima volta
nel modello di convenzione del 1977, negli articoli 10 e 11 (dedicati
rispettivamente al regime di tassazione dei dividendi e degli interessi).
La prassi statale si è, quindi, conformata a tale orientamento,
adottando la clausola del "beneficiario effettivo" (beneficial owner) nei
diversi trattati sottoscritti (Cass. 19/07/2023, n. 21140; Cass.
06/09/2022, n. 26290; Cass. 30/09/2019, n. 24287; Cass. 19/12/2018,
n. 32840, in relazione alla tassazione delle royalties; Cass. 28/12/2016, n.
27116; Cass. 16/12/2015, n. 25281).
Tale clausola generale dell'ordinamento fiscale internazionale è volta
ad impedire che i soggetti possano abusare dei trattati fiscali attraverso
pratiche di treaty shopping, con lo scopo di riconoscere la protezione
convenzionale a contribuenti che, altrimenti, non ne avrebbero avuto
diritto o che avrebbero subìto un trattamento fiscale, comunque, meno
favorevole. Il treaty shopping implica lo sfruttamento delle differenze nei
7

--- Pagina 8 ---

trattati stipulati fra le varie nazioni, mediante la frapposizione di un
soggetto residente in uno Stato terzo (conduit) nel flusso reddituale tra lo
Stato della fonte e quello del beneficiario effettivo. L’introduzione della
detta clausola nell’art. 10 del Modello OCSE consente di limitare la potestà
impositiva dello Stato della fonte (nel caso di specie l’Italia) solo laddove il
vero percettore dei dividendi (beneficiario effettivo) abbia sede nell’altro
Stato contraente.
4.3 Pertanto, in virtù della clausola del "beneficiario effettivo", può
fruire dei vantaggi garantiti dai trattati solo il soggetto sottoposto alla
giurisdizione dell'altro Stato contraente, che abbia l'effettiva disponibilità
giuridica ed economica del provento percepito, realizzandosi altrimenti
una traslazione impropria dei benefici convenzionali o addirittura un
fenomeno di non imposizione (in tal senso, ex multis, Cass. 10/07/2020,
n. 14756, nonché Cass. 08/06/2023, n. 16173).
In sostanza, nel caso degli agenti, dei nominees e delle conduit
companies, che operano quali fiduciari, il percettore di interessi, dividendi
o canoni non ne è il beneficiario effettivo, in quanto il medesimo non ha il
diritto di disporre dei redditi percepiti, ma ha l'obbligo di trasferirli ad altro
soggetto. La società "condotto" funge, quindi, da mero "canale di transito"
dei redditi, ossia dalla fonte al beneficiario finale, sicché la scelta di
"canalizzazione" si giustifica unicamente nelle più vantaggiose implicazioni
fiscali del "transito".
Il "beneficiario effettivo", invece, ha sia la titolarità che la
disponibilità del reddito percepito e non è tenuto ad alcun trasferimento
dello stesso a terzi, ragion per cui non possono essere ricomprese tra i
"beneficiari effettivi" le società relais (società interposte), ossia società
che, sebbene formalmente titolari di redditi, dispongono nella pratica
soltanto di poteri molto limitati, risultando essere semplici fiduciarie o
semplici amministratori agenti per conto delle parti interessate (in tal
senso Corte Giustizia UE, 26/02/2019, cause riunite: n. 115/16, N.
8

--- Pagina 9 ---

Luxemburg; n. 118/16, X Denmark; n. 119/16, C. Danmark; n. 299/16, Z
Denmark; paragrafo 6). Devono, in tal caso, essere utilizzate le norme
anti-abuso volte a far prevalere la sostanza sulla forma nonché le regole di
"sostanza economica" (cfr. paragrafo 7 della decisione citata).
Analoga disciplina è dettata nella direttiva 2003/49/CE Interessi-
Royalties: una società di uno Stato membro è considerata beneficiario
effettivo di interessi o canoni soltanto se riceve tali pagamenti in qualità di
beneficiaria finale e non di intermediaria (art. 1 della direttiva).
4.4 L’indagine sul “beneficiario effettivo” s’interseca, quindi, con la
verifica del ruolo concretamente assunto dalla società intermediaria
(conduit company o société relais), con l’ulteriore notazione, da parte
della dottrina, che nell’ordinamento eurounitario la clausola del
beneficiario effettivo ha lo scopo di impedire che possa attuarsi una
particolare forma di abuso delle convenzioni contro le doppie imposizioni,
mediante l’interposizione, reale (se la società esiste effettivamente) o
fittizia (se la società è una costruzione puramente artificiosa, c.d. letter
box), di società conduit in un flusso reddituale transfrontaliero. In
particolare, l’interposizione reale - nella quale non vi è un accordo
simulatorio tra le persone che prendono parte all'atto, il quale è
effettivamente voluto - neppure presuppone necessariamente un
comportamento fraudolento del contribuente, ma postula l'uso improprio,
ingiustificato o deviante di un legittimo strumento giuridico, tale da
consentire di eludere l'applicazione del regime fiscale costituente il
presupposto di imposta, essendo finalizzata a stigmatizzare operazioni
volte ad aggirare la normativa fiscale alla luce del più generale principio
del divieto di abuso del diritto (Cass. 27/04/2021, n. 11055).
4.5 Si è poi precisato, nella versione 2014 del Commentario al
modello OCSE, che rileva, ai fini della individuazione del beneficiario
effettivo, non già il diritto esclusivo ad usare e godere dei flussi reddituali
("the full right to use and enjoy"), come previsto nel draft (bozza) del
9

--- Pagina 10 ---

2011, ma la circostanza che il diritto del beneficiario dei flussi non sia
vincolato da specifici obblighi legali o contrattuali di ritrasferimento
("recipient's right to use and enjoy ...is constrained by a contractual or
legai obligation to pass on the payment received to another person"; è
esclusa, quindi, la qualifica di beneficiario effettivo qualora "il diritto di
disporre e godere...è limitato da obbligazioni contrattuali o legali a
trasferire il pagamento ricevuto ad altro soggetto"). Pertanto, nella prassi
OCSE, nei casi di agente, nominee, conduit company, fiduciario o
amministratore, il percettore non è qualificabile come beneficiario effettivo
perché il suo diritto di godere e disporre dei flussi è limitato da
un'obbligazione legale o contrattuale di trasferire i pagamenti ricevuti a
terzi. Tale obbligo - che, di norma, deriva da documenti legali, ma può
anche discendere da circostanze di fatto - deve però riguardare lo
specifico pagamento ricevuto.
Questa Corte ha, poi, affermato che il Commentario OCSE, pur non
avendo valore normativo, costituisce, comunque, una raccomandazione
diretta ai Paesi aderenti all'OCSE (Cass. 05/03/2020, n. 6242; Cass.
28/07/2006, n. 17206), tanto che il valore interpretativo di tale modello si
rinviene in numerosi precedenti di legittimità (Cass. 21/12/2018, n.
33218, con riferimento alla stabile organizzazione; Cass. n. 32840/2018,
cit., in tema di royalties per il concetto di "beneficiario effettivo"; Cass.
07/09/2018, n. 21865, in materia di redditi percepiti all'estero dagli
artisti; Cass. 10/11/2017, n. 26638, in relazione alla Convenzione Italia-
Federazione Russa per l'individuazione della residenza della persona
fisica).
4.6 Nella già citata pronuncia della Corte di Giustizia UE 26/02/2019
(paragrafo 124), proprio in tema di individuazione del beneficiario effettivo
per i pagamenti di "interessi" e di "canoni" fra società consociate di Stati
membri diversi, si è altresì affermato che la prova di una pratica abusiva
richiede, da una parte, un insieme di circostanze oggettive dalle quali
10

--- Pagina 11 ---

risulti che, nonostante il rispetto formale delle condizioni previste dalla
normativa dell'Unione, l'obiettivo perseguito da tale normativa non sia
stato conseguito e, dall'altra, un elemento soggettivo consistente nella
volontà di ottenere un vantaggio derivante dalla normativa dell'Unione per
mezzo della creazione artificiosa delle condizioni necessarie per il suo
ottenimento. In tale decisione si chiarisce che «il termine “beneficiario
effettivo” non è utilizzato in un’accezione ristretta e tecnica, bensì deve
essere esteso nel suo contesto alla luce dell’oggetto e dell’obiettivo della
convenzione, segnatamente per evitare le doppie imposizioni nonché
prevenire la frode e l’evasione fiscale» (cfr. punto 6 della decisione che
richiama il punto 8 del Commentario OCSE, edizione 2003).
Inoltre, sempre nella decisione sopra indicata, si rileva che la natura
artificiosa di una costruzione può risultare avvalorata dalla circostanza che
il gruppo di società sia strutturato in modo tale che la società percettrice
degli interessi versati dalla società debitrice debba essa stessa ritrasferire
gli interessi medesimi ad un terza società, non rispondente ai requisiti
d'applicazione della citata direttiva 2003/49/CE (regime fiscale comune
applicabile ai pagamenti di interessi e di canoni), con la conseguenza che
essa realizza unicamente un utile imponibile insignificante, agendo da
società interposta al fine di consentire il flusso finanziario dalla società
debitrice verso l'entità effettiva beneficiaria delle somme versare
(paragrafo 130). La circostanza che una società agisca come società
interposta può essere accertata quando l'unica attività della medesima sia
costituita dal percepimento degli interessi e dal loro successivo
trasferimento al beneficiario effettivo (paragrafo 131).
Ancora, secondo la Corte di Giustizia UE, possono costituire indizio di
una costruzione artificiosa: la sussistenza di contratti tra le società
interessate generatori di flussi finanziari infragruppo; le modalità di
finanziamento delle operazioni; la valutazione dei fondi propri delle società
intermediarie; l’assenza, nelle società interposte, del potere di disporre
11

--- Pagina 12 ---

economicamente dei dividendi percepiti. A tal riguardo, sono idonei a
costituire indizi di tal genere, non solo obblighi contrattuali o legali, per la
società percettrice dei dividendi, di ritrasferirli a terzi, ma anche il fatto
che la società medesima, pur in assenza di un obbligo contrattuale o
legale di tal genere, non disponga del diritto di utilizzare detti dividendi e
di goderne. La Corte, infine, ha precisato che tali indizi possono esser
avvalorati da coincidenze o da contiguità temporali.
4.7 Più recentemente, questa Corte, sia pure in tema di esenzione
degli interessi e di altri flussi reddituali dall'imposta ex art. 26-quater del
d.P.R. n. 600/1973, ha statuito che l’indagine volta a verificare la qualità
di “beneficiario effettivo” si articola in tre test, autonomi e disgiunti, come
denominati dalla dottrina, la quale ha razionalizzato i princìpi cardine
enunciati dalla giurisprudenza, comunitaria e di legittimità, e dalle Corti
anglosassoni e mitteleuropee; trattasi di test che, in rapporto alla
fattispecie concreta, prendono in considerazione dei "parametri spia" o
"indici segnaletici": i) il substantive business activity test, che verifica se
la società percipiente svolga un'attività economica effettiva, ossia se la
società interposta sia o meno una costruzione artificiosa; ii) il dominion
test, che verifica se la società percipiente possa disporre liberamente degli
interessi ricevuti o se invece sia tenuta a rimetterli ad un soggetto terzo
(che può essere anche una società appartenente allo stesso gruppo
multinazionale); iii) il business purpose test, che verifica le ragioni
dell'interposizione di una società nel flusso reddituale transfrontaliero, e
cioè se abbia una funzione nell'operazione di finanziamento o se sia mera
conduit company (o société relais), la cui interposizione è finalizzata
esclusivamente ad un risparmio fiscale (Cass. 28/02/2023, n. 6005;
conforme Cass. 08/06/2023, n. 16173).
4.8 In definitiva, non può che ribadirsi il principio per cui, in tema di
benefici o esenzioni nella fiscalità internazionale, il giudice di merito è
tenuto ad adottare un'interpretazione coerente con i principi eurounitari di
12

--- Pagina 13 ---

parità delle parti ed effettività della concorrenza, compiendo un'indagine in
fatto fino ad individuare il concreto effettivo beneficiario, sia facendo leva
su elementi sintomatici di una costruzione artificiosa o di una mera
interposizione (in cui figura un soggetto comunitario atto al mero
trasferimento a destinatario estero), se fissati dalla norma o presenti nelle
prassi, sia considerando chi riceve il reale vantaggio economico dal
beneficio, dallo sgravio o dall'esenzione concessa (in tal senso, Cass.
19/07/2023, n. 21140).
4.9 Nel caso di specie, la CTR si è attenuta ai predetti principi, in
quanto, richiamando la nozione di “beneficiario effettivo” di cui alla
Convenzione tra Italia e Germania del 1989, ha sostenuto che la questione
in esame non riguarda il «carattere fittizio o meno della società tedesca o
del versamento delle royalties da parte della società italiana a quella
tedesca», bensì il «carattere elusivo del pagamento effettivo delle
royalties, fatto dalla società italiana a quella tedesca invece che
direttamente a quella americana per ottenere un risparmio d’imposta (pari
a 14.289,40 euro) derivante dall’applicazione dell’aliquota del 5% invece
che del 10%. È del tutto irrilevante quindi se la società tedesca possa
definirsi o meno conduit e quali siano i caratteri di questa figura, essendo
rilevante solo il concetto legale di beneficiario effettivo».
L’individuazione del “beneficiario effettivo” - questione che
rappresenta il vero thema decidendum della lite, assumendo gli ulteriori
profili inerenti alla natura fittizia o meno della Silgan tedesca (ossia se
questa fosse un ente effettivamente esistente ed operativo) carattere di
elementi solo sintomatici della interposizione tra le società appartenenti
allo stesso gruppo multinazionale – è stata fondata sul contenuto della e-
mail proveniente dalla società tedesca, da cui emerge che le royalties
versate dalla contribuente venivano interamente girate dalla Silgan
tedesca alla casa madre statunitense, che dunque ne aveva la piena
disponibilità e titolarità (“le royalties non sono presenti nel loro Conto
13

--- Pagina 14 ---

Economico in quanto vengono girate in rapporto 1:1 (cioè pari importo)
alla casa madre americana registrando sia le partite in dare che in avere
sullo stesso conto”).
Non rileva, in tale ottica, che la CTR abbia ritenuto che non fosse
stata dimostrata «l’esistenza di un contratto in base al quale le royalties
sono dovute alla società guida europea invece che alla società madre
americana», in quanto la sussistenza di tale rapporto contrattuale,
costituito dalla sublicenza del 2005 tra la contribuente e la Silgan tedesca,
non esclude che quest’ultima fosse comunque tenuta al ritrasferimento
delle royalties alla Silgan statunitense, che, pertanto, finisce per assumere
la qualifica di beneficiario “effettivo” dei canoni versati. Come rilevato
dalla CTR, «la normativa OCSE è chiara nello stabilire che beneficiario
effettivo è quello a cui spetta il diritto al quale tali pagamenti si
ricollegano».
4.10 Non coglie, poi, nel segno la censura della ricorrente inerente al
rilievo probatorio assegnato dal giudice d’appello alla predetta e-mail, in
quanto, in disparte il rilievo per cui trattasi di valutazione delle risultanze
istruttorie non sindacabile in questa sede sulla base del mero rilievo della
non condivisibilità della valutazione spettante  al giudice del merito, deve
considerarsi che, essendo la titolarità effettiva, e non meramente formale,
delle royalties una questione vertente anche su una situazione di mero
fatto (Cass. 19/10/2018, n. 26414; Cass. 30/12/2015, n. 26057), è
ammissibile che la relativa prova sia affidata anche a circostanze di
carattere indiziario (Cass. 07/04/2025, n. 9095).
Peraltro, in tema di prova presuntiva, l'errore in cui il giudice di
merito sia incorso nel considerare grave, precisa e concordante una
presunzione, che non lo sia, può configurare un vizio censurabile in
cassazione ex art. 360, n. 3, c.p.c., purché vi sia stata una macroscopica
erronea individuazione della regola inferenziale (Cass. 18/04/2025, n.
10240), circostanza che non ricorre nella specie, posto che la valutazione
14

--- Pagina 15 ---

istruttoria della CTR è stata fondata su un documento proveniente
dall’Ufficio contabilità della Silgan tedesca, della cui attendibilità non vi è
concreto motivo di dubitare secondo i giudici d’appello, non avendo la
ricorrente neppure allegato le ragioni per le quali la Silgan tedesca
avrebbe attestato una circostanza, in tutto o in parte, non veritiera.
La trasmigrazione delle royalties dalla Silgan tedesca a quella
statunitense, fondata sull’attestazione documentale dell’ufficio contabilità
della prima, e non smentita, come rilevato dalla CTR, da contrarie
risultanze probatorie, ha assunto carattere dirimente, nella valutazione
operata dal giudice d’appello, in ordine all’individuazione del “beneficiario
effettivo” e, di conseguenza, della sussistenza della manovra elusiva
accertata dall’Amministrazione finanziaria. D’altra parte, questa Corte ha
ripetutamente affermato che il convincimento del giudice sulla verità di un
fatto può basarsi anche su una sola presunzione, eventualmente in
contrasto con altre prove acquisite, se da lui ritenuta di tale precisione e
gravità da rendere inattendibili gli altri elementi di giudizio ad esso
contrari (Cass. 23/03/2018, n. 7380; Cass. 15/01/2014, n. 656; Cass.
29/07/2009, n. 1757; Cass. 18/04/2007, n. 9245).
4.11 Né, infine, può ritenersi che l’Ufficio fosse tenuto ad attivare la
procedura di scambio di informazioni di cui all’art. 27, comma 1, della
Convenzione tra Italia e Germania contro le doppie imposizioni, al fine di
verificare se la Silgan tedesca fosse o meno l’effettiva beneficiaria delle
royalties ricevute: trattasi, invero, di uno strumento di collaborazione tra
le autorità fiscali degli Stati contraenti che non assume carattere
obbligatorio, bensì meramente facoltativo, essendo rimesso il suo impiego
alla valutazione d’opportunità dell’Agenzia delle entrate, la quale può
comunque pervenire ad un determinato accertamento nei confronti del
contribuente sulla base di altri elementi emersi all’esito dell’ordinaria
attività di controllo, come verificatosi nel caso di specie.
15

--- Pagina 16 ---

5. Con il quarto motivo si deduce la «Violazione e falsa applicazione
dell’art. 10, commi 1 e 3, legge 27 luglio 2000, n. 212, degli artt. 5,
comma 1, e 6, commi 1 e 2, D.Lgs. 18 dicembre 1997, n. 472 e dell’art. 8
D.Lgs. 31 dicembre 1992, n. 546 in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3,
c.p.c.», per non aver la CTR disapplicato le sanzioni irrogate dall’Ufficio
nonostante il difetto dell’elemento soggettivo della colpa e la sussistenza
di obiettive condizioni di incertezza sulla portata e sull’ambito di
applicazione delle norme concernenti l’individuazione del beneficiario
effettivo.
Invero, sulla base del contratto di sublicenza del 2005, la
contribuente non aveva alcun motivo per dubitare che la Silgan tedesca
fosse l’effettiva beneficiaria delle royalties a questa versate quale
corrispettivo del diritto di sfruttamento del marchio Silgan e del relativo
know-how, non essendo disponibili - a differenza di quanto sostenuto dalla
CTR nell’impugnata sentenza – ulteriori documenti che consentissero di
pervenire ad una diversa conclusione, posto che la più volte citata e-mail
risaliva al 2013, e dunque ad un periodo ampiamente successivo al
periodo d’imposta 2008 oggetto di contestazione.
In assoluta buona fede la contribuente aveva operato la ritenuta
d’acconto del 5%, in luogo di quella del 10%, in applicazione della
predetta sublicenza, dovendo pertanto trovare applicazione sia i principi di
buona fede nei rapporti con il Fisco di cui all’art. 10, comma 1, legge n.
212/2000, sia l’esimente dell’errore sul fatto di cui all’art. 6, comma 1,
d.lgs. n. 472/1997
5.1 Il motivo è infondato.
5.2 La CTR ha escluso che la condotta della società contribuente
fosse esente da colpa, posto che, da un lato, «[…] la nozione di
beneficiario effettivo è priva di rilevanti problemi interpretativi» e che,
dall’altro, «la prova dell’effettività del beneficio della società tedesca si
16

--- Pagina 17 ---

fondava su documenti, contrattuali e contabili nella piena disponibilità
della società ricorrente e delle sue consociate».
Tale conclusione risulta conforme al costante indirizzo di questa
Corte secondo cui, in tema di sanzioni amministrative per violazioni di
norme tributarie, l'art. 5 del d.lgs. n. 472/1997, applicando alla materia
fiscale il principio sancito in generale dall'art. 3 della legge n. 689/1981,
stabilisce che non è sufficiente la mera volontarietà del comportamento
sanzionato, essendo richiesta anche la consapevolezza del contribuente, a
cui deve potersi rimproverare di aver tenuto un comportamento, se non
necessariamente doloso, quantomeno negligente. È comunque sufficiente
la coscienza e la volontà della condotta, senza che occorra la
dimostrazione del dolo o della colpa (o di un intento fraudolento), posto
che la colpa si presume fino alla prova della sua assenza, che deve essere
offerta dal contribuente e va distinta dalla prova della buona fede, che
rileva, come esimente, solo se l'agente è incorso in un errore inevitabile,
per essere incolpevole l'ignoranza dei presupposti dell'illecito e dunque
non superabile con l'uso della normale diligenza (Cass. 30/01/2020, n.
2139; Cass. 15/05/2019, n. 12901; Cass. 13/09/2018, n. 22329; Cass.
15/06/2011, n. 13068).
5.3 Nel caso di specie, la società contribuente non ha offerto alcuna
prova, alla luce della nozione di “beneficiario effettivo” ricavabile dalla
citata Convenzione tra Italia e Germania, di essersi diligentemente
attivata al fine di verificare che la Silgan tedesca fosse la titolare effettiva
delle royalties versate, trattandosi di accertamento che, come rilevato
dalla CTR, non avrebbe richiesto particolare impegno all’interno dello
stesso gruppo multinazionale, tanto che l’ufficio contabilità della Silgan
tedesca, con la più volte citata e-mail del 2013, ha dato immediato
riscontro alla richiesta di informazioni proveniente dalla ricorrente.
Poiché, quindi, la colpa di quest’ultima si presume nella commissione
del contestato illecito tributario, sarebbe stato suo onere, secondo
17

--- Pagina 18 ---

l’ordinaria diligenza esigibile dal sostituto d’imposta, fornire la prova di
una condotta positiva volta ad appurare la circostanza della destinazione
finale dei canoni pagati, ovvero di essere incorsa in un errore inevitabile
sull’esistenza dei presupposti dell’illecito: nessuna prova è stata, in tal
senso, fornita, secondo la CTR.
La ricorrente, peraltro, pur essendone onerata (Cass. 22/02/2013,
n. 4522), neppure allega su cosa si fonderebbero le “obiettive condizioni di
incertezza sulla portata e sull’ambito di applicazione delle disposizioni” in
tema di “beneficiario effettivo”, idonee ad escludere, ex artt. 8 d.lgs. n.
546/1992 e 10, comma 3, legge n. 212/2000, l’applicazione delle sanzioni.
In proposito, va rammentato che, per la giurisprudenza di questa
Corte, l'incertezza normativa oggettiva, che costituisce causa di esenzione
del contribuente dalla responsabilità amministrativa tributaria ai sensi
delle predette disposizioni, postula una condizione d'inevitabile incertezza
sul contenuto, sull'oggetto e sui destinatari della norma tributaria,
ovverosia l'insicurezza ed equivocità del risultato conseguito attraverso il
procedimento d'interpretazione normativa (Cass. 01/02/2019, n. 3108;
Cass. 16/02/2012, n. 2192; Cass. 28/11/2007, n. 24670), e tale stato
d’incertezza deve ritenersi sussistente quando la disciplina normativa,
della cui applicazione si tratta, si articoli in una pluralità di prescrizioni, il
cui coordinamento appaia concettualmente difficoltoso per l'equivocità del
loro contenuto, derivante da elementi positivi di confusione, gravando sul
contribuente l'onere di allegare la ricorrenza di siffatti elementi di
confusione (Cass. 23/11/2016, n. 23845; Cass. 26/10/2011, n. 22252):
nulla di tutto ciò è stato specificamente delineato dalla ricorrente
nell’articolazione del motivo in esame.
6. Nella memoria ex art. 378 c.p.c. la ricorrente assume che, nelle
more del presente giudizio, si sarebbe formato il giudicato, tra le stesse
parti ed in relazione al medesimo rapporto giuridico, dapprima con la
sentenza della Commissione tributaria regionale della Campania, Sezione
18

--- Pagina 19 ---

Staccata di Salerno, n. 8334/09/17 – con cui è stato rigettato l’appello
proposto dall’Agenzia delle entrate e confermato l’annullamento dell’avviso
di accertamento emesso nei confronti della contribuente per il recupero di
ritenute d’imposta per l’anno 2011 - e successivamente con la sentenza
della Commissione tributaria regionale della Campania, Sezione Staccata
di Salerno, n. 8359 del 2019, con la quale è stato accolto l’appello della
contribuente ed annullato l’avviso di accertamento emesso nei confronti
della stessa per il recupero di ritenute d’imposta per l’anno 2010.
Con tali sentenze, entrambe divenute definitive per omessa
impugnazione, la CTR ha escluso espressamente il carattere di conduit
company, ossia di mera intermediaria, della Silgan tedesca, che è stata
invece qualificata quale beneficiaria effettiva delle royalties pagate dalla
contribuente. Trattandosi della stessa questione di fondo oggetto del
presente giudizio, la stessa, secondo la ricorrente, sarebbe ormai coperta
dal giudicato esterno, con conseguente nullità dell’impugnata sentenza.
6.1 Tale conclusione è infondata.
6.2 Per quanto attiene alla sentenza n. 8359/2019, non vi è prova
dell’avvenuto passaggio in giudicato della stessa, posto che non risulta
depositata l’attestazione ex art. 124 disp. att. c.p.c. (norma applicabile
per analogia legis al processo tributario ex art. 1, comma 2, d.lgs. n.
546/1992: cfr. Cass. 11/04/2025, n. 9458), emessa dalla segreteria della
CTR.
6.3 In relazione all’altra sentenza richiamata dalla contribuente (CTR
Campania, Sezione Staccata di Salerno, n. 8334/09/17), tale pronuncia,
emessa tra le stesse parti in relazione all’anno d’imposta 2011, non
esplica, sulla questione oggetto del presente giudizio inerente all’anno
d’imposta 2008, l’efficacia espansiva di giudicato esterno. E tale
affermazione vale, in ogni caso, per quanto si dirà, anche per la sentenza
della CTR campana n. 8359/2019, inerente all’anno d’imposta 2010.
19

--- Pagina 20 ---

Invero, come da consolidata giurisprudenza di questa Corte, in
materia tributaria, l'effetto vincolante del giudicato esterno, in relazione
alle imposte periodiche, è limitato ai soli casi in cui vengano in esame fatti
che, per legge, hanno efficacia permanente o pluriennale, producendo
effetti per un arco di tempo che comprende più periodi di imposta, o nei
quali l'accertamento concerne la qualificazione di un rapporto ad
esecuzione prolungata, con la conseguenza che lo stesso è escluso nelle
fattispecie tendenzialmente permanenti, in quanto suscettibili di variazione
annuale (Cass. 04/03/2021, n. 5939; Cass. 28/11/2019, n. 31084; Cass.
06/07/2018, n. 17760). In particolare, l'efficacia preclusiva di nuovi
accertamenti, propria del giudicato esterno tra le stesse parti, presuppone
che si tratti dei medesimi accertamenti di fatto posti in essere nello stesso
quadro normativo di riferimento (Cass. 09/10/2015, n. 20257).
6.4 Nel caso di specie, la sussistenza del presupposto fattuale, al
quale la ricorrente ricollega il formarsi del giudicato (ossia la qualifica di
beneficiario effettivo delle royalties in capo alla Silgan tedesca), va
accertata con riferimento a ciascun anno d'imposta, in ragione del
possibile mutamento nel tempo di detto elemento, che non rientra tra
quelli stabili o, anche solo, tendenzialmente permanenti: ne consegue che
il giudicato esterno sulla sussistenza o meno di tale requisito
relativamente ad uno o piu anni d'imposta non può avere effetto con
riferimento ad anni d'imposta diversi (Cass. 30/09/2019, n. 24287; Cass.
21/11/2018, n. 30033).
7. Alla luce delle anzidette considerazioni, il ricorso va integralmente
rigettato, con condanna della ricorrente al pagamento delle spese
giudiziali, liquidate come in dispositivo.
Sussistono, infine, i presupposti, ai sensi dell’art. 13, comma 1-
quater, d.P.R. n. 115/2002, per il versamento, da parte della ricorrente,
dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a quello previsto
per il ricorso, a norma del comma 1-bis del citato art. 13, se dovuto.
20

--- Pagina 21 ---

P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso e condanna la Silgan White Cap Italia s.r.l. al
pagamento, in favore dell’Agenzia delle entrate, delle spese del giudizio,
che liquida in euro 3.000,00 per compenso, oltre spese prenotate a
debito.
Dà atto della sussistenza dei presupposti, ai sensi dell’art. 13, comma 1-
quater, d.P.R. n. 115/2002, per il versamento, da parte della ricorrente,
dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a quello previsto
per il ricorso a norma del comma 1-bis del citato art. 13, se dovuto.
Così deciso nella pubblica udienza del 7 gennaio 2026.
Il Consigliere estensore                                        Il Presidente
Cesare Taraschi                                        Andreina Giudicepietro
21