======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 2197/2024 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, rappresentato e difeso dall'AVVOCATURA
GENERALE DELLO STATO
-ricorrente-
contro
S.R.L. FORLONI IN LIQUIDAZIONE, rappresentato e difeso dall'avvocato
FABIO FALCONE
-controricorrente-
avverso la SENTENZA della CORTE DI GIUSTIZIA TRIBUTARIA II GRADO
LOMBARDIA n. 2989/2022 depositata il 13/07/2022.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 17/12/2025 dalla
Consigliera RAFFAELLA BROGI.
FATTI DI CAUSA
1.  Il presente giudizio scaturisce da un avviso di accertamento emesso
nei confronti di Forloni s.r.l. in liquidazione (hinc: la contribuente o la società
contribuente), con il quale, in relazione all’anno d’imposta 2015, è stata

--- Pagina 2 ---

eseguita una ripresa a titolo di IVA in conseguenza della contestazione
dell’uso di fatture relative a operazioni soggettivamente inesistenti emesse
da Italy Trading s.r.l.
2.  La Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Lombardia
(hinc: CGT2), con la sentenza n. 2989/2022 depositata in data 13/07/2022,
ha respinto l’appello proposto dall’amministrazione finanziaria contro la
sentenza n. 2695/2021, con cui la Commissione tributaria provinciale di
Milano aveva accolto il ricorso della contribuente.
3. La CGT2, in particolare, ha rilevato che, nonostante una situazione
complessiva di forte ambiguità e criticità, che sembra costituire l’humus di
comportamenti fraudolenti ai fini IVA da parte della società Forloni - avente
come elementi sintomatici i particolari rapporti intercorsi con la Italy
Trading s.r.l. (stretto legame familiare tra le persone fisiche interessate sul
piano proprietario e gestionale, stessa sede sociale, documenti reperiti negli
stessi computer, ruolo rivestito dal marito della rappresentante legale,
reperimento in sede di accesso della documentazione delle due società e di
società terze coinvolte nella frode carosello nella stessa sede fisica) -
l’amministrazione finanziaria non aveva fornito specifici elementi probatori
utili a dimostrare, anche su base indiziaria, che le specifiche operazioni in
esame relative all’anno d’imposta 2015 fossero fraudolente. Non era stata
provata, in particolare, la consapevolezza della contribuente in ordine al
carattere fraudolento delle operazioni. Non erano stati forniti neppure
elementi utili a individuare i nominativi di quelli che sarebbero stati gli
effettivi fornitori della Forloni. Il convincimento della Commissione si basa
sugli elementi probatori posti dall’amministrazione finanziaria a fondamento
dell’atto di accertamento de quo e derivanti essenzialmente dalle
conclusioni istruttorie conseguenti all’invio di un questionario riguardante le
operazioni intercorse nell’anno 2015 tra Forloni s.r.l. e Italy Trading s.r.l.
riscontrato dalla società verificata.
2

--- Pagina 3 ---

3.1. Non sono state, poi, ritenute rilevanti le sentenze di merito
favorevoli all’Ufficio relative ad annualità precedenti, in quanto fondate su
specifiche risultanze investigative che non interessano l’anno d’imposta
2015.
4. Contro la sentenza della CGT2 l’Agenzia delle Entrate ha proposto
ricorso in cassazione con un motivo.
5. La contribuente ha resistito con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con l’unico motivo di ricorso è stata denunciata, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione
degli artt. 2729 e 2697 cod. civ., 19 d.P.R. 26/10/1972 n. 633 e dei principi
europei in materia di frodi all’IVA.
1.1. Con tale motivo la ricorrente rileva che la CGT2 pur richiamando
una serie di elementi di natura indiziaria (come lo stretto legame familiare
tra le persone fisiche interessate sul piano proprietario e gestionale, stessa
sede sociale, documenti reperiti negli stessi computer, ruolo rivestito dal
marito della rappresentante legale, reperimento in sede di accesso, in data
22/07/2015, della documentazione delle due società e di società terze
coinvolte nella frode carosello nella stessa sede fisica), giunge a un approdo
totalmente avulso dalle premesse, limitandosi ad affermare che
l’amministrazione finanziaria non aveva provato la consapevolezza della
società in merito al meccanismo fraudolento. In tal modo è stato violato
l’art. 2729 c.c.: in base a tale norma la consapevolezza (quantomeno per
negligenza) del cessionario di inserirsi in una frode carosello può essere
desunta in via indiziaria da un insieme di elementi presuntivi gravi, precisi
e concordanti, quali certamente erano quelli enumerati dalla stessa CGT2.
Secondo evidenti massime di esperienza, la sostanziale identificazione
tra Italy Trading e Forloni rendeva plausibile che quest’ultima conoscesse,
o dovesse conoscere con l’ordinaria diligenza, i fatti gestionali della prima,
3

--- Pagina 4 ---

tra cui la natura soggettivamente fittizia delle fatture di acquisto utilizzate
a monte delle rivendite alla stessa Forloni.
La CGT2 avrebbe dovuto esaminare gli indizi a cui essa stessa ha fatto
riferimento prima singolarmente e, poi, nella loro connessione complessiva:
da tale esame sarebbe emerso che la spiegazione più plausibile di quei fatti
era la consapevolezza, o almeno la possibilità di conoscenza, in capo a
Forloni della partecipazione di Italy Trading ad una frode carosello.
La CGT2 si è invece sottratta a tale incombente e ha apoditticamente
concluso che gli indizi, pur gravi, non erano sufficienti. La ricorrente rileva,
quindi, che una volta che l’Amministrazione abbia prodotto elementi idonei
a provare presuntivamente la consapevolezza della società contribuente
della natura fittizia delle operazioni sottostanti - attinenti alle modalità con
cui le merci sono state commercializzate - incombe sulla controparte l’onere
probatorio di dimostrare di non essere consapevole di partecipare a una
operazione fraudolenta.
La ricorrente evidenzia, inoltre, che la sentenza impugnata ha violato
anche l’art. 2697 cod. civ., poiché gli indizi da essa stessa enumerati erano
idonei, per lo meno, a invertire l’onere della prova, gravando la contribuente
del compito di provare la propria buona fede. È pacifico, tuttavia, che la
contribuente non abbia fornito alcuno specifico contributo a tale prova,
limitandosi a sostenere che i suoi acquisti presso Italy Trading erano
effettivi, quando il problema era se essa stessa fosse consapevole di
costituire, sia pure attraverso acquisti reali, un anello della complessiva
catena fraudolenta che partiva da acquisti soggettivamente fittizi e
terminava con la vendita, proprio da parte di Forloni, in regime di cessioni
intracomunitarie, cioè senza applicazione di Iva, delle medesime merci
provenienti a monte dagli acquisti soggettivamente fittizi.
2. Il motivo di ricorso è fondato.
2.1. In via preliminare, occorre dare atto dell’infondatezza dell’eccezione
di inammissibilità del motivo di ricorso sollevata dalla controricorrente, dal
4

--- Pagina 5 ---

momento che, tanto l’intitolazione che le argomentazioni prospettate dalla
parte ricorrente, non presuppongono una richiesta di rivalutazione dei fatti
(sottratta al sindacato di legittimità), ma sono incentrate sulla violazione
dei criteri che governano la prova per presunzioni, pacificamente ammessa
da questa Corte in caso di operazioni soggettivamente inesistenti.
2.2. Occorre, poi, evidenziare che, in tema di diritto alla detrazione
dell’IVA, la giurisprudenza unionale ha precisato che: «occorre ricordare che
la lotta contro ogni possibile frode, evasione ed abuso è un obiettivo
riconosciuto e promosso dalla sesta direttiva. Pertanto, spetta alle autorità
e ai giudici nazionali negare il beneficio del diritto a detrazione se è
dimostrato, alla luce di elementi obiettivi, che tale diritto viene invocato in
modo fraudolento o abusivo (v. sentenze Bonik, C‑285/11, EU:C:2012:774,
punti 35 e 37 nonché giurisprudenza ivi citata, e Maks Pen, C‑18/13,
EU:C:2014:69, punto 26). Tale situazione, così come ricorre nel caso di
un’evasione fiscale commessa dal soggetto passivo, ricorre pure quando il
soggetto passivo sapeva o avrebbe dovuto sapere che, con il proprio
acquisto, partecipava ad un’operazione che si iscriveva in un’evasione
dell’IVA. In circostanze del genere, il soggetto passivo interessato deve
essere considerato, ai fini della sesta direttiva, partecipante a tale evasione,
e ciò indipendentemente dalla circostanza di trarre o meno beneficio dalla
rivendita dei beni o dall’utilizzo dei servizi nell’ambito delle operazioni
soggette a imposta da lui effettuate a valle (v., sentenze Bonik, C‑285/11,
EU:C:2012:774, punti 38 e 39 nonché giurisprudenza ivi citata, e Maks Pen,
C‑18/13, EU:C:2014:69, punto 27).» (CGUE, 22/10/2015, C-277/14, §§
47-48).
2.3. Nell’ambito di tali coordinate ermeneutiche questa Corte ha
precisato che qualora l'Amministrazione finanziaria contesti che la
fatturazione attiene ad operazioni soggettivamente inesistenti, inserite o
meno nell'ambito di una frode carosello, incombe sulla stessa l'onere di
provare la consapevolezza del destinatario che l'operazione si inseriva in
5

--- Pagina 6 ---

una evasione dell'imposta dimostrando, anche in via presuntiva, in base ad
elementi oggettivi specifici, che il contribuente fosse a conoscenza, o
avrebbe dovuto esserlo usando l'ordinaria diligenza in ragione della qualità
professionale ricoperta, della sostanziale inesistenza del contraente; ove
l'Amministrazione assolva a detto incombente istruttorio, grava sul
contribuente la prova contraria di avere adoperato, per non essere coinvolto
in un'operazione volta ad evadere l'imposta, la diligenza massima esigibile
da un operatore accorto, secondo criteri di ragionevolezza e di
proporzionalità in rapporto alle circostanze del caso concreto (Cass.,
20/07/2020, n. 15369).
Secondo questa Corte, in particolare, la prova che deve essere fornita
dall'Amministrazione in caso di operazioni soggettivamente inesistenti –
anche mediante il ricorso a presunzioni, v. Cass., n. 9851 del 2018 - si
incentra su due circostanze di valenza costitutiva rispetto alla pretesa
erariale e in particolare:
«a) l'alterità soggettiva dell'imputazione delle operazioni, ossia che il
soggetto formale non è quello reale: tale elemento individua la prova
dell'evasione fiscale, che si concretizza una volta accertata, anche solo in
via presuntiva, la natura di interposto o "cartiera" del soggetto emittente le
fatture;
b) il cessionario sapeva o avrebbe dovuto sapere che la cessione si
inseriva in una evasione Iva: non è necessaria la prova della partecipazione
all'evasione ma è sufficiente, e necessario, che il contribuente avrebbe
dovuto esserne consapevole.» (Cass., 04/10/2018, n. 24321).
2.4. Le coordinate ermeneutiche con le quali questa Corte ha
puntualizzato la ripartizione dell’onere della prova in tema di operazioni
soggettivamente inesistenti sono, pertanto, coerenti con quanto precisato
dalla giurisprudenza unionale (CGUE 11/01/2024 (causa C-537/22, Global
Ink Trade Kft, § 55-56), secondo la quale non è sufficiente «il ricorso a
supposizioni o a presunzioni che abbiano l’effetto, confutando l’onere della
6

--- Pagina 7 ---

prova, di violare il principio fondamentale del sistema comune dell’IVA
costituito dal diritto a detrazione» (sentenza 01/12/2022, Aquila Part Prod
Com, C-512/21, EU:C:2022:950, § 34)  e che «sebbene l’esistenza di una
catena di fatturazione circolare costituisca un indizio serio che suggerisce
l’esistenza di una frode, di cui occorre tener conto nell’ambito della
valutazione globale di tutti gli elementi e di tutte le circostanze di fatto del
caso di specie, non si può ammettere che l’amministrazione tributaria possa
limitarsi, al fine di dimostrare l’esistenza di una frode di tipo «carosello», a
stabilire che l’operazione di cui trattasi fa parte di una catena di fatturazione
del genere.» CGUE, 01/12/2022, cit. §35).
A tal proposito – anche con riferimento a quanto eccepito dalla
controricorrente – occorre precisare che proprio la stessa sentenza CGUE
11/01/2024 cit., §31, ha affermato che, in assenza di norme unionali
relative alle modalità dell’assunzione delle prove in materia di evasione IVA,
la verifica dell’esistenza dell’operazione imponibile deve essere effettuata
conformemente alle norme nazionali sull’onere della prova, procedendo a
una valutazione globale di tutti gli elementi e di tutte le circostanze di fatto
del caso di specie. La CGUE precisa, poi, che le regole nazionali in materia
di prova non devono pregiudicare l’efficacia del diritto unionale (§ 38),
evidenziando – in relazione alla diligenza esigibile dal contribuente circa la
conoscenza o doverosa conoscibilità del fatto che l’acquisto (di beni o
servizi) si inseriva in un’operazione di evasione dell’IVA -  che «non si può
esigere da quest’ultimo [i.e. dal soggetto passivo] che esso proceda a
verifiche complesse e approfondite, come quelle che l’amministrazione
tributaria ha i mezzi per effettuare» (§ 39).
La CGUE, al fine di garantire piena effettività al diritto unionale, incentra,
quindi, la propria attenzione – più che sul piano processuale relativo alla
ripartizione dell’onere della prova e alla possibilità di avvalersi di
presunzioni, ai sensi di quanto stabilito dall’art. 2729 cod. civ. - sull’aspetto
(di natura sostanziale) relativo ai limiti entro i quali è esigibile la diligenza
7

--- Pagina 8 ---

da parte del contribuente, precisando che quest’ultima (per quanto, in
presenza di indizi di una frode, ci si possa attendere una maggiore diligenza
dal soggetto passivo) non deve spingersi fino a chiedere «verifiche
complesse e approfondite, come quelle che l’amministrazione tributaria ha
i mezzi per effettuare» (CGUE, 11/01/2024, cit. § 39). L’esigibilità richiesta
al soggetto passivo è, pertanto, parametrata (anche) ai mezzi di cui dispone
per verificare che l’acquisto di beni o servizi si iscriva, nel caso concreto, in
un’operazione di «evasione» dell’IVA.
2.5. Entro la cornice appena delineata spetta, quindi, al giudice
nazionale «valutare se, alla luce delle circostanze del caso di specie, il
soggetto passivo abbia dato prova di sufficiente diligenza e abbia adottato
le misure che gli si possono ragionevolmente richiedere in tali circostanze»
(CGUE 11/01/2024, §40).
3. Nel caso di specie si legge nella sentenza impugnata: «Nel merito, il
Collegio, sulla base degli atti e documenti prodotti, ritiene che l’Ufficio, pur
rappresentando una situazione complessiva di forte ambiguità e criticità,
che sembra costituire l’humus di comportamenti fraudolenti ai fini IVA da
parte della società Forloni, avente come elementi sintomatici i particolari
rapporti intercorsi con la Italy Trading srl. (stretto legame familiare tra le
persone fisiche interessate sul piano proprietario e gestionale, stessa sede
sociale, documenti reperiti negli stessi computer, ruolo rivestito dal marito
della rappresentante legale, reperimento in sede di accesso, in data
22.7.15, della documentazione delle due società e di società terze coinvolte
nella frode carosello nella stessa sede fisica) non ha fornito specifici
elementi probatori utili a dimostrare, anche su base indiziaria, che le
specifiche operazioni in esame relative all’anno d’imposta 2015 fossero
fraudolente. In particolare, avendole qualificate come operazioni
soggettivamente inesistenti, l’Ufficio non ha provato che la società fosse
consapevole di ciò; neanche ha fornito elementi utili ad individuare il o i
nominativi di quelli che sarebbero stati gli effettivi fornitori della Forloni.»
8

--- Pagina 9 ---

3.1. Tale incedere argomentativo viola l’art. 2729 cod. civ., così come
interpretato dalla giurisprudenza di questa Corte, mancando sia l’esame dei
singoli elementi indiziari prodotti dall’amministrazione finanziaria che una
valutazione complessiva degli stessi. È stato, infatti, precisato che il giudice
è tenuto, ai sensi dell'art. 2729 c.c., ad ammettere solo presunzioni "gravi,
precise e concordanti", laddove il requisito della "precisione" è riferito al
fatto noto, che deve essere determinato nella realtà storica, quello della
"gravità" al grado di probabilità della sussistenza del fatto ignoto desumibile
da quello noto, mentre quello della "concordanza", richiamato solo in caso
di pluralità di elementi presuntivi, richiede che il fatto ignoto sia – di regola
– desunto da una pluralità di indizi gravi, precisi e univocamente
convergenti nella dimostrazione della sua sussistenza, e ad articolare il
procedimento logico nei due momenti della previa analisi di tutti gli elementi
indiziari, onde scartare quelli irrilevanti, e nella successiva valutazione
complessiva di quelli così isolati, onde verificare se siano concordanti e se
la loro combinazione consenta una valida prova presuntiva (c.d.
convergenza del molteplice), non raggiungibile, invece, attraverso
un'analisi atomistica degli stessi (Cass., 21/03/2022, n. 9054).
3.2. Nel caso di specie manca nella sentenza impugnata la benché
minima valutazione degli elementi indiziari allegati dall’amministrazione
(che, invero, non si è limitata ad evocare la sola presenza di una frode
carosello), secondo i criteri di gravità, precisione e concordanza scolpiti
nell’art. 2729 cod. civ. A tal proposito occorre precisare come tali criteri
guidino non solo l’esito positivo della prova indiziaria, ma anche quello che
produca un risultato negativo circa la possibilità di risalire dalla prova del
fatto noto a quella del fatto (ignoto) principale oggetto di prova. In altre
parole, a fronte di elementi indiziari puntuali allegati dalla parte su cui
incombe l’onere della prova – nella specie il carattere soggettivamente
inesistente delle operazioni e la conoscenza o doverosa conoscibilità del
meccanismo fraudolento da parte del contribuente che invoca il diritto alla
9

--- Pagina 10 ---

detrazione dell’IVA - il giudice non può limitarsi a una mera valutazione di
insufficienza o di irrilevanza, dovendo eseguire una verifica, sia
individualizzata dei singoli elementi probatori che complessiva (i.e. la
valutazione globale cui fa riferimento la stessa giurisprudenza unionale),
secondo i requisiti di gravità, precisione e concordanza. Solo in esito a tale
valutazione il giudice può concludere (negativamente) in ordine
all’inidoneità degli elementi noti a portare alla prova del fatto ignoto
(oggetto di prova), poiché privi dei requisiti che regolano la prova indiziaria
ai sensi dell’art. 2729 cod. civ.
3. Alla luce di quanto sin qui evidenziato il ricorso è fondato nei termini
di cui in motivazione e deve essere accolto.
3.1. La sentenza impugnata deve essere, pertanto, cassata con rinvio
alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Lombardia che, in
diversa composizione, deciderà anche sulle spese del presente giudizio.
P.Q.M.
accoglie il ricorso nei termini di cui in motivazione;
cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di giustizia di secondo grado
della Lombardia in diversa composizione, cui demanda di provvedere anche
sulle spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 17/12/2025.
La Presidente
TANIA HMELJAK
10