======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 16970/2023 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, domiciliata in ROMA, VIA DEI PORTOGHESI 12,
presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO (ADS80224030587), che
la rappresenta e difende
- ricorrente -
- controricorrente incidentale -
contro
TRAM MILANO S.CONS.R.L. - IN LIQUIDAZIONE, elettivamente domiciliata
in ROMA, VIA NAZIONALE 200, presso lo studio dell’avvocato CORRADO
OLIVA CATERINA (CRRCRN76E50D969M), che la rappresenta e difende
- controricorrente -
- ricorrente incidentale -
avverso la SENTENZA della CORTE GIUST. TRIB. II GRADO DELLA
LOMBARDIA n. 453/16/23 depositata il 06/02/2023.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 26/02/2025 dal
Consigliere GIACOMO MARIA NONNO.
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

1. Con la sentenza n. 453/16/23 del 06/02/2023, la Corte di giustizia
tributaria di secondo grado della Lombardia (di seguito CGT2) respingeva
l’appello principale proposto dall’Agenzia delle entrate (di seguito AE) e
l’appello incidentale proposto da Tram Milano s.cons.r.l. in liquidazione (di
seguito TM, società incorporante di ASARC s.cons.r.l., di seguito ASARC)
avverso la sentenza n. 16/23/20 della Commissione Tributaria Provinciale
di Milano (di seguito CTP), che aveva accolto parzialmente il ricorso della
società incorporata nei confronti di un diniego di rimborso di un credito
IVA relativo all’anno di imposta 2009.
1.1. Come emerge dalla sentenza impugnata, l’Amministrazione
finanziaria aveva negato ad ASARC il rimborso del credito IVA in ragione
della maturazione della decadenza biennale ai sensi dell’art. 21 del d.lgs.
31 dicembre 1992, n. 546.
1.2. La CGT2, respingendo l’appello principale di AE e l’appello
incidentale di TM, evidenziava che: a) non trovava applicazione il termine
di decadenza biennale di cui all’art. 21 del d.lgs. n. 546 del 1992, avendo
la società contribuente chiesto la compensazione del credito IVA in
dichiarazione; b) il rimborso dell’imposta era, peraltro, dovuto nei limiti
del credito comprovato dalla contribuente secondo quanto indicato dalla
CTP, essendo irrilevante l’eventuale consolidamento dello stesso; c)
invero, TM non aveva fornito la prova di parte del credito chiesto a
rimborso.
2. AE impugnava la sentenza della CGT2 con ricorso per cassazione,
affidato a un unico motivo.
3. TM resisteva con controricorso e proponeva ricorso incidentale,
affidato a due motivi, nonché depositava memoria ex art. 380 bis.1 cod.
proc. civ.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Va pregiudizialmente rigettata la richiesta di trattazione della causa
in pubblica udienza formulata dalla ricorrente in memoria.
2

--- Pagina 3 ---

1.1. Invero, in adesione all’indirizzo già espresso dalle Sezioni Unite di
questa Corte, il collegio giudicante ben può escludere, nell’esercizio di una
valutazione discrezionale, la ricorrenza dei presupposti della trattazione in
pubblica udienza, qualora i principi applicabili siano consolidati (Cass. S.U.
n. 14437 del 05/06/2018) e non si verta in ipotesi di decisioni aventi
rilevanza nomofilattica (Cass. S.U., n. 8093 del 23/04/2020).
1.2. In particolare, la sede dell’adunanza camerale non è
incompatibile, di per sé, anche con la statuizione su questioni nuove,
soprattutto se non oggettivamente inedite e già assistite da un consolidato
orientamento, cui la Corte fornisce il proprio contributo. E, nel caso di
specie, come di seguito sarà evidenziato, il tema oggetto del giudizio non
è nemmeno nuovo nella giurisprudenza di questa Corte.
2. Sempre in via pregiudiziale va ritenuta l’integrità del contraddittorio
in ragione dell’incorporazione di ASARC, che ha partecipato al giudizio di
appello, nell’incorporante TM, alla quale legittimamente è stato notificato il
ricorso da parte di AE (cfr. Cass. S.U. n. 21970 del 30/07/2021), quale
giusta parte del procedimento.
3. Con l’unico motivo di ricorso principale AE lamenta la violazione
dell’art. 21 del d. lgs. 546 del 1992 e la falsa applicazione dell’art. 2946
cod. civ., in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., per
avere la CGT2 erroneamente ritenuto inapplicabile il termine decadenziale
di cui all’art. 21 del d.lgs. n. 546 del 1992 alla fattispecie per cui è causa
e, di conseguenza, ritenuto tempestiva la domanda di rimborso.
3.1. Il motivo è fondato.
3.2. Secondo la giurisprudenza di questa Corte, «La domanda di
rimborso del credito IVA deve essere tenuta distinta da quella di
compensazione dell'imposta con altro debito fiscale, sicché, laddove
l'istanza del contribuente sia formulata in termini di compensazione, e non
denoti l'inequivocabile volontà di ottenere il rimborso del credito,
mediante l'indicazione dello stesso nel quadro "RX4" nella dichiarazione
3

--- Pagina 4 ---

annuale, non si applica - salvo ipotesi eccezionali in cui la compensazione
non può più essere effettuata (ad es., per cessazione dell'attività o morte
del contribuente) - il termine ordinario decennale di prescrizione, bensì
quello di decadenza biennale previsto dall'art. 21, comma 2, del d.lgs. n.
546 del 1992» (Cass. n. 24655 del 10/08/2022; si vedano, altresì, Cass.
n. 35717 del 05/12/2022; Cass. n. 11662 del 04/05/2021; Cass. n. 30168
del 22/11/2018).
3.3. Il predetto orientamento è stato confermato anche da Cass. n.
25612 del 01/09/2023, la quale si sofferma ampiamente sulla
compatibilità unionale dello stesso.
3.4. Affermare, come si sostiene in controricorso e si ribadisce in
memoria, che le modalità di rimborso dell'eccedenza di IVA non devono
ledere il principio della neutralità fiscale significa che quelle modalità non
devono comportare che il soggetto passivo sia gravato, in tutto o in parte,
del peso dell'imposta: si deve consentire al soggetto passivo di
recuperare, in condizioni adeguate, la totalità del credito risultante
dall'eccedenza detraibile. Il rimborso va dunque effettuato entro un
termine ragionevole e, in ogni caso, il sistema di rimborso adottato non
deve far correre alcun rischio finanziario al soggetto passivo (CGUE, causa
C-107/10, Enel Maritsa Iztok 3, punto 33; CGUE, causa C-274/10,
Commissione/Ungheria, punto 45; CGUE, causa C-654/13, Delphi Hungary
Autóalkatrész Gyértó, punto 31; causa C-254/16, Glencore Agriculture
Hungary kft, punti 19-20).
3.4.1. V'è, tuttavia, autonomia procedurale degli Stati membri nella
determinazione delle modalità per procedere al rimborso, che va
esercitata alla luce: i) del principio di equivalenza, per verificare che le
modalità in questione non siano meno favorevoli di quelle che riguardano
ricorsi analoghi di natura interna; ii) del principio di effettività, ai fini del
controllo che esse non rendano praticamente impossibile o
eccessivamente difficile l'esercizio dei diritti conferiti dall'ordinamento
4

--- Pagina 5 ---

giuridico unionale (CGUE, causa C-472/08, Alstom Power Hydro, punto
17); iii) del principio di certezza del diritto, per accertare se la situazione
fiscale del contribuente possa essere messa in discussione indefinitamente
(CGUE, causa C-424/12, Fatorie, punto 46; CGUE, causa C-532/16, SEB
Bankas, punto 52).
3.4.2. La normativa unionale delinea difatti soltanto una trama larga di
regole, posto che l'art. 18, nn. 2 e 4, della sesta direttiva (di contenuto
corrispondente a quello dell'art. 183 della direttiva IVA) si limita a stabilire
che, quando l'importo delle detrazioni superi quello dell'IVA dovuta, gli
Stati membri possono far riportare l'eccedenza al periodo successivo, o
procedere al rimborso secondo modalità da essi stabilite. E, in questa
trama, si ammette anche la combinazione del riporto e del rimborso
dell'eccedenza IVA (CGUE, causa C-107/10, cit., punto 47), di modo che il
riporto di un'eccedenza di IVA a vari periodi di imposta successivi a quello
in cui l'eccedenza è sorta non è necessariamente incompatibile con l'art.
183, comma 1, della direttiva IVA (CGUE, causa C-107/10, cit., punto 49;
CGUE, causa C-274/10, cit., punto 55).
3.4.3. Il punto è, tuttavia, che è il contribuente che sceglie la modalità
di fruizione dell’eccedenza detraibile, con opzione di volontà (anche in
ragione del rapporto di alternatività esistente tra detrazione e rimborso:
cfr. Cass. n. 8291 del 15/03/2022): e può farlo chiedendone il rimborso
ovvero riportando il credito a nuovo; o comunque assegnando ad esso
rilevanza in ciascuna delle dichiarazioni successive in cui lo espone, anche
per finalità di compensazione.
3.4.4. Non smentisce queste conclusioni la giurisprudenza della Corte
di giustizia citata in controricorso, con la quale si è sì affermato che non vi
è alcuna ragione che osti, in linea generale, a che il rimborso
dell’eccedenza dell’IVA venga effettuato tramite compensazione (CGUE,
causa C-107/10, cit., punto 65), ma in riferimento a un caso in cui «la
normativa nazionale oggetto della causa principale prevedeva il rimborso
5

--- Pagina 6 ---

dell’eccedenza dell’IVA solamente laddove questa non abbia potuto essere
imputata sulle imposte dovute nel corso dei tre periodi di imposizione
successivi a quello in cui tale eccedenza sia sorta» (punto 46), in tal modo
stabilendo la necessità del previo riporto ai fini della compensazione,
prima dell’ottenimento del rimborso, ontologicamente e cronologicamente
distinto; al riguardo, la Corte di giustizia ha ritenuto che la determinazione
di tale modalità, che prevede la combinazione di riporto e rimborso, il
secondo necessariamente successivo al primo, «si colloca nella libertà
riconosciuta agli Stati membri di fissare le modalità di restituzione delle
eccedenze dell’IVA» (punto 49).
3.4.5. In realtà, anche da ultimo la CGUE ha stabilito che non osta alla
normativa di uno Stato membro una disciplina che preveda un termine di
decadenza, per la presentazione di una domanda di rimborso dell’imposta
sul valore aggiunto, la cui scadenza ha come conseguenza di sanzionare il
soggetto passivo non sufficientemente diligente, purché tale termine inizi
a decorrere solo dalla data in cui tale soggetto passivo ha potuto, senza
dar prova di mancanza di diligenza, far valere il proprio diritto (CGUE 29
febbraio 2024, causa C-314/22).
3.5. Neanche la circostanza dell’avvenuta cessazione di attività,
valorizzata in memoria (recte, d’«interruzione dell’attività»: v. pagg. 5-6
della memoria), giova alle ragioni della società contribuente.
3.5.1. Rileva la contribuente che, a seguito del fallimento della
controllante, risalente al 2010, «la società è entrata di conseguenza in un
forzoso stato di quiescenza, interrompendo ogni attività sociale, al punto
che, per diversi anni, non sono più state presentate nemmeno le
dichiarazioni annuali. Alcuni anni dopo, nel 2015, in sede di concordato
fallimentare, le quote della società ricorrente sono state assegnate in capo
al terzo assuntore, la società Ara Asset Recovery & Administration s.r.l.,
senza comunque mai riprendere alcuna attività sociale. L’attuale proprietà
si è limitata a presentare le dichiarazioni a meri fini contabili (alcune
6

--- Pagina 7 ---

comunque omesse, stante il ritardo oltre i 90 giorni), per poi porre la
società in liquidazione nel 2016».
3.5.2. Secondo la prospettazione della stessa ricorrente, la cessazione
dell’attività (alias l’interruzione dell’attività d’impresa) è avvenuta su di un
piano di mero fatto, perché il fallimento ha riguardato unicamente la
controllante; in buona sostanza, l’attività sociale sarebbe entrata in
quiescenza, non sarebbero state presentate le dichiarazioni annuali per un
lungo periodo di tempo e, successivamente, TM sarebbe stata posta in
liquidazione con la presentazione di dichiarazioni a «meri fini contabili» e
senza riporto del credito di cui si è chiesto il rimborso.
3.5.3. Orbene, sotto un primo (e assorbente) profilo, come sottolineato
da CGUE 6 ottobre 2022, causa C-293/21, Vittamed technologijos, punti
49 ss., finanche la cessazione dell’attività a seguito di messa in
liquidazione non esclude che l’attività economica possa essere ripresa
ovvero che possano essere compiute operazioni soggette ad imposta,
quali ad esempio la vendita di attivi ai fini della liquidazione dei debiti. Ne
consegue che la mera cessazione di fatto dell’attività (come quella
dichiarata dalla ricorrente, che parla di attività quiescente) non implica, di
per sé, quell’ipotesi eccezionale considerata idonea a consentire la
“trasformazione” della domanda di detrazione originariamente formulata
in domanda di rimborso, dovendo essere accertato in punto di fatto che
non saranno più effettuate nuove operazioni soggette ad IVA (e, nel caso
di specie, questo accertamento manca del tutto, a fronte, peraltro, della
deduzione di successiva “riattivazione” della società, contenuta a pagina 3
del ricorso di primo grado, richiamato a pag. 8 del controricorso).
3.5.4. Del resto, la Corte di giustizia ha avuto anche modo di osservare
che «Gli articoli da 184 a 186 della direttiva 2006/112/CE del Consiglio,
del 28 novembre 2006, relativa al sistema comune d’imposta sul valore
aggiunto, devono essere interpretati nel senso che essi ostano a una
normativa o a una prassi nazionale secondo la quale l’avvio di una
7

--- Pagina 8 ---

procedura fallimentare nei confronti di un operatore economico, con
conseguente liquidazione dei suoi attivi a beneficio dei suoi creditori,
comporta automaticamente l’obbligo per tale operatore di rettificare le
detrazioni dell’imposta sul valore aggiunto che egli ha effettuato per beni
e servizi acquistati anteriormente alla dichiarazione del suo fallimento,
quando l’avvio di una tale procedura non è idoneo a impedire il
proseguimento dell’attività economica di detto operatore, ai sensi
dell’articolo 9 della direttiva succitata, in particolare ai fini della
liquidazione dell’impresa interessata» (CGUE, 3 giugno 2021, in causa C-
182/20, BE, DT). Dunque, nemmeno il fallimento comporta in ogni caso e
automaticamente la cessazione dell’attività.
3.5.5. Inoltre, sotto un secondo profilo, sempre secondo la
giurisprudenza unionale (CGUE 5 dicembre 2024, causa C-680/23,
Modexel - Consultores e Serviços SA), «In forza dell’articolo 213,
paragrafo 1, della direttiva IVA, il soggetto passivo deve dichiarare la
cessazione della sua attività economica all’autorità tributaria, la quale
deve allora invalidare il numero di identificazione IVA attribuito a tale
soggetto passivo, conformemente all’articolo 23, lettera a), del
regolamento n. 904/2010. 32. Pertanto, un operatore che cessa la sua
attività economica cessa anche di essere soggetto all’IVA. La perdita dello
status di “soggetto passivo” da parte di un operatore per effetto della
cessazione di attività implica la mancanza della continuità dei periodi
d’imposta che impone l’articolo 183, primo comma, della direttiva IVA, dal
momento che non esiste, per tale operatore, né un periodo successivo, ai
sensi di tale disposizione né, supponendo che detto operatore riprenda
un’attività economica, periodi precedenti, poiché quest’ultima attività sarà
nuova».
3.5.6. Ciò non toglie, tuttavia, che il soggetto, per quanto cessato
debba formulare richiesta di rimborso nei termini di legge. Per
conseguenza, ha concluso la CGUE, «L’articolo 183, primo comma, della
8

--- Pagina 9 ---

direttiva 2006/112/CE del Consiglio del 28 novembre 2006, relativa al
sistema comune d’imposta sul valore aggiunto, deve essere interpretato
nel senso che: non osta a una normativa nazionale la quale prevede che,
quando un soggetto passivo cessa la propria attività economica, tale
soggetto passivo non possa riportare ad un periodo successivo
un’eccedenza di imposta sul valore aggiunto dichiarata al momento di tale
cessazione di attività e possa recuperare tale importo solo chiedendone il
rimborso entro un termine di dodici mesi a decorrere dalla data di detta
cessazione dell’attività, purché siano rispettati i principi di equivalenza e di
effettività». Il principio della certezza del diritto esige difatti che la
situazione fiscale del soggetto passivo, con riferimento ai suoi diritti e
obblighi nei confronti dell’amministrazione tributaria, non possa essere
messa in discussione all’infinito (CGUE, causa C-680/23, cit., punto 34 e
giurisprudenza citata; CGUE, 3 aprile 2025, «Cityland» EOOD, causa C-
164/24, punto 49).
3.5.7. Pertanto, pur volendo seguire il ragionamento della ricorrente e
ritenere che la cessazione di fatto dell’attività sia in qualche modo
equiparabile alla cessazione effettiva (alla quale sola, in realtà, fa
riferimento la Corte di giustizia), dovrebbe ritenersi che la ricorrente
avrebbe comunque cessato di essere soggetto passivo IVA, con
conseguente necessità di chiedere il rimborso dell’eccedenza detraibile
(non più riportabile per difetto di continuità dei periodi di imposta) entro
un breve termine dalla data di cessazione dell’attività, fissato dal nostro
ordinamento in un biennio (art. 21, comma 2, del d.lgs. n. 546 del 1992),
in ipotesi pacificamente non rispettato.
3.6. Quanto sopra evidenziato rende non accoglibile la richiesta di
rinvio pregiudiziale alla Corte di giustizia della UE, che presuppone il
dubbio interpretativo su una norma unionale e che non ricorre allorché
l'interpretazione sia autoevidente, oppure il senso della norma sia già
stato chiarito da precedenti pronunce della Corte, non rilevando, peraltro,
9

--- Pagina 10 ---

il profilo applicativo di fatto, che è rimesso al giudice nazionale a meno
che non involga un'interpretazione generale ed astratta (cfr. Cass n.
15041 del 16/06/2017).
4. Il ricorso incidentale proposto da TM è affidato a due motivi, di
seguito riassunti.
4.1. Con il primo motivo di ricorso incidentale si lamenta la nullità della
sentenza per violazione dell’art. 36 del d.lgs. n. 546 del 1992, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., per avere la CGT2 reso
motivazione apparente e perplessa in relazione alla quantificazione
dell’importo riconosciuto a rimborso.
4.2. Con il secondo motivo di ricorso incidentale si deduce la violazione
e/o falsa applicazione del divieto di non liquet, dell’art. 115 cod. proc. civ.
e dell’art. 30 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 633 (decreto IVA), per avere
la CGT2 erroneamente subordinato la rimborsabilità del credito IVA non
già alla presenza della relativa documentazione giustificativa, ma ad un
«raccordo esplicativo» di tale documentazione.
5. I due motivi, che riguardano entrambi la parte del credito IVA
ritenuta non documentata dalla CTP, con statuizione poi confermata dalla
CGT2, possono essere cumulativamente esaminati per ragione di
connessione. Gli stessi vanno disattesi.
5.1. Il giudice di appello ha prima di tutto evidenziato che l’onere
probatorio di dimostrare l’esistenza del credito IVA chiesto al rimborso
grava sul creditore istante e, quindi ha affermato che la documentazione
prodotta, per quanto integrata in appello, non sia idonea a giustificare
l’esistenza del credito, «soprattutto in assenza di un raccordo esplicativo
tra i documenti offerti in produzione».
5.2. Orbene, secondo la giurisprudenza delle Sezioni Unite di questa
Corte, si è in presenza di una motivazione apparente allorché la
motivazione, pur essendo graficamente (e, quindi, materialmente)
esistente, come parte del documento in cui consiste il provvedimento
10

--- Pagina 11 ---

giudiziale, non rende tuttavia percepibili le ragioni della decisione, perché
consiste di argomentazioni obiettivamente inidonee a far conoscere l'iter
logico seguito per la formazione del convincimento, di talché essa non
consente alcun effettivo controllo sull'esattezza e sulla logicità del
ragionamento del giudice. Sostanzialmente omogenea alla motivazione
apparente è poi quella perplessa e incomprensibile: in entrambi i casi,
invero – e purché il vizio risulti dal testo della sentenza impugnata, a
prescindere dal confronto con le risultanze processuali – l'anomalia
motivazionale, implicante una violazione di legge costituzionalmente
rilevante, integra un error in procedendo e, in quanto tale, comporta la
nullità della sentenza impugnata per cassazione (Cass. S.U. n. 22232 del
03/11/2016; Cass. S.U. n. 16599 del 05/08/2016).
5.2.1. Determina, infine, una violazione di legge costituzionalmente
rilevante anche la motivazione contraddittoria, nella misura in cui esprima
un contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili, mentre deve
escludersi la possibilità di sindacare in sede di legittimità la semplice
motivazione insufficiente (Cass. S.U. n. 8053 del 07/04/2014).
5.3. Nel caso di specie, deve escludersi la sussistenza di una
motivazione perplessa o apparente, con conseguente infondatezza del
primo motivo di ricorso incidentale. La CGT2 ha, infatti, chiaramente
indicato la ratio decidendi, individuabile nella inidoneità della
documentazione prodotta a fornire la prova del credito IVA, soprattutto in
ragione della scarsa chiarezza della documentazione, evidentemente
versata in atti senza il supporto delle necessarie esplicazioni.
5.4. Inammissibile è, poi, il secondo motivo di ricorso incidentale. TM si
limita ad affermare che il giudice di appello avrebbe dovuto esaminare la
documentazione prodotta indipendentemente dal raccordo esplicativo della
stessa; tuttavia, questa Corte non è messa in grado di valutare la
fondatezza della censura, che si rivela del tutto priva di specificità, non
essendo stata allegata o trascritta, nemmeno a campione, la
11

--- Pagina 12 ---

documentazione cui si fa riferimento e dalla quale dovrebbe evincersi
l’esistenza del credito IVA.
5.5. Né sarebbe stato possibile effettuare una consulenza tecnica
d’ufficio, che si sarebbe rivelata meramente esplorativa e, dunque,
inammissibile nell’evidenziata assenza della necessaria prova dei fatti
principali (Cass. S.U. n. 3086 del 01/02/2022).
6. In conclusione, va accolto il ricorso principale e rigettato il ricorso
incidentale. La sentenza impugnata va cassata in relazione al motivo di
ricorso principale accolto e, non essendovi ulteriori questioni di diritto da
esaminare, la causa va decisa nel merito, con il rigetto dell’originario
ricorso della società contribuente.
6.1. TM va, altresì, condannata al pagamento, in favore della
ricorrente, delle spese del presente giudizio, che si liquidano come in
dispositivo avuto conto di un valore dichiarato della lite di euro
176.297,20.
6.2. Il consolidamento dell’orientamento giurisprudenziale applicato in
epoca successiva alla proposizione dell’originario ricorso giustifica la
compensazione tra le parti delle spese relative ai gradi di merito del
presente giudizio.
6.3. Poiché il ricorso incidentale è stato proposto successivamente al
30 gennaio 2013 ed è rigettato, sussistono le condizioni per dare atto – ai
sensi dell'art. 1, comma 17, della legge 24 dicembre 2012, n. 228, che ha
aggiunto il comma 1 quater dell'art. 13 del testo unico di cui al d.P.R. 30
maggio 2002, n. 115 – della sussistenza dei presupposti processuali per il
versamento, da parte della ricorrente incidentale, dell'ulteriore importo a
titolo di contributo unificato pari a quello previsto per la stessa
impugnazione, ove dovuto.
P.Q.M.
La Corte accoglie il ricorso principale, rigettato il ricorso incidentale; cassa
la sentenza impugnata e, decidendo nel merito, rigetta l’originaria
12

--- Pagina 13 ---

domanda proposta dall’intimata; condanna la controricorrente al
pagamento, in favore della ricorrente principale, delle spese del presente
procedimento di legittimità, liquidate in euro 5.900,00, oltre alle spese di
prenotazione a debito; dichiara compensate tra le parti le spese relative ai
gradi di merito.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1 quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, inserito
dall'art. 1, comma 17, della l. n. 228 del 2012, dichiara la sussistenza dei
presupposti processuali per il versamento da parte della ricorrente
incidentale del contributo unificato previsto per il ricorso incidentale a
norma dell'art. 1 bis dello stesso art. 13, ove dovuto.
Così deciso in Roma il 26 febbraio 2025.
La Presidente
(Angelina-Maria Perrino)
13