======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 27014/2020 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore “pro tempore”, “ex
lege” rappresentata e difesa dall'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
(pec: ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it);
-ricorrente-
contro
FALLIMENTO ACQUE CHIARE S.R.L., con sede legale in Brindisi, alla Via
Cavour n. 41 (P.IVA 01723050744), in persona del Curatore Avv. Samuele
De Guido, rappresentato e difeso dal Prof. Avv. Giuseppe Tinelli (pec:
giuseppetinelli@ordineavvocatiroma.org) e dall’Avv. Massimo Ridolfi (pec:
massimoridolfi@ordineavvocatiroma.org);
-controricorrente-

--- Pagina 2 ---

avverso SENTENZA di COMM.TRIB.REG. della PUGLIA-SEZ.DIST. LECCE n.
1227/2020 depositata il 18/06/2020.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 14/11/2025 dal
Consigliere ANDREA ANTONIO SALEMME.
FATTI DI CAUSA
1. Pare opportuno premettere che la causa approda dinanzi a questa
Suprema Corte di cassazione per la seconda volta.
2. L’antefatto può essere riassunto nei seguenti termini.
3. Nel 2006, la GdF di Brindisi eseguiva indagini in riferimento alla
regolarità della realizzazione, in zona litoranea di Brindisi, di un complesso
turistico denominato “Acque Chiare” ad opera di ACQUE CHIARE S.R.L.,
esercente l’attività di lavori generali di costruzioni ed edifici.
L’edificazione era avvenuta in forza di un “accordo di programma”,
autorizzato dalla giunta regionale con delibera n. 341 del 20 aprile 1999 in
variante al piano regolatore generale ai sensi dell'allora vigente l. reg. n.
34 del 1994, che prevedeva vincoli temporali di destinazione turistico-
alberghiera e divieti di alienazione.
Emergeva che, in data 9 febbraio 2001, la società ed il Comune di
Brindisi avevano sottoscritto una “convenzione attuativa” in difformità
dall’accordo di programma. Invero, mentre l’accordo di programma
prevedeva la destinazione turistico-alberghiera degli immobili edificandi,
per un periodo non inferiore a cinque anni, a decorrere dalla data di avvio
dell’attività produttiva, nonché il divieto di alienazione di singole unità, la
“convenzione attuativa” prevedeva il divieto di modifica della destinazione
d’uso per dieci anni dall’inizio dell’attività produttiva e la possibilità di
alienazione dell’intero complesso, per l’effetto non frazionabile.
Ulteriormente, con nuova convenzione del 27 agosto 2002, era convenuto
tra le parti che il divieto di alienazione, per un periodo di cinque anni,
come da accordo di programma, decorresse, non dalla data di avvio
dell’attività produttiva, bensì dalla data di sottoscrizione della precedente
2

--- Pagina 3 ---

convenzione attuativa. Talché, in forza dei ridetti strumenti attuativi, la
contribuente aveva alienato a privati ad uso abitativo le singole unità
realizzate, con aliquote agevolate ai fini dell’IVA in ragione del 10% o del
4% secondo i casi.
Il 27 maggio 2008, a seguito di c.n.r. inoltrata il 15 dicembre 2007 a
carico del legale rappresentante della società, ROMANAZZI Vincenzo, per il
reato di cui agli artt. 81 e 110 cod. pen. in relazione agli artt. 30 e 44,
comma 1, lett. c) DPR n. 380 del 2001 (lottizzazione abusiva), veniva
disposto sequestro preventivo, esteso anche alle unità frattanto cedute.
Nel 2009, la GdF, alla luce delle precedenti indagini, procedeva ad un
controllo fiscale nei confronti della società, esitato in PVC del 26 marzo
2009, regolarmente notificato.
In condivisione del PVC, l’Agenzia delle entrate emetteva avviso di
accertamento per l’a.i. 2003, con il quale, in rettifica del reddito d’impresa
dichiarato, recuperava a tassazione costi non inerenti in quanto correlati a
condotte penalmente rilevanti, con conseguente liquidazione di maggiori
imposte, oltre interessi e sanzioni.
4. La contribuente impugnava l’avviso nanti la CTP di Brindisi, che
rigettava il ricorso.
5. La contribuente proponeva appello nanti la CTR della Puglia, che lo
rigettava.
6. La contribuente proponeva ricorso per cassazione.
6.1. Giusta sentenza n. 4578 del 2019, la Sez. 5 Civ. di questa S.C. –
in accoglimento del primo motivo di ricorso, volto a denunciare la
“violazione dell'art. 14, co. 4 bis della I. n. 537 del 1993, come modificato
dall'art. 8, co. 1 e 3, del d.I., n. 16 del 2012, conv. in I. n. 44 del 2012, in
relazione all'art. 360 co. 1 n. 3 c.p.c., per il contrasto delle statuizioni della
pronuncia con la nuova disciplina introdotta nel 2012, che ha delimitato
l'indeducibilità dei costi alle sole ipotesi di attività riconducibili a delitti non
colposi, novella cui sarebbe attribuibile efficacia retroattiva quale ‘ius
3

--- Pagina 4 ---

superveniens’ favorevole al contribuente” – annullava con rinvio la
sentenza d’appello.
6.2. In motivazione la S.C. osservava:
[…] è innanzitutto pacifico che la modifica dell'art. 14 co. 4 bis della I.
n. 537 del 1993 intervenuta nel 2012, costituendo jus superveniens
astrattamente più favorevole al contribuente abbia efficacia retroattiva (ex
multis, cfr. Cass., ord. n. 17788/2018; 26461/2014). Ne discende che ove
risultassero contestati solo reati contravvenzionali, non potrebbero essere
ripresi a tassazione i costi per cui è causa.
È altrettanto vero tuttavia che l'Agenzia ha evidenziato come le
inchieste seguite agli accertamenti sul complesso delle autorizzazioni
conseguite dagli enti territoriali, regionale e comunale, ed all'attività
imprenditoriale conseguente, relativa alla realizzazione dell'insediamento
turistico-alberghiero ad opera della società, sono confluite non solo nella
contestazione di reati contravvenzionali, ma anche in processi per delitti
non colposi (corruzione, truffa aggravata).
[…] è pur vero che la fattispecie deve essere esaminata alla luce dello
‘jus superveniens’, astrattamente più favorevole al contribuente, ma è
altrettanto vero che i fatti vanno inquadrati nel loro complesso, verificando
se sui medesimi fossero state fondate altre ipotesi di reato per le quali si è
proceduto, così da assicurare all'Ufficio un trattamento paritario rispetto
alla parte che ha tratto vantaggio dalla riformulazione dell'art. 14 cit. nel
corso del processo.
Trattasi comunque di accertamento in fatto, all'esito del quale sarà
possibile formulare un giudizio che conduca definitivamente la fattispecie
per cui è causa all'esterno dell'art. 14 co. 4 bis cit., così come nuovamente
perimetrato, con conseguente deducibilità dei costi ai fini della
determinazione del reddito d'impresa dell'anno 2003, oppure, verificata
l'emersione di delitti non colposi da quelle medesime condotte e
4

--- Pagina 5 ---

riscontrata la diretta utilizzazione dei costi per il compimento di delitti non
colposi, ne giustifichi ancora l'indeducibilità.
7. Giusta sentenza in epigrafe, la CTR della Puglia “accoglie[va]
l’appello in riassunzione della contribuente, riconoscendo i costi e l’IVA in
deduzione”.
7.1. In motivazione, essenzialmente, osservava:
[Per effetto dello jus superveniens] i costi di costruzione non possono
essere ripresi a tassazione, così come invece avvenuto con l'avviso di
accertamento[,] a meno che, non sia configurabile, come evidenziato
dall'Ufficio, un unico disegno criminoso che colleghi il reato
contravvenzionale a reati non colposi come la corruzione o la truffa. La
Suprema Corte perciò ha lasciato a questo Collegio la verifica
dell'esistenza o meno di tale disegno criminoso che[,] a giudizio di questo
giudice […] non trova riscontro in quanto non c'è nesso di diretta
strumentalità tra il costo sostenuto e l'illecito perpetuato e[,] per i due
reati non colposi su menzionati, nessuna commissione di reato è stata
accertata in quanto, i reati di corruzione e truffa si sono risolti con il
proscioglimento, essendo caduti in prescrizione […], non palesandosi
perciò alcuna unicità del disegno criminoso [né] esistendo pertanto, alcun
vincolo di continuazione […]. Inoltre, si evidenzia che non c'è stata alcuna
diretta utilizzazione tra i costi e la corruzione in quanto, gli immobili
costruiti, non sono stati utilizzati per corrompere il pubblico ufficiale né,
per l'anno che ci occupa (2003), è stato venduto alcun immobile che abbia
potuto produrre un qualche vantaggio economico. Nessun nesso risulta
esserci pertanto tra i costi e i reati di corruzione e di truffa. Nella
fattispecie[,] quindi, il costo risulta legato alla lottizzazione abusiva e non
certo ai reati non colposi […].
D'altronde l'Ufficio, nell'avviso, non ha identificato costi che potessero
essere riferibili a delitti non colposi ma solo inerenti alla costruzione
abusiva che è un reato solo contravvenzionale.
5

--- Pagina 6 ---

Anche il recupero a tassazione dell'IVA pagata ai fornitori da parte
della contribuente, è da ritenersi anch'esso legittimo, visto che è basato
sui maggiori costi così come sono stati considerati nell'accertamento […].
8. Propone ricorso l’Agenzia delle entrate con un unico articolato
motivo. Resiste la contribuente con parimenti articolato controricorso,
insistito con memoria.
Con requisitoria depositata il 1° ottobre 2025, il Pubblico Ministero
presso questa S.C., in persona del Sost. Proc. Gen. Dott. Stefano Pepe,
insta per l’accoglimento del ricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con l’unico motivo si denuncia, ai sensi dell’art. 360, comma 1, n.
3, cod. proc. civ., violazione dell’art. 14, comma 4-bis, l. n. 537 del 1993,
nel testo introdotto dall’art. 8, comma 1, d.l. n. 16 del 2012.
1.1. In estrema sintesi, secondo la ricorrente Agenzia,
irragionevolmente la CTR ha confutato le argomentazioni riguardanti
l’unicità del disegno criminoso evidenziando come i delitti ascritti al
Romanazzi non trovassero riscontro in sentenza di condanna. Inoltre,
l’avviso di accertamento è pienamente legittimo anche ai fini dell’IVA.
Secondo la S.C., infatti, i proventi da attività delittuose sono assoggettati
ad IVA.
1.2. Il motivo – sebbene sfugga all’eccezione di difetto di
autosufficienza formulata in controricorso, in quanto rende conto degli atti
e documenti di causa, formulando una precisa censura centrata su
pertinente violazione di legge – è tuttavia infondato.
1.3. Preliminarmente, trattandosi di contestazione dell’indeducibilità di
costi da reato, è necessario riepilogare i procedimenti penali avviati nei
confronti del legale rappresentante della contribuente, ROMANAZZI
Vincenzo.
Questi è stato attinto, anzitutto, da un procedimento per concorso
nella contravvenzione di lottizzazione abusiva, cui già s’è accennato onde
6

--- Pagina 7 ---

render conto dell’emissione, in seno ad esso, di decreto di sequestro
preventivo, tramutatosi (provvisoriamente) in confisca per effetto delle
sentenze di condanna in primo ed in secondo grado. La sentenza della
Corte d’appello di Lecce n. 337 del 2013 non è passata in giudicato.
Infatti, giusta sentenza n. 14726/2020 delibata alla pubblica udienza del 5
luglio 2019, la Sez. 5 Pen. ha annullato senza rinvio detta sentenza nei
confronti di tutti gli imputati, compreso il Romanazzi, per estinzione del
reato per prescrizione; ha conseguentemente revocato la disposta confisca
dei fabbricati di cui al comparto C, confermando tuttavia le statuizioni civili
in favore della Regione Puglia in riferimento, tra gli altri, al Romanazzi.
Procedendo nella disamina, questi, secondo la convergente versione di
ricorso e controricorso, suffragata dalla sentenza impugnata, è stato
attinto da altri due distinti procedimenti: uno per il delitto di corruzione
del sindaco del Comune di Brindisi per il compimento di atti contrari ai
doveri d’ufficio ed altro per il delitto di truffa aggravata in danno dei
cessionari delle singole unità, loro vendute ad uso abitativo,
difformemente dai titoli edilizi.
Il procedimento per corruzione è esitato in sentenza di non luogo a
procedere per estinzione del reato per prescrizione.
Il procedimento per truffa è medesimamente esitato in sentenza di
non luogo a procedere per identica causa.
1.4. Premesso ciò, non è in discussione nel motivo l’affermazione della
CTR secondo cui, agli effetti della formulazione dell’art. 14, comma 4-bis,
l. n. 537 del 1993, nel testo introdotto, “medio tempore”, dall’art. 8,
comma 1, d.l. n. 16 del 2012, pacificamente applicabile quale “lex mitior”
ex comma 3 (cfr., tra le innumerevoli, recentemente, Cass. n. 8133 del
2023, secondo cui l’applicazione dello “ius superveniens”, di cui all’art. 8,
comma 1, d.l. n. 16 del 2012, si estende anche ai rapporti antecedenti al
d.l., purché non esauriti), non rileva il procedimento per concorso in
lottizzazione abusa, in quanto, a seguito della novella, differentemente
7

--- Pagina 8 ---

che in passato, presupposto per l’indeducibilità dei costi è la configurabilità
soltanto di un delitto non colposo, con conseguente esclusione delle
contravvenzioni, cui, ai sensi dell’art. 44 DPR n. 380 del 2001, era (ed è)
da ascrivere la fattispecie della lottizzazione abusiva.
Quel che il motivo rimprovera alla CTR è la mancata considerazione
dell’unicità del disegno criminoso, ai fini d’una valutazione
dell’indeducibilità di costi e spese riferita al complesso dell’attività illecita
del Romanazzi, contemplante, dunque, oltreché il concorso in lottizzazione
abusiva, in una comune progettualità, il concorso in corruzione e la truffa
aggravata.
1.5. Ora, il punto di riferimento cui ancorare siffatto rimprovero è
inevitabilmente rappresentato dall’avviso di accertamento, poiché della
legittimità o meno di esso, che formalizza la contestazione di indeducibilità
di costi e spese, si verte in giudizio.
D’altronde, l’esigenza di tener conto, alla luce della motivazione
dell’avviso di accertamento, della modifica della disciplina dei cd. costi da
reato introdotta con la novella di cui al d.l. n. 16 del 2012 è stata rilevata
da questa S.C. nella sentenza rescindente, laddove scrive che “i fatti
vanno inquadrati nel loro complesso, verificando se sui medesimi fossero
state fondate altre ipotesi di reato per le quali si è proceduto”,
“tratta[ndo]si comunque di accertamento in fatto”.
1.5.1. Rispetto a tale sentenza, deve osservarsi che, differentemente
da quanto opinato dalla sentenza impugnata (e dalle parti ancora nel
presente giudizio), essa non ha affatto affermato che, in tanto una
contravvenzione può seguitare ad avere rilevanza quale causa di
indeducibilità di costi e spese, in quanto “sia configurabile, come
evidenziato dall'Ufficio, un unico disegno criminoso che colleghi il reato
contravvenzionale a reati non colposi”. Tale sentenza si limita soltanto ad
osservare che, per “assicurare all'Ufficio un trattamento paritario rispetto
alla parte che ha tratto vantaggio dalla riformulazione dell'art. 14 cit. nel
8

--- Pagina 9 ---

corso del processo”, è necessario rileggere, necessariamente “ex post”, la
motivazione dell’avviso onde verificare se, nella ricostruzione di
accadimenti e circostanze rassegnativi, si riscontri comunque l’emersione
di delitti non colposi cui ancorare l’indeducibilità dei costi.
Coerentemente, l’“accertamento in fatto” demandato al giudice di
rinvio aveva ad oggetto la sussumibilità comunque, a prescindere, cioè
dall’emissione dell’avviso antecedentemente alla novella di cui al d.l. n. 16
del 2012, nell’alveo del nuovo comma 4-bis dell’art. 14 l. n. 537 del 1993,
in guisa da appurare, non già alcuna unicità del disegno criminoso, o alcun
vincolo tra reati a titolo di continuazione, ma (più semplicemente): a)
l’“emersione di delitti non colposi da quelle medesime condotte [già
contestate in avviso]” e b) l’eventuale riscontro d’una “diretta utilizzazione
dei costi per il compimento di delitti non colposi”, sì da seguitare ad essere
(pur “post” novella) giustificata l'indeducibilità.
1.5.2. Ora – a prescindere dal riferimento, in difformità, “in parte qua”,
al descritto mandato della sentenza rescindente, all’unicità del disegno
criminoso” quale possibile astratta forza attrattiva della contravvenzione di
concorso in lottizzazione abusa nel polo dei delitti di corruzione e truffa
aggravata – la CTR, con specifici asserti in fatto, è purtuttavia chiarissima
nel rilevare che “l'Ufficio, nell'avviso, non ha identificato costi che
potessero essere riferibili a delitti non colposi[,] ma solo inerenti alla
costruzione abusiva[,] che è un reato solo contravvenzionale”,
soggiungendo che, non configurabile, ad ogni modo, l’identità del disegno
criminoso invocata dall’Ufficio, “il costo risulta legato alla lottizzazione
abusiva e non certo ai reati non colposi”, tanto più in quanto, rispetto alla
corruzione, “gli immobili costruiti, non sono stati utilizzati per corrompere
il pubblico ufficiale” e, rispetto alla truffa aggravata, “per l'anno che ci
occupa (2003), [non] è stato venduto alcun immobile che abbia potuto
produrre un qualche vantaggio economico”.
9

--- Pagina 10 ---

1.5.2.1. In buona sostanza, secondo la CTR, alla luce dell’avviso di
accertamento, i costi e le spese ritenuti indeducibili sono riferiti alla (sola)
contravvenzione di concorso in lottizzazione abusiva.
1.6. Un tale accertamento in fatto della CTR non è avversato nel
motivo né più in generale nel ricorso, che, peraltro senza riprodurre nelle
parti salienti la motivazione dell’avviso a dimostrazione della tesi
patrocinata, si limitano ad evocare, come detto, l’unicità del disegno
criminoso, tuttavia in astratto, siccome di per sé pretesamente
comportante la necessità di leggere la suddetta contravvenzione in uno ai
delitti di corruzione e di truffa aggravata.
L’Agenzia, tuttavia, onde smentire la CTR, non allega che nell’avviso,
pur emesso in coerenza con l’art 14, comma 4-bis, l. n. 527 del 1993 nel
testo introdotto dall’art. 2, comma 8, l. n. 289 del 2002, sia nondimeno
rappresentata nella sostanza, avuto riguardo all’inquadramento nel
complesso dei fatti storici, una consustanzialità dei tre titoli di reato tale
da sciogliere la contravvenzione nei delitti, in maniera tale da poter riferire
(anche) a questi, e non (solo) alla prima (che per lo “jus superveniens”
non conta più), i costi e le spese indeducibili.
In particolare, l’Agenzia – al fine, non attinto, di contrastare la chiara
affermazione della CTR secondo cui l’avviso s’impernia sul solo concorso in
lottizzazione abusiva – non evidenzia in quali parti della motivazione di
esso, ed in quali guise, fossero dedotti (altresì) fatti integranti i delitti di
corruzione e di truffa, peraltro con una valenza preminente, con la
conseguente possibilità di ascrivere direttamente alla corruzione ed alla
truffa, siccome delitti, anziché al concorso in lottizzazione abusiva,
siccome contravvenzione, i costi e le spese.
1.7. Né, peraltro, pur a voler prescindere da quanto precede, coglie
nel segno la prospettazione agenziale secondo cui l’emersione di un unico
disegno criminoso comporta che costi e spese della trasformazione
urbanistica siano “ex se” riferibili non solo alla lottizzazione abusiva ma
10

--- Pagina 11 ---

anche ai delitti di corruzione e truffa aggravata trattandosi di un’unica
sequenza illecita.
In disparte che i brevi stralci delle sentenze dei giudici penali di merito
riportate nel ricorso non accertano, in senso proprio, alcuna unicità del
disegno criminoso, ed in disparte che a monte l’Agenzia non allega e non
dimostra essere stati la contravvenzione, da una parte, e ciascuno dei
delitti, dall’altra, contestati al Romanazzi sotto il vincolo della
continuazione (pur esterna), la tesi secondo cui dall’unicità del disegno
criminoso discende “sic et simpliciter”, ovvero “de plano”, la riferibilità ad
esso dell’insieme di costi e spese prova troppo.
Poiché di un’illecita trasformazione urbanistica si verte, è giust’appunto
alla qualificazione penalmente rilevante di questa che deve aversi
riguardo, dovendosi così concludere che essa si lascia individuare
tipicamente nel concorso in lottizzazione abusiva e non (anche) nella
corruzione (a monte) o nella truffa (a valle).
1.7.1. Né, ancora, l’unicità del disegno criminoso obnubila la distinta
obiettività dei reati che ne sono avvinti.
La riprova si evince da ciò che, sul piano della continuazione, la
riforma dell’art. 81 cod. pen. di cui all’art. 8 d.l. n. 99 del 1974, conv. con
l. n. 220 del 1974, nell’abrogare il previgente comma 3, che prevedeva
che le diverse violazioni integranti la continuazione si considerassero come
un solo reato, depone di per sé per la natura di reato plurimo finanche del
reato continuato (ripetesi: nella specie, non contestato ed “a fortiori” non
ritenuto dalle pronunce penali), nel senso che il reato continuato è da
considerarsi unitariamente solo allorquando, come tipicamente in punto di
pena, determina “ex lege” un trattamento di favore, mentre, a tutti gli
altri effetti, riprendono vigore le diverse violazioni separatamente
considerate (previo scioglimento – suole dire – del vincolo della
continuazione).
11

--- Pagina 12 ---

1.8. Può in tal guisa dirsi raggiunta una prima conclusione,
riassumibile nel seguente principio di diritto:
In tema di disciplina dei cd. costi da reato, di cui all’art. 14, comma 4-
bis, l. n. 537 del 1993, nel testo introdotto dall’art. 8, comma 1, d.l. n. 16
del 2012, in caso di contestazione d’una pluralità di reati, di cui alcuni
delitti ed altri contravvenzioni, ai fini della valutazione in ordine
all’indeducibilità di costi e spese, dall’eventuale unicità del disegno
criminoso che li avvince tutti non discende alcuna automatica riferibilità ad
esso dell’intero insieme dei costi e delle spese onde trarne la conseguenza
della totale indeducibilità, dovendo invece aversi riguardo partitamente
alla specifica frazione di questi riferibile a ciascun reato, con conseguente
indeducibilità soltanto dei costi e delle spese riferibili ai delitti e non anche
alle contravvenzioni.
1.9. D’altronde, pur a voler assumere, con il motivo, la finalizzazione
della corruzione antecedente, di cui ivi si ragiona, alla lottizzazione
abusiva, questa non rappresenta uno sviluppo necessario della prima.
Un tanto palesa le ragioni per cui non viene nella specie in linea di
conto l’insegnamento, espresso da Cass. n. 31059 del 2017, secondo cui
“devono ritenersi costo o spesa direttamente ‘utilizzati’ per il compimento
del delitto, ed in quanto tali non deducibili, anche [i costi e le spese]
sostenuti in un momento successivo al perfezionamento della fattispecie
delittuosa ogni qual volta il loro sostenimento trovi titolo nell’assunzione,
da parte dell’agente, di una obbligazione strutturalmente funzionale alla
realizzazione del delitto”. Infatti, tale insegnamento va calato nella
concretezza della fattispecie oggetto del relativo giudizio, relativa
all’“indeducibilità dei costi sostenuti dalla contribuente a seguito
dell'emissione di fatture per operazioni inesistenti utilizzate per ottenere
un maggior credito verso le banche, in quanto relativi a commissioni e
interessi passivi derivanti dell'uso del credito illecitamente ottenuto”). In
sostanza, la fattispecie consente di attribuire al predicato di necessaria
12

--- Pagina 13 ---

strutturalità della funzionalizzazione alla realizzazione del delitto, di cui
ragiona il principio quanto all’obbligazione susseguente generativa dei
costi indeducibili, il significato di un nesso di costitutiva derivazione
rispetto al delitto, nel senso che esso “naturaliter” evolve nella sua
effettiva realizzazione.
Nel caso di specie, invece, l’autonomia concettuale e giuridica della
corruzione rispetto al concorso in lottizzazione abusiva esclude una
strutturale evoluzione dell’una nell’altro, perché quest’ultimo non
costituisce la realizzazione della prima, la quale esaurisce il suo disvalore
nella condotta volta al mercimonio della pubblica funzione. Ne costituisce
conferma la considerazione che, a fronte della lesione di beni giuridici
eterogenei, il concorso in lottizzazione abusiva non realizza un semplice
“post factum” della corruzione, ma segna un momento di per sé rilevante
della progressione criminosa.
1.9.1. Può in tal guisa dirsi raggiunta una seconda conclusione,
riassumibile nel seguente principio di diritto:
In tema di disciplina dei cd. costi da reato, di cui all’art. 14, comma 4-
bis, l. n. 537 del 1993, nel testo introdotto dall’art. 8, comma 1, d.l. n. 16
del 2012, l’insegnamento secondo cui devono ritenersi costi e spese
direttamente “utilizzati” per il compimento del delitto, ed in quanto tali
indeducibili, anche quelli sostenuti in un momento successivo al
perfezionamento della fattispecie delittuosa  ogni qual volta il loro
sostenimento trovi titolo nell’assunzione di una obbligazione
strutturalmente funzionale alla realizzazione del delitto, presupponendo un
nesso di costitutiva derivazione di tali costi e spese rispetto al delitto, non
vale ad attrarre all’alveo dell’indeducibilità quelli sostenuti per una
lottizzazione abusiva susseguente a corruzione del sindaco per il
compimento, nel procedimento urbanistico, di un atto contrario ai doveri
d’ufficio, attesa l’autonomia concettuale e giuridica delle corrispondenti
figure di reato, in ragione della quale deve escludersi alcuna coessenziale
13

--- Pagina 14 ---

e necessaria evoluzione della corruzione nella lottizzazione abusa, che,
offendendo un distinto bene giuridico, non costituisce realizzazione, né
materiale né giuridica, della prima.
1.10. A fronte di ciò, correttamente la CTR, rilevato che le singole
unità realizzate non hanno costituito il prezzo della corruzione, e
comunque non sono entrate nella dinamica sinallagmatica dell’accordo
corruttivo, è pervenuta, anche per tale ulteriore ragione, non affatto
censurata nel motivo, alla conclusione della ulteriore indeducibilità post
d.l. n. 16 del 2012.
1.11. “A fortiori” il motivo non si confronta con la sentenza impugnata
a proposito della truffa aggravata, avendo la CTR rilevato, senza obiezioni
di sorta da parte dell’Agenzia, che neppure in astratto può ragionarsi della
venuta ad emersione di alcuna condotta truffaldina nell’anno d’imposta
oggetto di giudizio, non essendosi in tale anno finanche registrate
cessioni.
1.12. Il complesso delle superiori argomentazioni rende ragione
dell’infondatezza del motivo anche nella parte in cui si riferisce all’IVA
(giusta uno sviluppo illustrativo, per vero, di non agevole lettura):
deducibili i costi, infatti, cade “a priori” la rettifica del reddito d’impresa.
2. In conclusione, il ricorso va rigettato.
La particolarità della fattispecie, legata agli effetti di una riforma
normativa di ampia portata entrata in vigore in costanza di giudizio,
giustifica, ad avviso del Collegio, la compensazione delle spese.
P.Q.M.
Rigetta il ricorso.
Compensa le spese.
Così deciso a Roma, lì 14 novembre 2025.
Il Presidente
Lucio Luciotti
14