======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 18967/2021 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, rappresentato e difesa dalla AVVOCATURA
GENERALE DELLO STATO
-ricorrente-
contro
ANGELO NOTARO, rappresentato e difeso dall'avvocato EUGENIO PINI,
unitamente all’avvocato MARCO LIVI
-controricorrente-
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale della Campania
n. 450/2021 depositata il 14/01/2021.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 20/01/2026 dal
Consigliere Gian Paolo Macagno.
FATTI DI CAUSA
1. Come si apprende dagli atti di causa, in data 10/07/2017, ad Angelo
Notaro, libero professionista, veniva notificato l'avviso di accertamento n.
TF501AH02646-2017 con il quale l'Ufficio, ai sensi dell'art. 39 del D.P.R. n.
600/73, accertava per l'anno d'imposta 2012 maggiori compensi pari ad
euro 106.432,05, con le conseguenti riprese a tassazione.
2. Ai sensi dell'art. 23 del Dpr n. 600/73 erano, inoltre, recuperate le
ritenute non effettuate in qualità di sostituto d'imposta, pari ad euro

--- Pagina 2 ---

1.380,00, sulla retribuzione corrisposta alla dipendente Maria Pia Nardulli,
pari ad euro 6.000,00.
3. L'avviso di accertamento traeva origine dall'esame delle risultanze di
un p.v.c. redatto in data 22/10/2013 dalla Guardia di Finanza. Per quanto
qui rileva, nel corso della verifica i militari rinvenivano 48 schede clienti
custodite in una cassaforte presso lo studio del professionista, ed il riscontro
successivo con la documentazione contabile induceva i verificatori a
constatare l'omessa fatturazione e/o la sottofatturazione praticata dal
commercialista. Inoltre, i militari verbalizzanti effettuavano un confronto tra
le imprese di cui il professionista era depositario delle scritture contabili,
non comprese nelle schede extracontabili, e dal confronto con i clienti di cui
all'elenco ufficiale fornito dallo stesso commercialista, risultavano non
essere stati inseriti nel citato elenco circa trenta nominativi. Ancora, nel
corso delle operazioni di verifica emergeva che le fatture emesse da Notaro,
nei vari anni d'imposta, riguardavano, prevalentemente, le comunicazioni
alla Camera di Commercio, le prestazioni rese nei confronti di alcuni comuni
quale revisore dei conti e, solo in minima parte, invece, la tenuta della
contabilità delle aziende e la compilazione delle buste paga dei dipendenti.
L'Ufficio, inoltre, constatava la presenza di una dipendente, che risultava
prestare la propria attività senza essere regolarmente assunta.
4. Nell'atto impugnato i compensi accertati a carico del contribuente
erano suddivisi in due gruppi: i) compensi per prestazioni rese e non
fatturate, che erano determinati sulla base del confronto tra la
documentazione contabile rinvenuta presso lo studio del professionista,  le
schede extracontabili e la documentazione contabile esibita; ii) compensi
per l'omessa fatturazione, determinati sulla base del confronto tra i dati
risultanti dalla banca dati dell'Anagrafe Tributaria dei clienti, in base ai quali
il professionista risultava essere stato o era ancora depositario delle
scritture contabili, e le risultanze delle fatture emesse nel periodo
d'imposta.
2

--- Pagina 3 ---

5. In sede di accertamento con adesione, in esito ad un complesso
contraddittorio con il contribuente, nell'ambito dei quali questi esibiva
documentazione parziale concernente la fatturazione dei compensi
avvenuta in esercizi successivi a quello oggetto dell'accertamento e
dimostrava, con riguardo ad alcune posizioni, di non essere più il soggetto
depositario delle scritture contabili nell'anno oggetto dell'atto impugnato,
l’Ufficio proponeva una consistente riduzione dei maggiori compensi
accertati, da euro 106.432,00, ad euro 49.179.45. Tuttavia, l’adesione non
si perfezionava per mancata accettazione della proposta dell’Ufficio da parte
del contribuente.
6. A seguito di impugnazione dell’atto impositivo, la Commissione
tributaria provinciale di Napoli riduceva il maggior reddito accertato
all’importo di euro 49.179.45, così come quantificato dall’Agenzia delle
entrate nell’ambito della fase di adesione, ed oggetto di corrispondente
riduzione della domanda da parte dell’Ente nelle proprie controdeduzioni;
confermava, inoltre, la ripresa relativa alle ritenute per lavoro dipendente
non versate.
7. Quindi, con la sentenza indicata in epigrafe, la CTR della Campania
accoglieva l’appello del contribuente, annullando l’avviso di accertamento
impugnato.
8. Contro la sentenza l’Agenzia delle entrate propone ricorso per
ottenerne la cassazione, che affida a tre motivi, cui il contribuente replica
con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso, la difesa erariale deduce, in relazione
all’art. 360, primo comma, num. 4, c.p.с., la nullità della sentenza per
violazione e falsa applicazione degli artt. 132, 118 disp. att. c.p.c., 1 d.lgs.
n. 546 del 1992, 36, comma 2, n. 4, d.lgs. n. 546/1992.
2. Con il secondo motivo parte ricorrente denuncia, in relazione all’art.
360, comma 1, num. 3, la violazione degli artt. 2697, 2727 e 2729 c.c.,
3

--- Pagina 4 ---

deducendo che la sentenza non recherebbe traccia della valutazione degli
elementi posti a base della pretesa, evidenziati dall'Ufficio a sostegno delle
presunzioni di maggiori compensi accertati, né menzionerebbe quale sia la
controprova offerta dal contribuente.
3. I motivi, da esaminarsi congiuntamente, stante la stretta
connessione, sono infondati.
4. L’assenza della motivazione, la sua mera apparenza, o ancora la sua
intrinseca illogicità, implicano una violazione di legge costituzionalmente
rilevante e, pertanto, danno luogo ad un error in procedendo, la cui
denuncia è ammissibile dinanzi al giudice di legittimità ai sensi del n. 4
dell’art. 360, ponendosi come violazione delle norme poste a presidio
dell’obbligo motivazionale (Cass. S.U. sentenze 7 aprile 2014, nn. 8053 e
8054). In sostanza, il vizio di motivazione che solo può dar luogo alla
cassazione della sentenza è quello che attinge il nucleo fondamentale della
sentenza, il cosiddetto minimo costituzionale di esplicitazione delle ragioni
poste a base della sentenza.
4.1. Va ancora rammentato che «La riformulazione dell'art. 360, primo
comma, n. 5, cod. proc. civ., disposta dall'art. 54 del d.l. 22 giugno 2012,
n. 83, conv. in legge 7 agosto 2012, n. 134, deve essere interpretata, alla
luce dei canoni ermeneutici dettati dall'art. 12 delle preleggi, come riduzione
al "minimo costituzionale" del sindacato di legittimità sulla motivazione.
Pertanto, è denunciabile in cassazione solo l'anomalia motivazionale che si
tramuta in violazione di legge costituzionalmente rilevante, in quanto
attinente all'esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo
della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze
processuali. Tale anomalia si esaurisce nella "mancanza assoluta di motivi
sotto l'aspetto materiale e grafico", nella "motivazione apparente", nel
"contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili" e nella "motivazione
perplessa ed obiettivamente incomprensibile", esclusa qualunque rilevanza
4

--- Pagina 5 ---

del semplice difetto di "sufficienza" della motivazione» (Cass., Sez. U.,
07/04/2014, n. 8053; Cass. Sez. 1, 03/03/2022 n. 7090).
5. Con specifico riguardo alla questione della selezione dei dati offerti o
comunque disponibili è oramai consolidato in giurisprudenza il principio che
il giudice di merito sia libero di attingere il proprio convincimento da quelle
prove o risultanze di prove che ritenga più attendibili e idonee alla
formazione dello stesso (Cass. Sez. L., 20/02/2006, n. 3601, Rv. 588309).
Il giudice di merito è infatti libero di attingere il proprio convincimento da
quelle prove o risultanze di prova che ritenga più attendibili e idonee alla
formazione dello stesso, né gli è richiesto di dar conto, nella motivazione,
dell'esame di tutte le allegazioni e prospettazioni delle parti e di tutte le
prove acquisite al processo, essendo sufficiente che egli esponga - in
maniera concisa ma logicamente adeguata - gli elementi in fatto ed in diritto
posti a fondamento della sua decisione e le prove ritenute idonee a
confortarla, dovendo reputarsi implicitamente disattesi tutti gli argomenti,
le tesi e i rilievi che, seppure non espressamente esaminati, siano
incompatibili con la soluzione adottata e con l'iter argomentativo svolto
(Cass. Sez. 5, 29/12/2020, n. 29730, Rv. 660157 – 01). È, infatti,
necessario e sufficiente che egli esponga, in maniera concisa, gli elementi
in fatto ed in diritto posti a fondamento della sua decisione, offrendo una
motivazione logica e adeguata, evidenziando le prove ritenute idonee a
confortarla. Invece, devono reputarsi per implicito disattesi tutti gli
argomenti, le tesi e i rilievi che, seppure non espressamente esaminati,
siano incompatibili con la soluzione adottata e con l'iter argomentativo
seguito. (Cass. Sez. 1, 13/01/2005, n. 520, Rv. 580652 - 01).
5.1. Il ricorrente per cassazione non può rimettere in discussione,
contrapponendone uno difforme, l'apprezzamento in fatto dei giudici del
merito, tratto dall'analisi degli elementi di valutazione disponibili ed in sé
coerente, atteso che l'apprezzamento dei fatti e delle prove è sottratto al
sindacato di legittimità, in quanto, nell'ambito di quest'ultimo, non è
5

--- Pagina 6 ---

conferito il potere di riesaminare e valutare il merito della causa, ma solo
quello di controllare, sotto il profilo logico formale e della correttezza
giuridica, l'esame e la valutazione del giudice di merito, a cui resta riservato
di individuare le fonti del proprio convincimento e, all'uopo, di valutare le
prove, controllarne attendibilità e concludenza e scegliere, tra esse, quelle
ritenute idonee a dimostrare i fatti in discussione (Cass. Sez. 5,
22/11/2023, n. 32505, Rv. 669412 - 01).
5.2. In altre parole, il giudice di merito non ha l'obbligo di soffermarsi a
dare conto di ogni singolo elemento indiziario o probatorio acquisito in atti,
potendo egli invece limitarsi a porre in luce quelli che, in base al giudizio
effettuato, risultano gli elementi essenziali ai fini del decidere, purché tale
valutazione risulti logicamente coerente.
6. Quanto ai confini del controllo del giudice di legittimità sull'apparato
decisorio, si rammenta che è prevalente nella giurisprudenza di legittimità
l’orientamento che ne ammette la  censurabilità solo nella misura in cui
risulti ciò dal testo della decisione gravata dal ricorso, posto che una diversa
revisione, in realtà, non sarebbe altro che un giudizio di fatto e si
risolverebbe sostanzialmente in una sua nuova formulazione,
contrariamente alla funzione assegnata dall'ordinamento al giudice di
legittimità. Ne consegue che risulta del tutto estranea all'ambito del giudizio
di legittimità ogni possibilità per la Corte di cassazione di procedere ad un
nuovo giudizio di merito attraverso l'autonoma, propria valutazione delle
risultanze degli atti di causa (Cass. Sez. L., 05/03/2002, n. 3161, Rv.
552824 - 01; Cass. Sez. 3, 01/06/2021, n. 15276, Rv. 661628 - 01).
Diversamente opinando la stessa Corte inevitabilmente compirebbe un non
consentito giudizio di merito, se - confrontando la sentenza con le risultanze
istruttorie - prendesse in considerazione fatti probatori diversi o ulteriori
rispetto a quelli assunti dal giudice di appello a fondamento della sua
decisione. Né a ciò soccorre l’eventuale autosufficienza poiché il divieto di
accesso agli atti istruttori è la conseguenza di un limite all'ambito di
6

--- Pagina 7 ---

cognizione della Corte di cassazione e, dunque, non ha una funzione solo
logistica, che possa essere soddisfatta mediante la trascrizione (nella specie
neppure operata dalla ricorrente), così eludendo l’esclusiva devoluzione al
giudice di merito della selezione delle prove (cfr. Cass. n. 961/2015, in
motivazione).
7. Con specifico riferimento alla seconda delle due doglianze agitate,
si rammenta che la violazione del precetto di cui all'art. 2697 c.c. si
configura nell'ipotesi in cui il giudice abbia attribuito l'onere della prova ad
una parte diversa da quella che ne era gravata in applicazione di detta
norma, non anche quando, a seguito di una incongrua valutazione delle
acquisizioni istruttorie, abbia ritenuto erroneamente che la parte onerata
avesse assolto tale onere, poiché in questo caso vi è un erroneo
apprezzamento sull'esito della prova, insindacabile in sede di legittimità
(arg. da Cass. Sez. L., 19/08/2020, n. 17313, Rv. 658541 - 01). E ancora,
è opportuno ribadire che, in tema di ricorso per cassazione, la violazione
dell'art. 2697 c.c. si configura soltanto nell'ipotesi in cui il giudice abbia
attribuito l'onere della prova ad una parte diversa da quella su cui esso
avrebbe dovuto gravare secondo le regole di scomposizione delle fattispecie
basate sulla differenza tra fatti costitutivi ed eccezioni, mentre, per dedurre
la violazione dell'art. 115 c.p.c., occorre denunziare che il giudice,
contraddicendo espressamente o implicitamente la regola posta da tale
disposizione, abbia posto a fondamento della decisione prove non introdotte
dalle parti, ma disposte di sua iniziativa fuori dei poteri officiosi
riconosciutigli, non anche che il medesimo, nel valutare le prove proposte
dalle parti, abbia attribuito maggior forza di convincimento ad alcune
piuttosto che ad altre, essendo tale attività consentita dall'art. 116 с.p.c.
(Cass. Sez. 5, 15/10/2024, n. 26739, Rv. 672706 – 01; Cass. Sez. 6,
23/10/2018, n. 26769, Rv. 650892 - 01).
8. Nel caso di specie il giudice d’appello, in aderenza ai principi e criteri
ora esposti, nell’esaminare i fatti di prova, non si è limitato ad enunciare il
7

--- Pagina 8 ---

giudizio nel quale consiste la sua valutazione (contenuto "statico" della
complessa dichiarazione motivazionale), ma ha anche chiaramente
manifestato il processo cognitivo attraverso il quale è passato dalla sua
situazione di iniziale ignoranza dei fatti alla situazione finale costituita dal
giudizio (contenuto "dinamico" della dichiarazione stessa), operando una
bilanciata valutazione degli elementi istruttori ritenuti rilevanti, non
trascurando l’elemento della sussistenza dei documenti extracontabili
addotti dalla Difesa erariale, ma purtuttavia svalutandone la significanza a
fronte di contrari elementi addotti dal contribuente, con argomentazioni che
attengono al giudizio sul merito e la cui differente considerazione è inibita
a questa Corte di legittimità.
8.1. Si legge difatti nella sentenza impugnata che, «in assenza di
riscontri emergenti dalle indagini finanziarie o da documentazione
probante», non v’erano neanche «significativi indizi che il contribuente
coltivasse una contabilità non trasparente». In particolare, ha specificato il
giudice d’appello, la presunzione di omessa fatturazione di 12.000,00 euro
poggia soltanto sull’interrogazione all’Anagrafe Tributaria, senza alcun
riscontro sull’anagrafica clienti. Ancora, ha aggiunto, l’Agenzia ha
determinato gli importi asseritamente non fatturati su base forfetaria, senza
tener conto delle dimensioni dell’azienda e delle prestazioni rese. Inoltre,
ha proseguito, quanto alle prestazioni in materia di consulenza del lavoro,
non è stato rinvenuto alcun software di elaborazione delle buste paga, né è
risultata alcuna vidimazione di documenti o registri destinati a enti pubblici
quali l’Inail.
8.2. Si deve, infine rilevare che l’Amministrazione, a chiusura del
secondo motivo di ricorso, lamenta la mancata considerazione da parte dei
giudici di appello di alcuni specifici movimenti bancari che sarebbero emersi
dalle indagini finanziarie; tuttavia non è affatto chiaro, né l’Agenzia offre
argomenti a tale proposito, se gli accreditamenti indicati, di modesto
importo, siano relativi alla parte della pretesa rimasta nel perimetro della
8

--- Pagina 9 ---

materia giustiziabile, delimitato dal giudice d’appello «ad un ammontare di
€ 49.179, di cui € 12500 per compensi (forfettari) non fatturati riferiti a
clienti indicati nelle 48 schede rinvenute nella cassaforte dell’odierno
appellante, ed € 36.679 per omessa fatturazione di prestazioni in materia
di consulenza del lavoro in favore solo di alcuni clienti», in relazione alla
quale, si è visto, la CTR si è specificamente espressa.
9. Con il terzo motivo di ricorso l’Amministrazione denuncia, in
relazione all’art. 360, primo comma, num. 4, c.p.с.  la violazione dell'art.
112 c.p.c.
9.1. Deduce la ricorrente che la sentenza sarebbe viziata in quanto
con essa il collegio giudicante ha annullato in toto l'avviso di accertamento
impugnato, con una pronuncia ultra petitum, che va oltre i limiti della
domanda.
9.2. Il motivo è fondato.
9.3. Con l’atto impugnato, oltre ad accertare maggiori compensi,
l’Agenzia aveva recuperato, a carico del contribuente quale sostituto
d'imposta, ai sensi dell'art. 23 del d.P.R. n. 600/1973, ritenute non operate
per l'importo di euro 1.380,00, calcolate sulla retribuzione annua di euro
6.000,00 relativa alla dipendente Maria Pia Nardulli.
La CTP di Napoli aveva confermato la legittimità di tale recupero, con
statuizione che non è stata censurata con l'appello del contribuente, ragion
per cui è divenuto definitiva per mancata impugnazione.
9.4. Ne consegue l’errore della CTR della Campania per avere
annullato, integralmente ed anche in relazione alla questione non più
contestata, l'atto impugnato, come si desume, diversamente da quanto
propugnato dal controricorrente, dalla sentenza impugnata, che non fa
salva alcuna delle riprese erariali.
10. In conclusione, rigettati il primo e secondo motivo ed accolto il
terzo, la sentenza impugnata va cassata in relazione al motivo accolto, con
rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Campania
9

--- Pagina 10 ---

affinché, in diversa composizione, proceda a nuovo e motivato esame,
nonché provveda a regolare le spese del giudizio di legittimità tra le parti.
P.Q.M.
La Corte rigetta il primo e secondo motivo di ricorso, accoglie il terzo motivo,
cassa la sentenza impugnata in relazione al motivo accolto e rinvia alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Campania affinché, in
diversa composizione, proceda a nuovo e motivato esame nonché provveda
a regolare le spese del giudizio di legittimità tra le parti.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 20/01/2026.
La Presidente
Angelina-Maria Perrino
10