======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al numero 16392 del Ruolo Generale
dell’anno 2021, proposto
DA
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa
dall’Avvocatura Generale dello Stato, come in atti domiciliata,
RICORRENTE
CONTRO
COSTA GIUSEPPE, rappresentato e difeso dall’avvocato
Giorgio Nicastro del Lago, come in atti domiciliato,
CONTRORICORRENTE
avverso la sentenza numero 2366/20 della Commissione
Tributaria Regionale della Sicilia, Sezione Distaccata di
Siracusa, pubblicata in data 27 aprile 2020.
Udita la relazione del Consigliere designato, dott. Francesco
Bruno, nella camera di consiglio del 30 ottobre 2025.
FATTI DI CAUSA
1. Con la sentenza in epigrafe indicata la Commissione
Tributaria Regionale della Sicilia, Sezione Distaccata di

--- Pagina 2 ---

Siracusa, rigettava l’appello proposto dall’Agenzia delle Entrate
avverso la sentenza numero 2867/14 della Commissione
Tributaria Provinciale di Siracusa, con la quale era stato accolto
il ricorso di Costa Giuseppe avverso l’avviso di liquidazione
delle imposte di registro, ipotecaria e catastale e relative
sanzioni, notificato in data 11 dicembre 2007, avente ad
oggetto la revoca -nella misura del 50%- dei benefici fiscali
“prima casa”, in relazione ad un immobile acquistato -giusta
atto per notar Alì del 2 dicembre 2004- in comunione dei beni
con la moglie, la quale non era intervenuta nel rogito e non
aveva reso la dichiarazione prevista dall’articolo 1 della tariffa,
parte I, lettere B e C della nota II bis, allegata al decreto del
Presidente della Repubblica numero 131 del 1986.
2. L’Agenzia delle Entrate proponeva ricorso per cassazione
avverso la suddetta sentenza, affidandone l’accoglimento ad un
unico motivo di gravame.
3. Costa Giuseppe resisteva, depositando controricorso ed
eccependo l’inammissibilità delle avverse argomentazioni e
richieste, nonché la loro infondatezza.
4. La causa, all’adunanza camerale del 30 ottobre 2025,
udita la relazione del Consigliere designato, dott. Francesco
Bruno, veniva decisa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Sono infondate, innanzi tutto, le eccezioni di
inammissibilità del ricorso formulate dal controricorrente per:
a) violazione del principio di autosufficienza; b) mancanza di
specificità dei motivi; c) violazione dell’articolo 369, comma 2,
numero 4, del codice di procedura civile; d) manifesta
infondatezza, ai sensi dell’articolo 360 bis del codice di
procedura civile.
2

--- Pagina 3 ---

1.1. Invero, quanto alla lamentata violazione del principio di
autosufficienza, il ricorso proposto dall’Agenzia delle Entrate
permette di ricostruire agevolmente la controversia -a partire
dalla stipula dell’atto tassato alle ragioni che hanno indotto
l’amministrazione finanziaria ad emettere l’avviso di
liquidazione impugnato, nonché all’iter dei due giudizi di merito
celebrati ed alle questioni, di fatto e di diritto, in essi dibattute-
e di cogliere, con immediatezza e precisione, le censure
articolate avverso la sentenza impugnata.
Non è superfluo rammentare, in punto di diritto, che il
principio di autosufficienza, enucleabile dall’articolo 366,
comma 1, numero 6, del codice di procedura civile, quale
corollario del requisito di specificità dei motivi, in assonanza
con i dettami dell’articolo 6, paragrafo I, della Convenzione
Europea dei Diritti dell’Uomo, quale declinato dalla
giurisprudenza unionale (cfr. Corte EDU del 28 ottobre 2021,
Succi ed altri contro Italia), non può essere interpretato in
modo eccessivamente formalistico, tanto da incidere sulla
sostanza stessa del diritto azionato, e non può tradursi,
conseguentemente, nell’onere di integrale trascrizione degli atti
e dei documenti posti a fondamento del ricorso, essendo
sufficiente una trascrizione dei profili essenziali di essi o anche
solo un riassunto del loro contenuto  (cfr. Cass., sez. un., n.
8950/22, Rv. 664409-01 e, recentemente, in senso conforme,
Cass. n. 2573/25).
1.2. Il ricorso proposto dall’Agenzia delle Entrate, altresì, è
rispettoso -contrariamente a quanto sostenuto dal
controricorrente- del principio di specificità, in quanto in esso
sono adeguatamente rappresentate, in uno al quadro
normativo di riferimento, le argomentazioni che, in punto di
3

--- Pagina 4 ---

fatto e di diritto, sorreggono l’unico motivo di gravame addotto
a sostegno dell’impugnazione, con l’indicazione di quelle,
reputate non condivisibili, sottese alla sentenza impugnata,
oggetto di critica dettagliata e circostanziata, con
l’enucleazione, congrua, coerente ed appropriata, delle
questioni giuridiche da risolvere ai fini della decisione.
Rammentato, infatti, che esiste un rapporto di
complementarità tra il requisito dell’esposizione dei fatti della
causa, di cui all’articolo 366, comma 1, numero 3, del codice di
procedura civile, e quello dell’esposizione dei motivi per i quali
si chiede la cassazione della sentenza impugnata, di cui
all’articolo 366, comma 1, numero 4, del codice di procedura
civile, essendo l’esposizione sommaria della vicenda
sostanziale e processuale funzionale a rendere intellegibili i
motivi di ricorso, mediante una sintesi dei fatti che si fondi
sulla selezione dei dati rilevanti e sullo scarto di quelli inutili
(cfr. Cass. n. 16618/25, Rv. 674975-01), il principio di
specificità presuppone -proprio come è avvenuto nella vicenda
in esame- che siano precisamente indicate le ragioni sulle quali
il ricorso è ancorato, unitamente all’illustrazione degli
argomenti che sorreggono la pronuncia gravata e dei motivi
che depongono per la fondatezza dell’impugnazione (cfr. Cass.
n. 22539/24).
1.3. Le censure articolate dal controricorrente non colgono
nel segno neanche con riferimento all’asserita omissione del
deposito degli atti e dei documenti di causa, ai sensi
dell’articolo 369, comma 2, numero 4, del codice di procedura
civile, avendo l’Agenzia delle Entrate prodotto in giudizio, come
specificato anche nel ricorso, la sentenza impugnata e l’istanza
4

--- Pagina 5 ---

formulata ai sensi dell’articolo 369, comma 3, del codice di
procedura civile, nella formulazione al tempo vigente.
E ciò ancor più considerando, per un verso, che il
controricorrente ha versato in atti la pronuncia gravata -ed è
noto che un deposito di tal fatta è idoneo a sopperire perfino
all’eventuale omissione del ricorrente (cfr. Cass. n. 13198/25,
Rv. 674683-01)- e, per altro verso, che, avuto riguardo alle
questioni dibattute dalle parti, incentrate esclusivamente
sull’interpretazione della disciplina inerente all’applicazione
delle imposte di registro, ipotecaria e catastale in caso di atto
d’acquisto da parte di coniugi in regime di comunione legale
dei beni, senza alcuna verifica richiesta in punto di fatto
(storico o processuale), il solo documento realmente essenziale
ai fini della decisione è costituito dalla sentenza impugnata.
Il protocollo d’intesa tra la Corte Suprema di Cassazione ed il
Consiglio Nazionale Forense -pure evocato dal controricorrente
nelle sue difese a sostegno dell’eccezione in esame- è
insuscettibile, d’altro canto, di ingenerare sanzioni processuali
di nullità, improcedibilità o inammissibilità che non trovino una
idonea giustificazione -e fonte- nell’ordinamento processuale:
in quest’ottica, non può essere considerato inammissibile o
improcedibile un ricorso in relazione al quale non sia stato
formato un apposito fascicoletto contenente gli atti ed
i documenti di causa, giacché l’onere di cui all’articolo 369,
comma 2, numero 4, del codice di procedura civile può
reputarsi soddisfatto, sulla base del principio di strumentalità
delle forme processuali, anche mediante la produzione del
fascicolo di parte del giudizio di merito, mentre per gli atti ed i
documenti del fascicolo d’ufficio è sufficiente il deposito della
richiesta di trasmissione del fascicolo inoltrata alla cancelleria
5

--- Pagina 6 ---

dell’autorità giudiziaria che ha pronunciato la sentenza
impugnata (cfr. Cass. civ. n. 21831/21, Rv. 661927-01).
Con specifico riferimento ai ricorsi avverso le sentenze delle
commissioni tributarie, oltre tutto, è stato affermato che
l’indisponibilità dei fascicoli delle parti (che, ai sensi dell’articolo
25, comma 2, del decreto legislativo numero 546 del 1992,
restano acquisiti al fascicolo d’ufficio e sono restituiti solo al
termine del processo) comporta che il ricorrente non sia
onerato, a pena di improcedibilità, ai sensi dell’articolo 369,
comma 2, numero 4, del codice di procedura civile, della
produzione del proprio fascicolo e, per mezzo di esso, di copia
autentica degli atti e dei documenti in esso contenuti, perché il
suddetto fascicolo deve reputarsi già acquisito a quello d’ufficio
di cui abbia domandato la trasmissione ai sensi dell’articolo
369, comma 3, del codice di procedura civile (cfr. Cass. civ. n.
28695/17, Rv. 646230-01).
1.4. Non è configurabile, infine, la manifesta infondatezza
del ricorso, evocata dal controricorrente ai sensi dall’articolo
360 bis del codice di procedura civile, non avendo deciso -la
Commissione Tributaria Regionale della Sicilia, Sezione
Distaccata di Siracusa- conformemente alla giurisprudenza di
questa Corte, tanto è vero che le ragioni di doglianza articolate
dall’Agenzia delle Entrate -come si avrà modo di dire da qui a
poco- si rivelano fondate.
2. Il ricorso proposto dall’Agenzia delle Entrate, infatti, è
fondato ed, in quanto tale, merita accoglimento.
3. Con l’unico motivo addotto a sostegno del gravame
l’Agenzia delle Entrate, denunciando -ai sensi dell’articolo 360,
comma 1, numero 3, del codice di procedura civile- la
violazione o falsa applicazione dell’articolo 1 della tariffa, parte
6

--- Pagina 7 ---

I, lettere B e C della nota II bis, allegata al decreto del
Presidente della Repubblica numero 131 del 1986, ha
censurato il convincimento espresso nella sentenza impugnata,
a mente del quale la dichiarazione resa da uno dei coniugi in
comunione legale dei beni si estenderebbe ipso facto anche
all’altro, nonostante la necessità, specificamente prevista sul
piano fiscale, della dichiarazione di entrambi. Diversamente da
quanto avviene in sede civile, in cui ogni acquisto effettuato da
uno dei coniugi in comunione legale dei beni ricade in regime di
comproprietà, la disciplina dettata al fine di ottenere i benefici
“prima casa” -ha aggiunto l’Agenzia delle Entrate- presuppone
che entrambi i coniugi, all’atto d’acquisto o successivamente,
facciano la dichiarazione di cui all’articolo 1 della tariffa, parte
I, lettere B e C della nota II bis, allegata al decreto del
Presidente della Repubblica numero 131 del 1986, che non
attiene precipuamente al profilo della titolarità del bene o della
residenza dei coniugi, in relazione all’obbligo di coabitazione,
ma ai presupposti richiesti, dal punto di vista eminentemente
fiscale, per fruire dei suddetti benefici.
4. Il motivo è fondato.
4.1. Ai fini dell’applicazione delle agevolazioni “prima casa”,
in ossequio alla disciplina dettata dall’articolo 1 della tariffa,
parte I, lettere B e C della nota II bis, allegata al decreto del
Presidente della Repubblica numero 131 del 1986, è necessario
che l’acquirente faccia la prescritta dichiarazione, anche nel
caso in cui l’acquisto sia avvenuto per effetto del regime di
comunione legale dei beni: non è possibile ipotizzare, infatti,
che ricorra, in mancanza di specifiche disposizioni che lo
prevedano, un’eccezione alla regola che impone di fare la
suddetta dichiarazione, di talché, al cospetto dell’acquisto di un
7

--- Pagina 8 ---

immobile con richiesta dei benefici “prima casa” da parte di un
soggetto coniugato in regime di comunione legale dei beni, la
dichiarazione prevista dalla legge deve essere resa non solo dal
coniuge intervenuto nell’atto, ma anche da quello non
intervenuto (cfr. Cass. n. 1988/15, Cass. n. 14326/18,
Rv. 648871-01, e Cass. n. 26703/24, Rv. 672614-01).
Né è possibile ritenere che queste conclusioni contrastino
con la giurisprudenza richiamata nella sentenza impugnata
(cfr. Cass. n. 14237/00 Rv. 541283-01, e Cass. n. 13085/03,
Rv. 566629-01) e nelle difese del controricorrente (cfr., oltre a
quelle or ora citate, Cass. n. 2109/09, Rv. 606705-01, Cass. n.
15426/09, Cass. n. 16355/13, Rv. 627072-01, Cass. n.
25889/15, Rv. 638201-01, Cass. n. 13334/16 e Cass. n.
16604/18, Rv. 649211-01), che attiene al diverso profilo
dell’insussistenza della necessità, per fruire delle agevolazioni
“prima casa”, di una comune residenza anagrafica dei coniugi
in regime di comunione legale dei beni.
4.2. E’ utile ricordare, a tal proposito, che le norme
civilistiche dettate in tema di comunione legale -articoli 177 e
seguenti del codice civile- sono ispirate dall’intento di tutelare
la famiglia attraverso una specifica protezione della posizione
dei coniugi: lo schema normativo predisposto dal legislatore,
infatti, non è finalizzato -come quello della comunione ordinaria
contemplata dagli articoli 1100 e seguenti del codice civile- alla
tutela della proprietà individuale, ma è animato dal favor
familiae, che è perseguito, in particolare, attraverso un
peculiare regime di acquisto dei beni, in relazione al quale
la ratio della disciplina, che è quella di attribuirli in comunione
ad entrambi i coniugi, trascende il carattere del bene della vita
8

--- Pagina 9 ---

acquistato e la natura reale o personale del diritto che ne
forma oggetto (cfr. Cass. n. 21098/07, Rv. 599698-01).
L’acquisto di un bene in regime di comunione legale, con gli
effetti -prettamente civilistici- che le suddette norme implicano,
tuttavia, è riguardato dalle norme fiscali -che, pur traendo
inevitabilmente dalle prime alcune conseguenze, operano,
ancorché nel contemperamento degli interessi
complessivamente coinvolti, su un piano diverso- nella
prospettiva da esse avuta precipuamente di mira, che, in
relazione alle imposte di registro, catastale ed ipotecaria, ai fini
dell’applicazione delle agevolazioni “prima casa”, pur
prendendo le mosse dal presupposto che non solo il
contraente, ma tutti e due i coniugi divengono, in seguito
all’acquisto, proprietari del bene, richiedono che il requisito
della residenza afferisca alla famiglia, di talché, ove l’immobile
acquistato sia adibito a residenza familiare, non rileva la
diversa residenza anagrafica del coniuge dello stipulante. I
coniugi, infatti, non sono tenuti ad una comune residenza
anagrafica, ma reciprocamente alla coabitazione, ai sensi
dell’articolo 143 del codice civile, ed un’esegesi delle norme
fiscali che si armonizzi con i principi del diritto di famiglia e sia
orientata al favor familiae di ascendenza costituzionale (articoli
29 e 31 della Costituzione) induce a ritenere che sia sufficiente
anche la sola coabitazione con il coniuge stipulante a
soddisfare il requisito della residenza a fini fiscali.
4.3. I requisiti soggettivi di cui all’articolo 1 della tariffa,
parte I, lettere B e C della nota II bis, allegata al decreto del
Presidente della Repubblica numero 131 del 1986 si riferiscono,
invece, a ciascuno dei coniugi, i quali devono individualmente
possederli, dovendo fare entrambi, in relazione ad essi, la
9

--- Pagina 10 ---

prescritta dichiarazione, atteso che il diritto ad ottenere i
benefici -e la suddetta dichiarazione è sostanzialmente
preordinata ad affermarne l’esistenza, permettendo
all’amministrazione, non di meno, di effettuare le debite
verifiche- è escluso allorché: a) siano titolari esclusivi o in
comunione con il coniuge dei diritti di proprietà, usufrutto, uso
ed abitazione su un’altra casa di abitazione nel territorio del
comune in cui è situato l’immobile da acquistare, perché la
finalità del regime di favore è proprio quella di promuovere
l’effettivo acquisto dell’abitazione principale e non un acquisto
aggiuntivo nell’ambito di un medesimo contesto territoriale, nel
quale si abbia già la disponibilità di un bene idoneo alle proprie
esigenze abitative; b) siano titolari, anche pro quota o in
regime di comunione legale, dei diritti di proprietà, usufrutto,
uso, abitazione e nuda proprietà su un’altra casa di abitazione,
sull’intero territorio nazionale, in virtù di un acquisto effettuato,
pure da parte del coniuge, fruendo dei benefici previsti dalla
legge, perché sarebbe possibile, altrimenti, godere
simultaneamente delle medesime agevolazioni in relazione a
più immobili, ad onta del fatto che dovrebbero attenere -le
prefate agevolazioni- alla sola abitazione principale degli
acquirenti.
4.4. A differenza, quindi, del requisito oggettivo, consistente
nell’insistenza dell’immobile da acquistare nel comune in cui
l’acquirente abbia o debba stabilire la residenza, disciplinato
dall’articolo 1 della tariffa, parte I, lettera A della nota II bis,
allegata al decreto del Presidente della Repubblica numero 131
del 1986, che, interagendo con i principi operanti nel diritto di
famiglia, deve essere declinato, sulla scia del favor familiae che
li informa, nel senso di reputare sufficiente, ai fini fiscali qui
10

--- Pagina 11 ---

riguardati, la coabitazione con il coniuge stipulante e non
necessariamente la comune residenza anagrafica, i requisiti
soggettivi, contemplati dall’articolo 1 della tariffa, parte I,
lettere B e C della nota II bis, allegata al decreto del Presidente
della Repubblica numero 131 del 1986, individuano
specificamente i soggetti che possono fruire delle agevolazioni
“prima casa”, prendendoli in considerazione uti singuli -ed in
tale veste, infatti, devono possedere i suddetti requisiti- e non
quali membri di una comunità familiare, in virtù di un’accezione
del sostantivo “acquirente” che ricomprende anche gli acquisti
effettuati per effetto del regime di comunione legale dei beni.
Questa opzione ermeneutica, del resto, è avallata dal tenore
dell’articolo 1 della tariffa, parte I, lettere B e C della nota II
bis, allegata al decreto del Presidente della Repubblica numero
131 del 1986, che contiene un significativo riferimento alla
titolarità -impeditiva della fruizione dei benefici “prima casa”-
del diritto di proprietà e di altri diritti reali su un’altra casa di
abitazione nel medesimo comune o su un’altra casa acquistata
con i medesimi benefici sull’intero territorio nazionale derivante
da acquisti fatti anche in comunione legale con il coniuge, a
riprova dell’intenzione del legislatore di prendere in
considerazione, nella prospettiva di delimitare il campo di
esclusione dalle agevolazioni “prima casa”, tutti i beni dei quali
gli acquirenti siano titolari e, cioè, anche quelli acquistati
attraverso il meccanismo disciplinato dall’articolo 177 del
codice civile.
4.5. Tali norme, oltre tutto, sono di stretta interpretazione,
analogamente a tutte quelle che prevedono agevolazioni fiscali,
e sono precipuamente volte, sul piano assiologico, a
promuovere, attraverso la fruizione del beneficio (che
11

--- Pagina 12 ---

determina minori entrate per l’erario ed, indirettamente,
permette di perseguire, grazie ad una tassazione meno
gravosa, le finalità avute di mira dal legislatore), l’acquisto di
una casa da adibire ad abitazione principale e, nel contempo,
ad evitare abusi e speculazioni, circoscrivendo rigorosamente i
presupposti richiesti per il suo godimento, da escludere ogni
qualvolta l’acquirente -divenuto tale per avere stipulato o
anche per effetto del regime di comunione legale dei beni- non
dia atto, attraverso la prescritta dichiarazione, di non trovarsi
in alcuna delle situazioni ostative previste dalla legge, essendo
quei presupposti, non di meno, insuscettibili, sul piano
interpretativo ed applicativo, di estensione ad ipotesi non
specificamente disciplinate, tra le quali -a riprova del rigore che
connota la disciplina, consustanziale all’esigenza di perseguire
proprio le finalità poc’anzi rammentate- perfino quella in cui
l’istante, pur non avendone la disponibilità materiale, sia
comunque titolare di un bene nello stesso comune in cui insista
quello da acquistare o del quale sia divenuto titolare fruendo
delle medesime agevolazioni (cfr. Cass. n. 14673/16,
Rv. 640515-01).
5. Alla luce, pertanto, delle osservazioni fin qui svolte, il
ricorso proposto dall’Agenzia delle Entrate deve essere accolto
ed essendo le questioni dibattute dalle parti di mero diritto e
non essendo coinvolte, viceversa, questioni di fatto,
sostanzialmente pacifiche tra i contendenti, è possibile, a
norma dell’articolo 384, comma 2, del codice di procedura
civile, decidere la causa nel merito, e, quindi, rigettare il
ricorso originariamente proposto dal contribuente.
6. Le spese di lite conseguono alla soccombenza e sono
liquidate in dispositivo, con riferimento a tutti e tre i gradi di
12

--- Pagina 13 ---

giudizio celebrati, tenendo a mente che, essendo la parte
ricorrente costituita da un’amministrazione pubblica, le spese
sono prenotate a debito.
P.Q.M.
accoglie il ricorso proposto dall’Agenzia delle Entrate e, per
l’effetto, cassa la sentenza impugnata e, decidendo nel
merito, rigetta il ricorso proposto dal contribuente;
condanna il contribuente al pagamento, in favore
dell’Agenzia delle Entrate, delle spese di lite: del giudizio di
primo grado, che liquida in euro 2.127,00 per compensi,
oltre spese prenotate a debito; del giudizio di secondo
grado, che liquida in euro 2.404,00 per compensi, oltre
spese prenotate a debito; del giudizio di legittimità, che
liquida in euro 1.486,00 per compensi, oltre spese prenotate
a debito.
Roma, 30 ottobre 2025
Il Presidente
dott. ANGELO MATTEO SOCCI
13