======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Avv. Acc. IRPEF 2009
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 15303/2017 R.G. proposto da:
CHIRICO MARGHERITA, rappresentata e difesa dall’Avvocato Manfredi
Manfredonia.
– ricorrente –
Contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, con sede
in Roma, Via Cristoforo Colombo n. 426 C/D, rappresentata e difesa
dall’Avvocatura generale dello Stato.
– controricorrente –
Avverso la sentenza della COMM.TRIB.REG. della CAMPANIA n.
11224/2016 depositata in data 14 dicembre 2016.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione della causa svolta nella camera di consiglio del 20
gennaio 2026 dal Consigliere dott.ssa Maria Luisa De Rosa.
FATTI DI CAUSA
1. La sig.ra Margherita Chirico, proprietaria di più di 30 immobili nel
Comune di Napoli, presentava regolarmente il modello UNICO 2010
(relativo all’anno d’imposta 2009) ed indicava i canoni di affitto percepiti,
così come risultanti dai vari contratti di locazione. In data 16.06.2014,
veniva notificato alla contribuente l’avviso di accertamento n.
250TERM000324, redatto dal Centro Operativo di Pescara, con il quale
l’Ufficio riscontrava, per 16 contratti, un maggior reddito di euro
19.110,00 e conseguenti imposte per euro 8.580.00. In data 07.07.2014,
la contribuente inoltrava istanza di autotutela per l’annullamento
dell’accertamento, sostenendo che i contratti che si ritenevano non
rispondenti a quanto dichiarato fossero, in realtà, tutti conformi a quanto
dichiarato. In data 12.09.2014, l’Agenzia delle Entrate inviava alla
contribuente un provvedimento di diniego dell’autotutela e, dunque,
confermava l’avviso di accertamento. A seguito di presentazione di ricorso
in data 25.09.2014 con istanza di mediazione tributaria ex art. 17-bis D.
Lgs. n. 546/1992, la contribuente riceveva la comunicazione
dell’accoglimento dell’istanza di mediazione con conseguente
annullamento dell’avviso di accertamento. Senonché, in data 18.12.2014,
alla contribuente veniva notificato, da parte dell’Agenzia delle Entrate –
Direzione Provinciale di Napoli, l’avviso di accertamento n. TF3011105763,
relativo (sempre) all’anno d’imposta 2009 e avente ad oggetto (sempre)
la pretesa impositiva per gli stessi contratti già esaminati nel precedente
avviso di accertamento annullato in mediazione, con cui si riscontravano
un maggior reddito per euro 86.377,00 e conseguenti imposte per euro
38.783,00.
2

--- Pagina 3 ---

2. Avverso l’avviso di accertamento, la contribuente proponeva ricorso
dinanzi la C.t.p. di Napoli; si costituiva in giudizio anche l’Ufficio,
chiedendo la conferma del proprio operato.
3. La C.t.p. di Napoli, con sentenza n. 1882/2016, accoglieva il ricorso
della contribuente, rilevando l’identità tra l’oggetto dell’atto gravato e
quello del primo avviso di accertamento che, a seguito dell’istanza di
mediazione ex art. 17-bis del D. Lgs. n. 546/1992, era stato annullato
dall’Ufficio.
4. Contro tale sentenza proponeva appello l’Ufficio dinanzi la C.t.r. della
Campania; la contribuente si costituiva in giudizio, chiedendo il rigetto
dell’appello e la conferma della decisione di primo grado.
5. La C.t.r. della Campania, con sentenza n. 11224/2016, depositata in
data 14 dicembre 2016, accoglieva l’appello dell’Ufficio.
6. Avverso tale pronuncia, la contribuente ha proposto ricorso per
cassazione affidato a tre motivi. L’Agenzia delle Entrate ha resistito con
controricorso.
La causa è stata trattata nella camera di consiglio del 20 gennaio 2026.
MOTIVI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso, così rubricato: «Violazione dell’art. 17-
bis D. Lgs. n. 546/1992, degli artt. 1321 e 1374 c.c. e dell’art. 12, settimo
comma, L. n. 212/2000, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3,
c.p.c.», la contribuente lamenta l’error in iudicando nella parte in cui, nella
sentenza impugnata, la C.t.r., non affermando che un atto modificato o
annullato in sede di mediazione con esito positivo non possa poi essere
riemesso sulla base degli stessi elementi, ha confuso la mediazione
raggiunta ed accettata tra le parti (avente valore vincolante di scrittura
privata riconosciuta) con il potere di autotutela esercitabile dall’Ufficio; più
in generale, l’iter logico-giuridico seguito dai giudici di secondo grado nella
motivazione apparirebbe del tutto errato, in quanto non interpreta come
3

--- Pagina 4 ---

violazione di un accordo inter partes la riproposizione di un atto basato
sugli stessi fatti, atti e presupposti.
Il motivo è infondato.
1.2. Sul punto, questa Corte (Cass. 17 novembre 2021, n. 34939) ha
avuto occasione di ribadire che, in materia tributaria, il potere della
Pubblica Amministrazione di provvedere in via di autotutela
all’annullamento di Ufficio o alla revoca, anche in pendenza di giudizio o di
non impugnabilità, degli atti illegittimi od infondati è espressamente
riconosciuto dal d.l. 30 settembre 1994, n. 564, art. 2-quater, comma 1,
convertito, con modifiche, in legge 30 novembre 1994, n. 656; nell’ambito
di tale potere va ricompreso anche il potere di rinuncia all’imposizione
illegittima o infondata in caso di auto accertamento (d.m. 11 febbraio
1997, n. 37, art. 1, recante il regolamento di attuazione emanato ai sensi
del predetto d.l. n. 564 del 1994, art. 2 quater). Né la norma speciale, né
il correlato decreto ministeriale (d.m. n. 3 del 1997 cit.), nel sancire e
disciplinare il potere d’ufficio di annullamento da parte
dell’Amministrazione finanziaria di atti impositivi, prevedono la particolare
ipotesi dell’annullamento d’ufficio di un precedente atto di annullamento,
adottato sempre in autotutela, di un atto impositivo; ma, alla luce dei
principi generali in materia, non sussistono ragioni ostative per non
ritenere che, anche l’atto di annullamento in autotutela, alla pari di ogni
altro atto amministrativo, possa, nella sussistenza delle condizioni di
legge, essere posto nel nulla dalla stessa Pubblica Amministrazione
nell’esercizio del potere, riconosciutole dall’ordinamento, di ripristino
dell’assetto provvedimentale violato dall’atto illegittimo (cfr. Cass.
08/10/2013, n. 22827).
1.3. Come affermato da questa Corte (Cass. 20/03/2019, n. 7751; Cass.
17/10/2014, n. 22019), nell’ambito del potere di autotutela
amministrativa tributaria, il ritiro di un precedente atto può avvenire in
due diverse forme, quella del “contro-atto” (l’atto di secondo grado che
4

--- Pagina 5 ---

assume l’identica struttura di quello precedente, salvo che per il suo
dispositivo di segno contrario con cui si dispone l’annullamento, la revoca
o l’abrogazione del primo) o quella della “riforma” (l’atto di secondo grado
che non nega il contenuto di quello precedente, ma lo sostituisce con un
contenuto diverso). Entrambi sono caratterizzati dal fatto che l’oggetto del
rapporto giuridico controverso resta identico, ma, fino alla scadenza del
termine stabilito nei commi precedenti, le rettifiche e gli accertamenti
possono essere integrati o modificati, mediante la notificazione di nuovi
avvisi, in base alla sopravvenuta conoscenza di nuovi elementi.
Perciò, i principi secondo cui, fino alla scadenza del termine per
l’accertamento, questo può essere integrato o modificato in aumento
mediante la notificazione di nuovi avvisi in base alla sopravvenuta
conoscenza di nuovi elementi e nell’avviso devono essere specificamente
indicati, a pena di nullità, i nuovi elementi e gli atti o fatti attraverso i
quali sono venuti a conoscenza dell’ufficio delle imposte, disciplinano
soltanto l’integrazione o la modificazione in aumento, rispetto
all’accertamento originario, e non anche quelle in diminuzione. Soltanto le
prime integrano una pretesa tributaria “nuova” rispetto a quella originaria,
mentre le seconde si risolvono in una mera riduzione della pretesa
originaria e, quindi, in una revoca parziale del relativo avviso. Ne deriva
che – mentre l’integrazione o la modificazione in aumento
dell’accertamento originario deve necessariamente formalizzarsi
nell’adozione di un nuovo avviso di accertamento specificamente motivato
a garanzia del contribuente che ne è destinatario, il quale si aggiunge
ovvero si sostituisce a quello originario – l’integrazione solo documentale o
la modificazione in diminuzione, non integrando una pretesa tributaria
“nuova”, ma soltanto una pretesa “uguale o minore”, non necessita
neppure di una forma o di una motivazione particolari.
1.4. Quindi, soltanto l’integrazione o la modificazione in aumento
concretano una pretesa tributaria “nuova” rispetto a quella originaria,
5

--- Pagina 6 ---

mentre l’avviso che si limita a riformulare l’importo in senso migliorativo
per il contribuente si sostanzia in una mera riduzione della pretesa
originaria e, quindi, in una revoca parziale del relativo avviso.
1.5. Nel caso in esame, la C.t.r. ha correttamente qualificato l’atto con cui
l’Ufficio ha rimosso il primo avviso di accertamento, trattandosi, per come
risulta in atti, di un provvedimento esplicitamente emesso “ai sensi
dell’art. 2-quater del D.L. 564/94”, configurandosi, dunque, come un atto
di annullamento in autotutela. La circostanza che tale provvedimento sia
intervenuto a seguito della presentazione di un’istanza di mediazione non
ne muta la natura giuridica, non essendosi perfezionato alcun accordo di
mediazione sul merito della pretesa.
La giurisprudenza di legittimità è costante nell’affermare che l’esercizio del
potere di autotutela non implica la consumazione del potere impositivo.
Rimosso con effetti ex tunc l’atto di accertamento illegittimo,
l’Amministrazione finanziaria non solo conserva, ma è tenuta a esercitare
la potestà impositiva, ove ne sussistano i presupposti. Tale potere incontra
i soli limiti dell’avvenuta formazione del giudicato e del decorso del
termine decadenziale fissato per l’accertamento (Cass. n. 27706 del
21.09.2022; Cass. n. 9538 del 07.04.2023). L’avviso di accertamento
emesso in sostituzione di un altro precedentemente annullato in
autotutela costituisce esercizio dell’ordinario potere di accertamento e non
è soggetto alla disciplina dell’accertamento integrativo di cui all’art. 43,
comma 3, D.P.R. n. 600/73; pertanto, la sua emissione non presuppone la
sopravvenuta conoscenza di nuovi elementi, ma può aver luogo anche
sulla base di una diversa e più approfondita valutazione di quelli già in
possesso dell’Ufficio.
1.6. Come statuito da questa Corte (Cass. 05/05/2023, n. 11849), l’art.
43 del d.P.R. n. 600 del 1973, nella parte in cui consente modificazioni
dell’avviso di accertamento soltanto in caso di sopravvenienza di nuovi
elementi di conoscenza da parte dell’Ufficio, non opera con riguardo ad un
6

--- Pagina 7 ---

avviso annullato in sede di autotutela, alla cui rinnovazione
l’Amministrazione è legittimata in virtù del potere, che le compete, di
correggere gli errori dei propri provvedimenti nei termini di legge, salvo
che l’atto rinnovato non costituisca elusione o violazione dell’eventuale
giudicato formatosi sull’atto nullo.
1.7. Nel caso di specie, l’Ufficio, dopo aver annullato in autotutela il primo
atto, ha legittimamente emesso un nuovo avviso di accertamento,
immune dai vizi del precedente, nel pieno rispetto dei termini
decadenziali; la decisione della C.t.r. è, pertanto, conforme a diritto.
2. Con il secondo motivo di ricorso, così rubricato: «Violazione degli artt.
41-bis e 38 del D.P.R. n. 600/1973, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c.», la contribuente lamenta l’error in iudicando nella
parte in cui, nella sentenza impugnata, la C.t.r. non ha affermato che il
potere dell’Amministrazione finanziaria si limita ai dati e alle notizie che
risultano da elementi certi già in possesso dell’anagrafe tributaria e
dell’Amministrazione stessa, non estendendosi, in alcun modo, né alle
presunzioni gravi, precise e concordanti né, tantomeno, a quelle semplici.
In particolare, nel caso di specie, il voler presumere un maggior reddito
per la nullità di un patto o di un accordo contrattuale accettato dalle parti
unicamente perché potrebbe essere in futuro sanzionato dall’articolo 79 L.
n. 392/1978 (il cui richiamo non è previsto né richiesto dalla normativa
fiscale in materia di accertamento quale presunzione di legge) si concreta
in una mera ipotesi di un accadimento eventuale, non consentita dall’art.
41-bis del D.P.R. n. 600/1973.
Il motivo è infondato.
2.1. La ricorrente sostiene che l’accertamento emesso dall’Agenzia delle
Entrate sia illegittimo in quanto fondato su una metodologia non
consentita dall’art. 41-bis del D.P.R. n. 600/1973; tale norma, che
disciplina l’accertamento parziale, limiterebbe il potere
dell’Amministrazione finanziaria all’utilizzo di dati e notizie certi già in suo
7

--- Pagina 8 ---

possesso, provenienti dall’anagrafe tributaria o da altre fonti qualificate,
per cui non sarebbe, invece, consentito, nell’ambito di tale tipologia di
accertamento, il ricorso a presunzioni, né a quelle gravi, precise e
concordanti previste dall’art. 38, comma 3, né tantomeno a quelle
semplici. L’Ufficio avrebbe illegittimamente presunto la nullità di una
clausola contrattuale (la rinuncia all’indennità di avviamento in cambio di
una riduzione del canone), basandosi sull’art. 79 della L. n. 392/1978 e
tale operazione, secondo la ricorrente, si sarebbe concretata in una “mera
ipotesi di un accadimento futuro ed eventuale”, non consentita dalla
disciplina dell’accertamento parziale.
2.2. Sul precipuo punto (cfr. fra tante Cass. 08/10/2025, n. 27039), la
giurisprudenza di legittimità ha chiarito la natura e l’ambito applicativo
dell'accertamento parziale di cui all’art. 41-bis del D.P.R. n. 600/1973:
secondo un orientamento consolidato, tale strumento non costituisce un
metodo di accertamento autonomo rispetto a quelli ordinari (analitico,
analitico-induttivo, induttivo), ma rappresenta una modalità procedurale
che ne segue le stesse regole. La giurisprudenza della Corte è ferma nel
ritenere che l’accertamento parziale costituisce uno strumento diretto a
perseguire finalità di sollecita emersione della materia imponibile, può
fondarsi su qualsiasi elemento, anche induttivo, e non esige il possesso di
“elementi certi” ma semplicemente di presunzioni gravi, precise e
concordanti: il recupero a tassazione può avvenire anche con una sola
verifica di qualsiasi natura, senza limitazioni dettate dall’esigenza di
completezza dell’accertamento.
2.3. Quanto al merito della questione, l’art. 79 della L. n. 392/78 sancisce
la nullità di ogni pattuizione diretta ad attribuire al locatore vantaggi in
contrasto con le disposizioni della legge stessa. L’orientamento consolidato
e prevalente di questa Corte è nel senso che i diritti del conduttore, quale
quello all’indennità per la perdita dell’avviamento commerciale, non
possono essere oggetto di rinuncia preventiva, ovvero prima che il diritto
8

--- Pagina 9 ---

stesso sia sorto e sia entrato nel patrimonio del conduttore: una siffatta
rinuncia è nulla, in quanto volta a eludere preventivamente la tutela
apprestata da norme imperative. Invero, i diritti del conduttore (di
locazione commerciale) possono essere sì negoziati (per lo più a mezzo di
conciliazioni o transazioni), ma solo dopo che il rapporto di locazione sia
sorto, mentre non si può rinunciare ad essi preventivamente; i diritti
vantati dal conduttore sono disponibili solo una volta sorti e possono
essere oggetto di rinuncia, con o senza corrispettivo, a favore del locatore
come di un terzo, non ostandovi la tutela di cui all’art. 79, L. n. 392/1978,
che è volta ad impedire che i diritti vantati dal conduttore siano oggetto di
un’elusione di tipo preventivo (Cass. n. 06/08/2010, n. 18359; Cass.
30/01/2009, n. 2494; Cass. 24/11/2007, n. 24458; Cass. 10/06/2005, n.
12320).
2.4. La clausola contrattuale in esame, che prevedeva una riduzione del
canone a fronte della rinuncia preventiva all’indennità di avviamento, è
pertanto nulla con conseguente inopponibilità, ai fini fiscali, della riduzione
del canone, in quanto costituente il corrispettivo di una pattuizione illecita;
il reddito da locazione deve essere quindi determinato sulla base del
canone pattuito al lordo della riduzione illegittima.
La giurisprudenza citata dalla ricorrente a sostegno della validità di tali
patti, pur esistente, si pone come orientamento minoritario e non idoneo a
scalfire la consolidata interpretazione sopra richiamata. La sentenza
impugnata, avendo fatto corretta applicazione di tali principi, è esente dai
vizi denunciati.
3. Con il terzo motivo di ricorso, così rubricato: «Motivazione apparente o
contenente contrasto insanabile fra affermazioni inconciliabili, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 5, c.p.c. – Violazione dell’art. 79, L. n.
392/1978, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c.», la società
contribuente lamenta l’error in iudicando e l’omesso esame di un fatto
decisivo per il giudizio nella parte in cui, nella sentenza impugnata, la
9

--- Pagina 10 ---

C.t.r. ha reso una motivazione contraddittoria e viziata sul piano logico
(perché caratterizzata da un contrasto tra il motivato e il disposto), in
quanto, da un lato, ha condiviso le tesi difensive della contribuente e le
conclusioni della giurisprudenza di legittimità, ma poi, dall’altro, ha accolto
la tesi dell’Ufficio che si poneva in contrasto con i principi elaborati dalla
giurisprudenza e poi recepiti successivamente anche dal Legislatore con la
modifica dell’art. 79 L. n. 392/1978.
Il motivo è infondato.
3.1. Con tale censura la ricorrente ha dedotto un duplice vizio, ossia la
motivazione apparente della sentenza impugnata, per contrasto insanabile
tra affermazioni inconciliabili (in relazione all’art. 360, comma 1, n. 5,
c.p.c.), e la violazione dell’art. 79 della L. n. 392/1978 (in relazione all’art.
360, comma 1, n. 3, c.p.c.), asserendo come la giurisprudenza di
legittimità abbia da tempo riconosciuto la validità delle rinunce del
conduttore a diritti patrimoniali (come l’indennità di avviamento), a
condizione che tale rinuncia sia inserita in un accordo transattivo più
ampio che ristabilisca l’equilibrio sinallagmatico del contratto, ad esempio
attraverso la concessione di un canone di locazione inferiore a quello di
mercato – è infondato.
3.2. La questione della validità della rinuncia preventiva all’indennità di
avviamento commerciale è stata ampiamente dibattuta sub 3. della
presente ordinanza e l’orientamento maggioritario e più recente della
Corte di Cassazione interpreta tale norma in senso rigoroso, a tutela del
conduttore considerato parte debole del rapporto al momento della stipula
del contratto, per cui i diritti del conduttore (di locazione commerciale)
possono essere sì negoziati (per lo più a mezzo di conciliazioni o
transazioni), ma solo dopo che il rapporto di locazione sia sorto.
Si è ribadito che la norma non impedisce al conduttore di rinunciare
all’indennità, purché ciò avvenga successivamente alla conclusione del
contratto, quando può escludersi che il conduttore si trovi in quella
10

--- Pagina 11 ---

posizione di debolezza alla cui tutela la richiamata disciplina è preordinata
(Cass. 13/06/2018, n. 15373; Cass. 30/09/2019, n. 24221), essendo
considerata nulla per mancanza di causa la rinuncia a un diritto non
ancora entrato nel patrimonio del disponente.
4. In conclusione, il ricorso va rigettato.
Le spese del presente giudizio di legittimità seguono la soccombenza e si
liquidano come in dispositivo.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso.
Condanna la ricorrente al pagamento, in favore della controricorrente,
delle spese del giudizio di legittimità, che liquida in € 4.100,00, oltre a
spese prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115, dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento da
parte del ricorrente dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato,
nella misura pari a quello previsto per il ricorso, a norma del comma 1-bis
del medesimo art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 20 gennaio 2026.
La Presidente
Roberta Crucitti
11