======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Iva – istanza di rimborso – legittimazione – definitività di precedenti av- visi di accertamento
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 17519/2021 R.G. proposto da
RIGONI DI ASIAGO S.r.l., in persona del legale rappresentante pro
tempore, Andrea Rigoni, rappresentata e difesa dall’avv. Vipsania An-
dreicich ed elettivamente domiciliata presso lo studio del difensore in
Roma, alla via Archimede n. 120
- ricorrente -
contro

--- Pagina 2 ---

AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, rap-
presentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato presso i cui
uffici Roma, via dei Portoghesi n. 12, è domiciliata
- resistente -
proposto avverso la sentenza n. 778/2020, emessa dalla Commissione
tributaria regionale del Veneto, depositata il 22 dicembre 2020;
Udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 27 novembre
2025 dal consigliere Luigi D’Alessandro.
Rilevato che:
1. La Rigoni di Asiago S.r.l., società che si occupa della produzione e
commercializzazione di prodotti alimentari con vendite canalizzate pre-
valentemente verso operatori della grande distribuzione, impugnò di-
nanzi alla Commissione tributaria provinciale di Vicenza l’atto con cui
l’Agenzia delle entrate aveva respinto una sua istanza di rimborso Iva.
La richiesta di rimborso era stata formulata dopo una serie di accerta-
menti, divenuti definitivi, con i quali l’Ufficio aveva recuperato l’Iva in-
debitamente detratta negando la detraibilità dell’imposta addebitata
alla società dalle sue clienti in relazione ad operazioni di incentivazione
delle vendite, riqualificate in sede di accertamento come meri sconti di
prezzo, come tali incidenti (in diminuzione) sulla base imponibile
dell’Iva dovuta dalla stessa Rigoni di Asiago S.r.l. sulle cessioni dei suoi
beni.
2. Il Giudice di prime cure accolse il ricorso, ritenendo che l’istanza di
rimborso trovasse fondamento nell’art. 30-ter d.P.R. n. 633 del 1972
e potesse essere proposta anche dal cessionario/committente.
3. La Commissione tributaria regionale del Veneto, dinanzi alla quale
l’Agenzia delle entrate propose appello, accolse il gravame e confermò
la legittimità del diniego di rimborso, evidenziando, da un lato, che
nella specie trovava applicazione il secondo comma del citato art. 30-
ter, disposizione che consente esclusivamente al cedente di richiedere
2

--- Pagina 3 ---

il rimborso dell’Iva non dovuta, dall’altro, che il recupero dell’Iva inde-
bitamente detratta era ormai pacificamente divenuto definitivo in virtù
di accertamento rispetto al quale l’appellata aveva prestato acquie-
scenza mediante definizione ai sensi dell’art. 15 d.lgs. n. 218 del 1997.
4. Avverso la pronuncia del secondo Giudice la Rigoni di Asiago S.r.l.
ha proposto ricorso per cassazione affidandolo a due motivi, ulterior-
mente illustrati con memoria ex art. 380-bis1 c.p.c.
5. L’Agenzia delle entrate, che non ha depositato controricorso, si è
costituita ai fini dell’eventuale partecipazione all’udienza di discussione
della causa ai sensi dell’art. 370, comma 1, cod. proc. civ.
Considerato che:
1. Con il primo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 4, cod. proc. civ., «violazione e/o falsa applicazione degli
artt. 36 del d.lgs. n. 546 del 1992, 132 c.p.c. e 111, comma 6, della
Costituzione» poiché la motivazione della sentenza sarebbe mera-
mente apparente.
2. Il motivo è infondato.
2.1. Per giurisprudenza pacifica (Cass., sez. un. n. 34476/2019; Cass.
sez. un., n. 8053/2014; Cass., sez. un., n. 9558/2018; Cass. n.
27935/2022) «nel giudizio di legittimità è denunciabile solo l’anomalia
motivazionale che si tramuta in violazione di legge costituzionalmente
rilevante, alla luce dei canoni ermeneutici dettati dall’art. 12 delle pre-
leggi, in quanto attiene all’esistenza della motivazione in sé, purché il
vizio risulti dal testo della sentenza impugnata, a prescindere dal con-
fronto con le risultanze processuali: tale anomalia si esaurisce nella
mancanza assoluta di motivi sotto l’aspetto materiale e grafico, nella
motivazione apparente, nel contrasto irriducibile tra affermazioni in-
conciliabili e nella motivazione perplessa ed obiettivamente incompren-
sibile, esclusa qualunque rilevanza del semplice difetto di sufficienza
della motivazione».
3

--- Pagina 4 ---

Nel caso in esame, diversamente da quanto sostiene la ricorrente, la
sentenza impugnata è sorretta da una motivazione sintetica ma com-
piuta. In particolare, i giudici d’appello hanno evidenziato che i tre av-
visi di accertamento che avevano negato la detraibilità dell’Iva da parte
della Rigoni di Asiago S.r.l. erano divenuti definitivi; che tale circo-
stanza comportava l’applicazione del secondo comma dell’art. 30-ter
d.P.R. n. 633 del 1972, che consente di richiedere il rimborso esclusi-
vamente all’emittente delle fatture (cioè a chi ha incassato e poi ver-
sato l’Iva in eccesso) e non a chi ha utilizzato quella stessa Iva in de-
trazione; che, infine, tale assetto è in armonia con la giurisprudenza
unionale, che ritiene rispettato il principio di neutralità dell’imposta in
ragione della possibilità del destinatario dei servizi di esercitare
un’azione civilistica di ripetizione dell’indebito nei confronti del presta-
tore, salvo il caso – nella specie comunque non ricorrente – in cui tale
azione sia impossibile o estremamente difficile.
3. Con il secondo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3, cod. proc. civ., «violazione e/o falsa applicazione
dell’art. 30-ter, dell’art. 60, comma 7, dell’art. 19 del d.P.R. n. 633 del
1972 e dell’art. 6, comma 6, del d.lgs. n. 471 del 1997». Il motivo si
articola in una pluralità di censure.
In primo luogo, la ricorrente sostiene che un’esegesi che sia più ade-
rente possibile al principio di neutralità dell’imposta impone di inter-
pretare l’art. 30-ter d.P.R. n. 633 del 1972, che disciplina la restitu-
zione dell’imposta non dovuta, nel senso di consentire al cessionario di
scegliere alternativamente tra la richiesta di rimborso al cedente, che
sarà poi legittimato a sua volta ad avanzare una richiesta di rimborso
all’Erario dell’imposta a suo tempo versata (ipotesi di cui al secondo
comma dell’articolo citato), ovvero la richiesta direttamente all’Erario
(ipotesi contemplata nel primo comma). Tale diritto del cessionario tro-
verebbe poi conferma nell’art. 6, comma 6, d.lgs. n. 471 del 1997 come
4

--- Pagina 5 ---

modificato dall’art. 1, comma 395 della legge n. 205 del 2017, che, in
caso di applicazione dell’imposta in misura superiore a quella effettiva,
lascia fermo il diritto del cessionario o committente alla detrazione.
In secondo luogo, la Rigoni di Asiago S.r.l. censura la sentenza impu-
gnata nella parte in cui, nel ritenere applicabile il secondo comma
dell’art. 30-ter cit., ha escluso che l’azione civilistica di recupero verso
il prestatore fosse impossibile o eccessivamente difficile, non conside-
rando la posizione di debolezza in cui essa si trova nei confronti dei
propri clienti, operatori della grande distribuzione organizzata, ai quali
non potrebbe rivolgersi per il recupero dell’Iva se non a rischio di pre-
giudicare i rapporti commerciali con essi instaurati.
Da ultimo, la ricorrente evidenzia che, in ragione dei rilievi formulati
dall’Agenzia fiscale in sede di accertamento, il versamento dell’Iva in
misura maggiore al dovuto discende dall’esistenza di una minore base
imponibile, ovverosia da un minor prezzo della cessione dei beni effet-
tuata da essa contribuente verso i propri clienti: sicché, in questa pro-
spettiva, essa assumerebbe la qualifica di cedente e, come tale, non
potrebbe comunque esserle negato il diritto al rimborso ai sensi
dell’art. 30-ter.
4. Il motivo è infondato.
4.1. È pacifico che l’accertamento compiuto dall’Amministrazione fi-
nanziaria, con cui l’Iva addebitata da operatori della grande distribu-
zione, in veste di fornitori del servizio di incentivazione delle vendite
dei prodotti della Rigoni di Asiago S.r.l., è stata ritenuta indetraibile da
parte dell’odierna ricorrente, sia divenuto definitivo. Altresì pacifico è
che a fondamento dell’indetraibilità v’è la qualificazione degli incentivi
sulle vendite come sconti di prezzo, in quanto tali incidenti in diminu-
zione sulla base imponibile dell’iva dovuta dalla ricorrente quale ce-
dente: si è ritenuto, quindi, che le erogazioni (i cc.dd. contributi pro-
5

--- Pagina 6 ---

mozionali) non fossero state corrisposte dalla contribuente quale com-
mittente/cessionaria, in relazione ad attività collaterali e distinte da
quella principale bensì fossero state corrisposte dalla contribuente nella
qualità di cedente, a remunerazione della medesima attività, con la
conseguente applicazione dell’art. 26, secondo comma, del d.P.R. n.
633 del 1972, ossia del trattamento riservato agli abbuoni o sconti (in
tema, sulla differenza, anche quanto al trattamento fiscale, tra bonus
quantitativi e bonus qualitativi, vedi, fra varie, Cass. n. 16128/2017).
Tale definitività – anche ove, come nella specie, derivante da acquie-
scenza a seguito di definizione ex art. 15 d.lgs. n. 218 del 1997 – pre-
clude di per sé il rimborso richiesto dalla contribuente spendendo an-
cora una volta la qualità di committente/cessionaria: il secondo motivo
di ricorso è difatti pressoché integralmente calibrato sui rimedi ricono-
sciuti al cessionario/committente e, specificamente, sul «diritto al rim-
borso speciale utile a ripristinare la neutralità dell’Iva», che, a dire della
ricorrente, può essere esercitato «tanto dal cessionario, quanto dal
committente, nei casi in cui la posizione creditoria non si origina fisio-
logicamente» (così si legge a pag. 20 del ricorso).
Va, dunque, ribadito il costante orientamento di questa Corte secondo
cui, in tema di rimborso, qualora il contribuente non impugni l’atto col
quale l’amministrazione ha azionato la pretesa tributaria e, quindi, pre-
senti istanza di rimborso di quanto già pagato in relazione al titolo im-
positivo, dalla definitività di quest’ultimo, per difetto di impugnazione,
deriva l’inammissibilità dell’istanza di rimborso, perché contrastante
con il titolo, ormai definitivo, che giustifica l’attività di riscossione
dell’amministrazione (v., ex plurimis, Cass. n. 22934/2023; Cass. n.
31236/2019; Cass. n. 26378/2019; Cass. n. 20367/2018; Cass. n.
24239/2014; Cass. n. 3346/2011; Cass. n. 28784/2008; Cass. n.
3792/1997; più di recente v. anche Cass. n. 8991/2025).
6

--- Pagina 7 ---

4.2. Né rileva al riguardo la giurisprudenza citata in memoria (Cass. n.
25095/2023), che riguarda la diversa ipotesi in cui la cedente/presta-
trice maturi il diritto di rimborso dell’Iva come conseguenza di un ac-
certamento esercitato dall’Ufficio non già nei propri confronti, ma nei
confronti del committente dei servizi in epoca successiva alla possibilità
riconosciuta dall’ordinamento nazionale per variare il contenuto della
fattura. Nel caso esaminato da questa Corte con la sentenza citata,
difatti, la cedente/prestatrice aveva proposto istanza di rimborso dopo
aver a propria volta rimborsato alla committente/cessionaria l’Iva ad-
debitata in rivalsa, che quest’ultima aveva versato all’erario dopo aver
prestato acquiescenza all’avviso di accertamento con il quale l’Agenzia
aveva contestato l’indebita detrazione dell’imposta.
4.3. Irrilevanti ab imis sono per conseguenza le invocate sopravvenute
modifiche del quadro normativo, date, in particolare, dall’introduzione
del nuovo art. 30-ter d.P.R. n. 633 del 1972 per effetto dell’art. 8 della
legge n. 167 del 2017, nonché dalla modifica dell’art. 6, comma 6,
d.lgs. n. 471 del 1997 per effetto dell’art. 1, comma 935, della legge
n. 205 del 2017, che avrebbe chiarito che, anche nel caso in cui il ces-
sionario ha detratto un’imposta superiore a quella effettiva, la detra-
zione sarebbe comunque riconosciuta. Si tratta pur sempre, difatti, di
prospettazioni che implicano la qualità di cessionaria/committente, de-
finitivamente esclusa in virtù dell’acquiescenza seguita alla definizione
degli avvisi di accertamento che, appunto, la negavano. La stessa con-
tribuente, d’altronde, riconosce in memoria (pag. 10) che «le opera-
zioni originariamente trattate come “prestazioni di servizi” rese dalla
GDO alla Società (a titolo di contributi promozionali) sono state defini-
tivamente considerate come sconti di prezzo sulla cessione di beni ef-
fettuate dalla Rigoni di Asiago nei confronti della Grande Distribu-
zione».
7

--- Pagina 8 ---

Ad ogni buon conto, giova rilevare che, per un verso, va sicuramente
escluso, contrariamente a quanto affermato dalla società, che il primo
comma dell’art. 30-ter cit. sul quale la contribuente punta (v. pagg. 17
e 20 del ricorso) costituisca un’autentica innovazione normativa giac-
ché in realtà esso reca una disciplina del cd. rimborso anomalo «mo-
dellata sulla falsariga della fattispecie di restituzione di cui all’art. 21,
secondo comma, d.lgs. 31 dicembre 1992 n. 546» (così Cass. n.
10439/2021). In altri termini, la disposizione di legge in questione co-
stituisce rifusione in altro testo normativo, sia pure in una forma di-
versa e con specifico riguardo all’Iva, di una disciplina generale già
contenuta all’art. 21, comma 2, d.lgs. n. 546 del 1992: ciò che smen-
tisce l’assunto della ricorrente secondo cui l’art. 30-ter sarebbe stata
una sopravvenienza normativa idonea a costituire la base per la pro-
posizione di una richiesta di rimborso Iva anche dopo la definitività
degli avvisi di accertamento.
4.4. Per altro verso, e per completezza di analisi, va ribadito, quanto
all’altro parametro normativo invocato a sostegno della presentazione
dell’istanza di rimborso, che, alla luce dei principi unionali in materia,
la riforma dell’art. 6, d.lgs. n. 471 del 1997 si è limitata a modificare,
rendendolo più mite, il regime sanzionatorio applicabile ai casi di inde-
bita detrazione dell’Iva, in quanto operata per un importo superiore
rispetto a quella dovuta in relazione all’operazione posta in essere,
benché coincidente con quella indicata in fattura. In tale ottica, l’inciso
ivi contenuto, «fermo restando il diritto del cessionario o committente
alla detrazione ai sensi degli articoli 19 e seguenti ...», va considerato
quale riconoscimento del diritto alla detrazione dell’Iva nei limiti di
quanto dovuto ai sensi delle disposizioni richiamate, le quali, per le
ragioni suindicate, non consentono di detrarre l’imposta versata nel
suo intero ammontare, laddove non dovuta per intero o in parte, ma
8

--- Pagina 9 ---

solo nei limiti dell’imposta effettivamente dovuta in ragione della na-
tura delle caratteristiche dell’operazione posta in essere.
È stato infatti chiarito che la Sesta direttiva 77/388/CEE (nonché la
successiva direttiva 2006/112/CE), così come costantemente interpre-
tata dalla Corte di Giustizia, stabilisce che, benché il diritto a detrazione
dell’Iva costituisce parte integrante del meccanismo dell’imposta, il suo
esercizio è limitato alle sole imposte dovute e non può essere esteso
all’Iva indebitamente versata a monte, per cui non si estende all’impo-
sta dovuta esclusivamente in quanto esposta sulla fattura (cfr., da ul-
timo, Corte Giust., 10 luglio 2019, Kursu Zeme; Corte Giust., 21 feb-
braio 2018, Kreuzmayr; Corte Giust., 14 giugno 2017, Compass Con-
tract Services; Corte Giust., 26 aprile 2017, Farkas).
5. Non giova alla ricorrente neanche la deduzione, svolta «per mero
tuziorismo difensivo» (così a pag. 23 del ricorso), con la quale, ribal-
tando la prospettazione sulla quale, si ribadisce, è calibrato il ricorso,
la contribuente fa leva stavolta sulla qualità di cedente, in linea col
contenuto degli avvisi di accertamento definitivi, per affermare la pro-
pria legittimazione al rimborso, questa volta nella qualità di soggetto
passivo.
Anche di là dal ribaltamento di prospettazione, e del suo riverbero
sull’ammissibilità del profilo del ricorso, va osservato che, in tema di
Iva, in base al principio di cartolarità il soggetto passivo è tenuto a
versare l’imposta Iva, anche qualora abbia riconosciuto sconti o ab-
buoni, e ha diritto al rimborso dell’imposta versata qualora provveda
alla rettifica della fattura, ai sensi dell’art. 26 d.P.R. n. 633 del 1972
oppure qualora sia accertato il definitivo venir meno del rischio di per-
dita di gettito erariale derivante dall’utilizzo o dalla possibilità di utilizzo
della fattura, che non comprende tali sconti o abbuoni, da parte del
destinatario della fattura ai fini dell’esercizio del diritto alla detrazione
dell’imposta dovuta o assolta in via di rivalsa (Cass. n. 20843/2020;
9

--- Pagina 10 ---

Cass. n. 7325/2020; Cass. 28263/2020; Cass. n. 19897/2025). Il che
si verifica quando la fattura non possa ritenersi emessa ai sensi dell’art.
21, comma 1, dello stesso decreto, ovvero quando sia stata emessa,
ma tempestivamente ritirata dal destinatario, senza che quest’ultimo
abbia potuto utilizzarla per finalità fiscali, o ancora quando l’Ammini-
strazione abbia disconosciuto il diritto alla detrazione del destinatario -
ossia, nel caso in esame, delle clienti della ricorrente - con provvedi-
mento definitivo o ritenuto legittimo con sentenza passata in giudicato
(Cass. n. 10974/2019), giustappunto a tutela del principio di neutralità
invocato in ricorso (laddove, giova rilevare, nella fattispecie in discus-
sione non v’è alcuna duplicazione in quanto la contribuente ha dap-
prima corrisposto l’Iva concernente i contributi promozionali, poi l’ha
detratta in relazione alle fatture ricevute e quindi ha restituito quanto
detratto a seguito della definizione degli avvisi di accertamento).
Nel caso in esame, la contribuente ha riconosciuto di aver fatturato
«l’importo integrale dei corrispettivi dovuti all’odierna Ricorrente senza
considerare alcuno sconto commerciale» (così si legge a pag. 5 del
ricorso) e implicitamente ha ammesso di non aver provveduto alla va-
riazione dell’imponibile, tanto che ha aderito alla definizione degli avvisi
che proprio su tale omissione si basavano: questa prospettazione al-
ternativa lascia quindi integro il rischio di un pregiudizio per l’Erario
derivante dal possibile esercizio della detrazione per l’intera base im-
ponibile da parte delle clienti committenti/cessionarie.
6. Concludendo, il ricorso va rigettato, mentre nessun provvedimento
deve essere adottato in ordine alle spese del presente giudizio di legitti-
mità, stante l’assenza di attività difensiva della resistente.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso.
10

--- Pagina 11 ---

Ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, in-
serito dall'art. 1, comma 17, della l. n. 228 del 2012, dichiara la sussi-
stenza dei presupposti processuali per il versamento, da parte della
ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a
quello previsto per il ricorso a norma dell'art. 1-bis dello stesso art. 13,
ove dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 27 novembre 2025.
La Presidente
Angelina-Maria Perrino
11