======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 12903/2018 R.G. proposto da:
SOGET SPA, rappresentato e difeso dall'avvocato SERGIO DELLA ROCCA
-ricorrente-
contro
IVAN SQUITIERI
-intimato-
avverso SENTENZA di COMM.TRIB.REG. CAMPANIA  n. 8797/2017
depositata il 20/10/2017.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 02/12/2025 dal
Consigliere MILENA BALSAMO.
FATTI DI CAUSA
1.La controversia verte sulla debenza della Tarsu - relativamente alle
annualità d'imposta 2008 – 2012 - in relazione agli immobili siti nel

--- Pagina 2 ---

Comune di Sarno, di proprietà di Ivan Squitieri, il quale si è opposto agli
atti impositivi sul rilievo che sia il piano terra che l’alloggio al primo piano
siano improduttivi di rifiuti.
In particolare, il contribuente impugnava l'avviso di accertamento,
eccependo, tra l’altro, la mancata sottoscrizione dell'atto impositivo.
2.La Commissione tributaria provinciale di Salerno respingeva il ricorso.
Sull’appello di Ivan Squitieri, la Commissione tributaria regionale della
Campania accoglieva l'impugnazione, ritenendo fondata l'eccezione
sollevata dall'appellante in ordine all'asserito difetto di potere in capo al
direttore generale della Soget  s.p.a. che aveva sottoscritto l'avviso di
accertamento impugnato, sul presupposto che mancasse la
documentazione atta a dimostrare il potere di emissione dell'atto
impositivo, ritenendo <sussistente il difetto di potere, in mancanza, come
nella specie, di documentazione atta a conferirlo, del Direttore Generale
della SOGET ad emettere atti impositivi>.
Per la cassazione della summenzionata decisione, ha proposto ricorso la
società di riscossione (Soget s.p.a.), affidato a cinque motivi, illustrati
nelle memorie depositate in prossimità dell’udienza.
Il contribuente non ha svolto attività difensiva.
MOTIVI DI DIRITTO
1. Il primo motivo- proposto ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c.
– reca la denuncia di <violazione a falsa applicazione dell’art. 112 c.p.c.,
in combinato disposto con l’art. 42, commi 1 e 3, nonché degli artt. 61,
comma 2, del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600, 7, 18 e 57 del d.lgs. 31
dicembre 1992, n. 546 e dell’art. 2697 c.c.>.
2. La società ricorrente lamenta l’error in iudicando nel quale sarebbe incorso
il Collegio di secondo grado, che ha annullato la pretesa tributaria sulla
base del fatto che “i primi Giudici avrebbero dovuto ritenere fondata ed
assorbente la censura con la quale veniva contestata la sussistenza della
2

--- Pagina 3 ---

delega alla sottoscrizione in capo al soggetto indicato in calce ai
provvedimenti impugnati” (pagina n. 2 della sentenza impugnata).
Si assume che detta censura non sia stata sollevata dal contribuente nel
primo grado di giudizio, bensì rilevata, inammissibilmente, d’ufficio dalla
Corte di secondo grado, in quanto, nel ricorso introduttivo del giudizio di
primo grado si proponeva esclusivamente il motivo di ricorso concernente
<la nullità dell’atto per violazione di legge e mancanza deli elementi idonei
alla sua validità giuridica. L’atto di accertamento è manchevole dei suoi
elementi minimi previsti per legge e tali da dichiararne la valida ed
efficace esistenza giuridica > (vedasi pag. 11 del ricorso introduttivo).
Con le memorie difensive, la Soget ha foto-riprodotto i motivi proposti con
il ricorso originario, quali la necessità del nominativo e della firma del
responsabile del procedimento, nonché la nullità dell’avviso se emesso in
assenza di delega all’esercizio del potere impositivo da parte della
concessionaria.
Si osserva che la doglianza avente ad oggetto la nullità degli avvisi di
accertamento per mancanza, in particolare, di una valida sottoscrizione
degli stessi non può ritenersi inclusiva della censura concernente la
mancanza della delega alla loro sottoscrizione, profilo quest’ ultimo che
implica una “estensione” del thema decidendum.
2. Il secondo mezzo di ricorso deduce la <nullità della sentenza, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 4), c.p.c., per violazione dell’art. 132 c.p.c.
e dell’art. 118 disp. att. c.p.c.>.
Si critica la statuizione della Commissione Tributaria Regionale della
Campania, la quale, rendendo una decisione giudiziale per relationem, non
ha esaminato la normativa applicata dal Giudice di prime cure, rendendo
una motivazione meramente apparente.
Si deduce che il prevalente orientamento giurisprudenziale ritiene la
legittimità della motivazione per relationem, allorquando questa risulti
autosufficiente, requisito che, nel caso in esame, difetta non potendosi
3

--- Pagina 4 ---

rinvenire nella parte motiva della decisione impugnata una adeguata
argomentazione che contenga un’autonoma valutazione critica e la chiara
ed esaustiva esplicitazione delle ragioni che la sorreggono.
3.Il terzo strumento di ricorso lamenta, ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c., la violazione e falsa applicazione dell’art 74 del d.lgs.
15 novembre 1993, n. 507, avendo il decidente ritenuto applicabile alla
fattispecie in esame una sentenza della Suprema Corte di Cassazione, n.
9726 del 2012, che disciplina una fattispecie avente ad oggetto un avviso
di accertamento emesso per una “imposta di pubblicità” e dunque non
concernente la Tarsu. Per tali ragioni, la pronuncia gravata risulterebbe
illegittima, poiché ha considerato applicabile il regime di una nullità
prevista per uno specifico procedimento tributario (in questo caso imposta
di pubblicità) alla Tarsu.
4. La quarta censura- introdotta ai sensi dell’art. 360, primo comma, n.
c.p.c. – reca la denuncia della violazione dell’art 74 d.lgs. n. 597 del 1993,
in quanto la sentenza impugnata ha ritenuto applicabile alla fattispecie in
esame la sentenza della Corte di Cassazione n. 9726 del 2012, la quale ha
affermato il principio di diritto sulla base dell’art. 10 d.P.R. n. 507/1993,
abrogato dall’art. 1, comma 172, lett., b), legge n. 296/2006, con
decorrenza dal primo gennaio 2007, mentre gli avvisi di accertamento,
impugnati dal contribuente, sono stati emessi negli anni 2008, 2009,
2010, 2011, 2012, ovvero in epoca successiva alla abrogazione della
richiamata normativa, da ciò derivandone l’impossibilità dell’applicazione,
alla fattispecie de qua, della decisione di legittimità citata nella sentenza
impugnata.
Si soggiunge che l’art. 74 del d.lgs. 1993, n. 507 disciplina l’emissione
dell’avviso di accertamento Tarsu e non recita, a differenza dell’art. 10 del
medesimo decreto legislativo, che “in caso di gestione in concessione,
l’avviso di accertamento deve essere firmato da un rappresentante del
concessionario”.
4

--- Pagina 5 ---

5. L’ultimo mezzo di ricorso, proposto ai sensi ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c.,  denuncia  la violazione e falsa applicazione art. 21-
octies legge  7 agosto 1990, n. 241; per non aver la Corte regionale
applicato agli avvisi di accertamento Tarsu, relativi agli anni 2008, 2009,
2010, 2011, 2012, emessi dalla Soget Spa e sottoscritti dal suo Direttore
Generale, l’art. 21 octies  della legge rubricata, secondo il quale non è
annullabile il provvedimento adottato in violazione di norme sul
procedimento o sulla forma degli atti "qualora, per la natura vincolata del
provvedimento, sia palese che il contenuto dispositivo non avrebbe potuto
essere diverso da quello in concreto adottato".
Si afferma che, in materia, è costante l’indirizzo giurisprudenziale
espresso da questa Corte, secondo cui sia la cartella di pagamento, sia
l’avviso di mora non devono essere sottoscritti dal concessionario
“essendo sufficiente la sua intestazione per verificarne la provenienza,
nonché l’indicazione, della causale tramite apposito numero di codice”
(Cass. civ. sez. Trib. 27.07.2012 n. 13461; Cass. 10.09.2007 n. 18972;
Cass. civ sez. Trib. 17.04.1998 n. 3911).
6. La prima censura è inammissibile.
Osserva il Collegio come, sulla base del principio di necessaria e completa
allegazione del ricorso per cassazione ex art. 366, n. 6 c.p.c. (valido oltre
che per il vizio di cui all'art. 360, comma primo, n. 5 anche per quelli
previsti dai nn. 3 e 4 della stessa disposizione normativa), era onere della
ricorrente - onde suffragare adeguatamente le proprie contestazioni sul
fatto che l’esaminato motivo di appello investiva una questione non
proposta nel giudizio di primo grado ed evitare di incorrere in un vizio di
genericità del motivo per il mancato rispetto del disposto della norma
codicistica citata - non solo trascrivere integralmente le censure proposte
con l’originario ricorso ma anche indicare elementi e riferimenti atti ad
individuare, nei suoi termini esatti e non genericamente, il contenuto del
ricorso originario proposto dal contribuente, al fine di consentire a questa
5

--- Pagina 6 ---

Corte di apprezzare l'effettiva portata dell'impugnazione proposta, senza
compiere generali verifiche degli atti. Difatti, la Corte di Cassazione,
allorquando sia denunciato un error in procedendo, è sì anche giudice del
fatto processuale e ha il potere di esaminare direttamente gli atti di causa
al fine di valutare la fondatezza del vizio denunciato, purché però lo stesso
sia stato ritualmente indicato e allegato nel rispetto delle disposizioni di
cui agli artt. 366, comma 1, n. 6, e 369, comma 2, n. 4, cod. proc. civ.; è
perciò necessario, non essendo tale vizio rilevabile ex officio, che la parte
ricorrente indichi gli elementi individuanti e caratterizzanti il fatto
processuale di cui richiede il riesame e, quindi, che il corrispondente
motivo sia ammissibile e contenga, per il principio di autosufficienza del
ricorso, tutte le precisazioni e i riferimenti necessari a individuare la
dedotta violazione processuale (si vedano in questo senso, fra molte,
Cass. 2/2/2017 n. 2771, Cass. 30/09/2015 n. 19410); ne consegue che,
ove il ricorrente denunci la violazione e falsa applicazione degli artt. 18 e
57 del d.lgs. n. 546/1992, egli deve riportare nel ricorso, nel loro impianto
specifico, i predetti motivi formulati all'interno del ricorso originario (si
vedano in questo senso Cass. 15/03/2019, n. 7499; Cass. 23/3/2018 n.
7371, Cass. 10/1/2012 n. 86 e Cass. 21/5/2004 n. 9734). Occorreva
pertanto che l'odierno ricorrente accompagnasse la denunzia del vizio con
la riproduzione, diretta o indiretta, del contenuto dell'atto che sorreggeva
la censura, dato che questa Corte non è legittimata a procedere a una
autonoma ricerca degli atti denunciati come viziati ma solo a una verifica
del contenuto degli stessi. Al contrario il ricorrente si è limitato a
richiamare, in maniera indiretta, la doglianza relativa alla novità della
proposizione del motivo in appello rispetto al precedente grado di giudizio,
in tal modo non ha posto questa Corte nella condizione di apprezzare
compiutamente il fondamento della censura.
Rimane, in ogni caso, pur sempre fermo che il principio di autosufficienza
del ricorso per cassazione, ai sensi dell'art. 366, comma 1, n. 6), c.p.c. –
6

--- Pagina 7 ---

quale corollario del requisito di specificità dei motivi - anche alla luce dei
principi contenuti nella sentenza CEDU Succi e altri c. Italia del 28 ottobre
2021 - non sia interpretato in modo eccessivamente formalistico, così da
incidere sulla sostanza stessa del diritto in contesa, non potendo tradursi
in un ineluttabile onere di integrale trascrizione degli atti e documenti
posti a fondamento del ricorso, insussistente laddove nel ricorso sia
puntualmente indicato il contenuto degli atti richiamati all'interno delle
censure, e sia specificamente segnalata la loro presenza negli atti del
giudizio di merito (v. Sez. U, Ordinanza n. 8950 del 18/03/2022).
Con particolare riguardo all’ipotesi della deduzione di errores in
procedendo (tali da legittimare l'esercizio, ad opera del giudice di
legittimità, del potere di diretto esame degli atti del giudizio di merito),
varrà considerare come la stessa presupponga pur sempre l'ammissibilità
del motivo di censura, avuto riguardo al principio di specificità di cui
all'art. 366, comma 1, n. 4 e n, 6, c.p.c., che deve essere modulato, in
conformità alle indicazioni della sentenza CEDU del 28 ottobre 2021
(causa Succi ed altri c/Italia), secondo criteri di sinteticità e chiarezza,
realizzati dalla trascrizione essenziale degli atti e dei documenti per la
parte d'interesse, in modo da contemperare il fine legittimo di semplificare
l'attività del giudice di legittimità e garantire al tempo stesso la certezza
del diritto e la corretta amministrazione della giustizia, salvaguardando la
funzione nomofilattica della Corte ed il diritto di accesso della parte ad un
organo giudiziario in misura tale da non inciderne la stessa sostanza (cfr.
Cass. n. 3612 del 04/02/2022; Cass. n. 24048 del 06/09/2021; Cass.
30/07/2024, n. 21346).
Nella violazione di tali principi deve ritenersi incorso la ricorrente con il
motivo d’impugnazione in esame, atteso che la stessa, nel dolersi che la
Corte d’appello avrebbe erroneamente  respinto l’impugnazione sulla base
di un motivo proposto solo in sede di appello, ha tuttavia omesso di
fornire idonea e completa indicazione (né alcuna adeguata localizzazione
7

--- Pagina 8 ---

negli atti nel processo) circa gli atti processuali e i documenti (e il relativo
contenuto) comprovanti il ricorso effettivo di detto errore - con particolare
riguardo all’indicazione dei fatti specifici esaminati dalla CTR, ancorchè
estranei al giudizio, e gli atti processuali pertinenti, con particolare
riguardo al  ricorso originario contenente i motivi ad esso sottostanti -,
con ciò precludendo a questa Corte la possibilità di apprezzare la
concludenza delle censure formulate al fine di giudicare la fondatezza del
motivo d’impugnazione proposto.
In particolare, la concessionaria si è limitata a  trascrivere un breve passo
del ricorso di primo grado laddove il contribuente lamenta  <l’atto di
accertamento è manchevole dei suoi elementi essenziali minimi previsti
per legge e tali da dichiararne la valida ed efficace esistenza giuridica…
l’art. 7 dello statuto dei contribuenti impone l’indicazione del nominativo
del responsabile del procedimento e la sua firma, oltre che del capo
dell’organo accertatore>, omettendo di riprodurre il contenuto integrale
delle difese svolte nel ricorso introduttivo.
Solo con la memoria difensiva, depositata ai sensi dell’art. 378 c.p.c., la
Soget ha foto-riprodotto una pagina del ricorso originario del
contribuente: tuttavia, la memoria non puo’ integrare i motivi del ricorso
per cassazione, poiche’ assolve all’esclusiva funzione di chiarire ed
illustrare i motivi di impugnazione che siano gia’ stati ritualmente – cioe’
in maniera completa, compiuta e definitiva – enunciati nell’atto
introduttivo del giudizio di legittimita’, con il quale si esaurisce il relativo
diritto di impugnazione (Cass. n. 26670/2014; Cass. n. 8949/2023, in
motiv.).
7. Il secondo motivo di ricorso è infondato.
La pronuncia impugnata espone chiaramente la ratio decidendi posta a
fondamento dell’accoglimento dell’appello, ritenendo necessaria la
sussistenza della delega della sottoscrizione in capo al soggetto in calce
8

--- Pagina 9 ---

all’avviso di accertamento, pur se erroneamente richiama precedenti non
pertinenti al tributo oggetto degli avvisi impugnati.
Come osservato dalle S.U. di questa Corte (Cass. S.U n. 22232/2016) la
motivazione è solo apparente, e la sentenza è nulla perchè affetta da
"error in procedendo", quando, benchè graficamente esistente, non renda,
tuttavia, percepibile il fondamento della decisione, perché recante
argomentazioni obbiettivamente inidonee a far conoscere il ragionamento
seguito dal giudice per la formazione del proprio convincimento, non
potendosi lasciare all'interprete il compito di integrarla con le più varie,
ipotetiche congetture.
In realtà, il motivo sottende una censura di insufficienza motivazionale
che non può essere più avanzata, in sede di legittimità, attesa la nuova
formulazione dell'art.360, primo comma, n. 5 c.p.c.. Nella fattispecie, non
è ravvisabile un’apparente motivazione nella concatenazione logica delle
argomentazioni sorreggenti il ragionamento del giudice di appello.
8.La terza e la quarta censura che – involgendo la medesima questione di
diritto - possono essere esaminate congiuntamente, non hanno pregio.
Il potere del Concessionario dipende dal rapporto di convenzione "a
monte" con l'ente impositore, e l'emissione del singolo atto è "sempre
riferibile nei confronti dei terzi all'ente che lo emette, a prescindere dal
funzionario che materialmente lo esegue" (Cass. n. 26176/2011, in
fattispecie concernente avviso di mora emesso dal concessionario del
servizio di riscossione; Cass. n. 31707 del 07/12/2018).
Non è qui in discussione che la concessionaria procedesse all'attività di
accertamento in forza di valida ed efficace convenzione stipulata con il
Comune di Sarno per l'accertamento e la riscossione dei tributi locali (per
la Tarsu, rilevano in particolare gli artt.71, 4^ co. e 74), ma non anche la
effettiva rispondenza del sottoscrittore alla sfera di legale rappresentanza
di tale società (Cass. n. 31707/2018; Cass. n. 22895/2017).
9

--- Pagina 10 ---

Qualora il Comune, in applicazione del d.lgs. 15 dicembre 1997, n. 446,
art. 52, che regola la potestà regolamentare generale delle Province e dei
Comuni in materia di entrate, anche tributarie, affidi il servizio di
accertamento e riscossione della tassa, mediante apposita convenzione, ai
soggetti terzi indicati nelle norme suddette, il potere di accertamento del
tributo spetta non già al Comune, ma al soggetto concessionario, ai quali
è pertanto attribuita anche la legittimazione processuale per le relative
controversie (Cass. n. 1138 del 21/01/2008; così 6772/10 e 20852/10;
Cass. 6 febbraio 2020, n. 2841).
Lo stesso principio è inoltre desumibile – sebbene a contrario – anche da
quella giurisprudenza di legittimità formatasi proprio in tema di tassa per
lo smaltimento dei rifiuti solidi urbani del d.lgs. 5 febbraio 1997, n. 22. ex
art. 49: dalla quale si evince che, fermo restando il potere del Comune di
accertare e riscuotere la tassa di smaltimento (TARSU) in vigore prima
della sua sostituzione ad opera della tariffa (TIA), tale potere va invece
riconosciuto – all’esito del regime transitorio di introduzione di
quest’ultima, come qui rilevante – proprio al “soggetto che gestisce il
servizio” in forza di concessione; e ciò anche per quanto concerne la
legittimazione processuale nelle relative controversie (Cass. 4893/13;
1179/04).
L’art. 1, comma 87, legge n. 549 del 1995, stabilisce che «la firma
autografa prevista dalle norme che disciplinano i tributi regionali e locali
sugli atti di liquidazione e accertamento è sostituita dall'indicazione a
stampa del nominativo del soggetto responsabile, nel caso in cui gli atti
medesimi siano prodotti da sistemi informativi automatizzati»; questa
Corte ha chiarito che si tratta di norma speciale, non abrogata, la quale,
pertanto, conserva la sua efficacia (Cass. n. 9079/2015, Cass. n.
6736/2015, Cass. n. 20362/2017) e che il nominativo del funzionario
responsabile va individuato, a garanzia del contribuente e della
10

--- Pagina 11 ---

trasparenza della azione amministrativa, con apposito provvedimento di
livello dirigenziale (Cass. n. 20628/2017, n. 15447/2010).
Siffatta garanzia per il contribuente deve valere non solo nel caso di
gestione diretta, ma anche nel caso di gestione in concessione della
potestà impositiva, in quanto  il "provvedimento di livello dirigenziale"
rimanda inequivocabilmente ad un atto della pubblica amministrazione,
ipotesi rispetto alla quale la formulazione letterale della norma appare
calibrata, ma ciò non di meno, qualora l'imposta sia gestita da un
concessionario, "sugli atti di liquidazione e di accertamento prodotti da
sistemi informativi automatizzati la firma autografa è sostituita
dall'indicazione a stampa del nominativo del soggetto responsabile, purché
tale nominativo, nonché la fonte dei dati, risultino indicati in un apposito
atto sottoscritto dal concessionario (o da altro soggetto che da questi
abbia ricevuto il relativo potere), destinato ad assolvere alla stessa
funzione compiuta, nell'ipotesi di gestione diretta dell'imposta da parte
dell'ente pubblico impositore, dal "provvedimento di livello dirigenziale" di
cui al secondo alinea della legge n. 549 del 1995, art. 3, comma 87” (
Cass. n. 11045 del 24 aprile 2024; n. 15973 del 15 giugno 2025), a nulla
rilevando la circostanza che la controversia oggetto della sentenza di
questa Corte n. 9627/2012, richiamata dai giudici regionali, concernesse
l’imposta di pubblicità, avendo fondato il decisum sul disposto dell’art. 1,
comma 87, summenzionato.
Dato questo presupposto, non si evince dalla sentenza impugnata né dal
ricorso o da documentazione prodotta nel giudizio di merito se l'avviso in
oggetto sia stato effettivamente sottoscritto dal legale rappresentante
della società concessionaria ovvero a nome di quest'ultima. Ed è proprio
con riferimento a tale circostanza che il giudice di merito ha riscontrato -
con valutazione fattuale qui non sindacabile - che: a. il sottoscrittore
dell’avviso è il direttore generale; b. che manca la documentazione atta a
dimostrare l’atto dal quale il direttore mutuava i poteri rappresentativi.
11

--- Pagina 12 ---

8. Infine l’ultima censura relativa alla irrilevanza, ai fini della legittimità
dell’atto impositivo adottato, della sottoscrizione non richiesta per la
cartella esattoriale e l’avviso di mora, non appare pertinente, vertendo la
controversia sulla legittimità degli avvisi di accertamento emessi dalla
S.O.G.ET.
9. Segue l’inammissibilità del primo motivo di ricorso e il rigetto degli altri
mezzi.
Nulla va disposto in ordine alle spese del giudizio di cassazione in favore
dell’intimato poiché il medesimo non ha svolto attività difensiva.
Ai sensi dell'art.13 comma 1 quater del d.p.r. n.115 del 2002,  si dà atto
della sussistenza dei presupposti per il versamento da parte del ricorrente
dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato, pari a quello dovuto
per il ricorso, a norma del comma 1 bis dello stesso articolo 13.
P.Q.M.
Rigetta il ricorso.
Sussistono i presupposti per il versamento da parte del ricorrente
dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato, pari a quello dovuto
per il ricorso, a norma del comma 1 bis del cit. art. 13, ove dovuto.
Così deciso in Roma, nella Camera di consiglio della sezione tributaria della
Corte di Cassazione in data 2 dicembre 2025 .
Il Presidente
GIACOMO MARIA STALLA
12