======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 29693/2017 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato presso i cui
uffici a Roma, via dei Portoghesi n.12 è elettivamente domiciliata;
-ricorrente-
contro
I.G.E.R.A. INDUSTRIA GENESI ECOLOGICA RICERCA AGRICOLA S.R.L.,
elettivamente domiciliata a Roma presso lo studio dell’avv. Livia Ranuzzi,
rappresentata e difesa dall’avv. Antonio Mario Cazzolla per procura speciale
margine del controricorso;
-controricorrente-
avverso la sentenza della  Commissione tributaria regionale della Basilicata
n. 351 del 2017 depositata il giorno 11 maggio 2017, non notificata.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 20 gennaio 2026 dal
Consigliere Daniela Marconi.
FATTI DI CAUSA
1. La controversia trae origine dall’impugnazione da parte della
I.G.E.R.A. s.r.l. dell’avviso di accertamento TC503AD00951/2010 relativo
all’anno di imposta 2007, emesso all’esito negativo dell’interpello
disapplicativo proposto dalla contribuente ai sensi dell’ art. 37  bis comma
8 d.P.R. n. 600 del 1973, con cui era stato rideterminato il reddito di
impresa nell’importo di euro 239.652, a seguito dell’attribuzione alla
contribuente della natura di società di comodo perché, pur essendo
proprietaria dell’immobile adibito a capannone industriale, non aveva avuto
ricavi sufficienti a superare il test di operatività.
2. La CTP di Matera aveva accolto il ricorso della contribuente, ritenendo
l’inoperatività frutto non di una consapevole scelta ma di circostanze
obiettive non imputabili alla società che, a causa della mancanza di risorse
finanziarie assorbite dalla costruzione dell’immobile in ragione dell’erronea
valutazione dei costi e del contenzioso in corso con il fornitore dei
macchinari e la banca mutuante, non aveva potuto avviare l’attività ed
aveva dovuto affittare l’azienda.
3. La CTR  della Basilicata adita in appello dall’Agenzia delle Entrate aveva
confermato la sentenza di primo grado ribadendo che le circostanze
documentate dalla contribuente integravano la prova della situazione di
oggettiva impossibilità di produrre ricavi sufficienti al superamento del test
di operatività.
4. Avverso la sentenza della CTR ha proposto ricorso per cassazione
l’Agenzia delle Entrate affidandosi a tre motivi e la società contribuente si è
difesa depositando controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.  Con il primo motivo la ricorrente ha lamentato, in relazione all’art.
360 comma 1 n. 4 c.p.c., la violazione dell’art. 112 c.p.c. per il vizio di  extra
2

--- Pagina 3 ---

petizione dal momento che la CTR ha pronunciato sulla questione relativa
all’esistenza dei presupposti per la disapplicazione della normativa
antielusiva in ragione della ritenuta obiettiva impossibilità di raggiungere la
soglia di reddito richiesta dall’art. 30 della legge n. 794 del 1994 che non
figurava fra i motivi di impugnazione dell’atto impositivo dedotti dalla
contribuente  nel ricorso introduttivo del giudizio di primo grado.
1.1.   Il motivo è infondato.
1.2. Nella giurisprudenza della Corte è ricorrente e consolidata
l’affermazione secondo cui  « il principio della corrispondenza tra il chiesto
ed il pronunciato, fissato dall'art. 112 cod. proc. civ. - che implica il divieto
per il giudice di attribuire alla parte un bene non richiesto o comunque di
emettere una statuizione che non trovi corrispondenza nella domanda -
deve ritenersi violato ogni qual volta il giudice, interferendo nel potere
dispositivo delle parti, alteri alcuno degli elementi obiettivi di identificazione
dell'azione (petitum e causa petendi), attribuendo o negando ad alcuno dei
contendenti un bene diverso da quello richiesto e non compreso, nemmeno
implicitamente o virtualmente, nella domanda, ovvero, pur mantenendosi
nell'ambito del "petitum", rilevi d'ufficio un'eccezione in senso stretto che,
essendo diretta ad impugnare il diritto fatto valere in giudizio dall'attore,
può essere sollevata soltanto dall'interessato, oppure ponga a fondamento
della decisione fatti e situazioni estranei alla materia del contendere,
introducendo nel processo un titolo (causa petendi) nuovo e diverso da
quello enunciato dalla parte a sostegno della domanda.» ( Cass. 919 del
1999; Cass. n. 29200 del  2018; Cass. n. 17897 del 2019; Cass.  n. 644
del 2025).
1.3. Non ricorre, invece, il vizio di ultrapetizione o extra petizione ove il
giudice, senza in alcun modo alterare i fatti costitutivi dedotti dalla parte a
fondamento della domanda, proceda ad una  loro diversa qualificazione
giuridica  oppure esamini una questione implicitamente proposta perché in
3

--- Pagina 4 ---

rapporto di necessaria connessione con quelle espressamente formulate
dalle parti ( Cass. Cass. n. 17897 del 2019; Cass. n.12265 del 2003).
1.4. Ne deriva che, nell’ambito del processo tributario connotato da
struttura impugnatoria, il vizio di extra petizione è ravvisabile ove il giudice
abbia accertato l’illegittimità dell’atto impositivo  sotto un profilo che non
sia stato oggetto di uno specifico motivo di impugnazione  da parte del
contribuente ma non laddove abbia semplicemente sviluppato una delle
diverse questioni giuridiche sottese ai motivi formulati dalla parte.
1.5. Nel caso in esame, dallo stralcio del ricorso di primo grado riprodotto
nel contesto del ricorso per cassazione,  risulta che la società contribuente,
dopo la narrazione con dovizia di particolari della situazione di fatto che
l’aveva condotta a non poter avviare l’attività produttiva per mancanza di
risorse finanziarie e a dover cedere in locazione l’azienda onde dimostrare
che non è “ una società di comodo ovvero una società inattiva per sua
volontà ma lo è divenuta per il susseguirsi di imprevedibili circostanze
negative”, ha dedotto  che “ Tali circostanze hanno evidentemente reso
impossibile sia il conseguimento dei ricavi accertati presuntivamente
dall’Ufficio che del consequenziale reddito. Ne consegue che, nel caso in
esame, non è applicabile l’art. 30 della L. 724 del 1994…” La parte ha così
proposto, sia pure per inciso, la questione dell’inapplicabilità della norma
antielusione alla cui portata, ambito applicativo e legittimità costituzionale
si riferiscono, peraltro, i primi tre motivi formulati in diritto. E non rileva, ai
fini della ricorrenza del vizio di extra petizione, il fatto che nell’elencazione
riassuntiva formale dei motivi di impugnazione dell’atto impositivo la
questione non sia stata espressamente richiamata, dovendo la domanda
essere valutata tenendo conto del tenore complessivo dell’atto introduttivo.
Non sussiste, pertanto, il vizio lamentato dalla ricorrente.
2. Con il secondo motivo la ricorrente ha lamentato, in relazione all’art.
360 comma 1 n. 4 c.p.c., la violazione dell’art. 36 comma 2 d. lgs. 546 del
1992 sostenendo che la sentenza impugnata sarebbe viziata da motivazione
4

--- Pagina 5 ---

apparente nella parte in cui richiama una pronuncia della Corte riferita ai
c.d. accertamenti per standard fra cui non rientra l’accertamento nei
confronti delle società di comodo e presenterebbe, invece, una motivazione
incomprensibile nella parte conclusiva ove, contraddittoriamente,
sembrerebbe avallare l’operato dell’Ufficio nella valutazione di inattività
della società senza, poi, trarne le dovute conclusioni.
2.1. Il motivo è infondato.
2.2. In tema di nullità della sentenza per violazione delle norme che
impongono l’obbligo di motivazione della decisione la giurisprudenza della
Corte ha da tempo chiarito che la motivazione è solo apparente, e la
sentenza è nulla perché affetta da error in procedendo, unicamente quando,
benché graficamente esistente, non renda, tuttavia, percepibile il
fondamento della decisione, perché recante argomentazioni
obbiettivamente inidonee a far conoscere il ragionamento seguito dal
giudice per la formazione del proprio convincimento, cioè tali da lasciare
all'interprete il compito di integrarla con le più varie, ipotetiche congetture
(Cass. Sez. U.  n. 16159 del 2018; Cass. Sez. U. n. 22232 del 2016 e in
senso conforme Cass.  n. 13977 del 2019; Cass.  n. 6758 del 2022; Cass.
n. 1986 del 2025).
La fattispecie della motivazione apparente ricorre, dunque, non in ogni
ipotesi di anomalia della motivazione ma solo quando l’esame complessivo
del testo non consente in alcun modo di comprendere il fondamento della
decisione.
2.3. Nel caso di specie la CTR ha effettivamente richiamato nel contesto
della motivazione una pronuncia della Corte inconferente e relativa ad una
fattispecie diversa ma ha, poi,  motivato le ragioni per cui ha ritenuto che
la contribuente avesse assolto all’onere della prova contraria,  dimostrando
di essersi trovata nell’impossibilità di conseguire redditi sufficienti a
consentirle di superare il test di operatività in ragione di una situazione di
inattività indipendente dalla sua volontà.
5

--- Pagina 6 ---

La CTR ha, infatti, affermato con una motivazione idonea a far comprendere
le ragioni della decisione che “ la società aveva dimostrato di aver locato gli
immobili ad altra società limitandosi a percepire un canone che tuttavia non
consentiva il superare il test di operatività e  che addirittura nel 2007 non
era stato del tutto percepito per la morosità della locataria ( v. parte motiva
dell’accertamento) e aveva allegato che vi erano numerosi contenziosi in
atto che provavano come la iniziativa economica era stata sostanzialmente
mal calibrata e non in grado di essere gestita utilmente. A parere del
Collegio risulta quindi escluso che la odierna appellata possa aver
conseguito utili nella misura indicata dall’Ufficio poiché la stessa versava in
condizioni di oggettiva impossibilità di realizzare redditi nella misura di cui
all’art. 30 l. 794/94.  Invero, in assenza di ulteriori elementi a fondamento
di una  gestione della società volta ad eludere obblighi di carattere fiscale,
il contegno della contribuente e gli argomenti e documenti portati alla
cognizione della CTR possono integrare la prova di una situazione oggettiva
di impossibilità di produrre ricavi in maniera ordinaria.”
La CTR ha concluso, poi, la motivazione con una frase criptica affermando
che “la circostanza della inattività della società non poteva non essere
valutata e pretermessa attraverso l’applicazione meramente testuale
dell’art.30 della legge 724/1994, senza cioè motivatamente riaffermare la
presenza di una situazione elusiva una volta esaminati tutti gli elementi
conoscitivi acquisiti al procedimento”. Ma si tratta di una conclusione
involuta che va letta nel contesto delle precedenti affermazioni per
comprendere che intende riferirsi alla necessità di valutare l’inattività della
società per cause oggettive unitamente alla mancanza di elementi
sintomatici di un contegno elusivo della contribuente.
Non sussiste, pertanto, il vizio di motivazione dedotto dalla ricorrente.
3. Con il terzo motivo la  ricorrente ha lamentato, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 3 c.p.c., la violazione dell’art. 30 legge n. 724 del 1994 per
aver la CTR ritenuto la condizione impeditiva al conseguimento dei ricavi
6

--- Pagina 7 ---

minimi costituita dalla locazione del capannone e delle attrezzature ad un
canone  insufficiente a consentire il superamento del  test di operatività e,
quindi, incongruo rispetto alle condizioni di mercato, idonea ad integrare
una situazione oggettiva e indipendente dalla volontà della contribuente.
3.1. Il motivo è fondato.
3.2. L’art. 30 legge n. 724 del 1994, nella versione applicabile ratione
temporis alla presente controversia relativa all’anno di imposta 2007 e,
quindi, successiva alle modifiche apportate alla norma dall’art. 1, comma
109, lett. a) e h) legge n. 296 del 2006, prevede, al primo comma, che
«Agli effetti del presente articolo le società per azioni, in accomandita per
azioni, a responsabilità limitata, in nome collettivo e in accomandita
semplice, nonché le società e gli enti di ogni tipo non residenti, con stabile
organizzazione nel territorio dello Stato, si considerano non operativi se
l'ammontare complessivo dei ricavi, degli incrementi delle rimanenze e dei
proventi, esclusi quelli straordinari, risultanti dal conto economico, ove
prescritto, è inferiore alla somma degli importi che risultano applicando le
seguenti percentuali » e, al comma quattro bis, che « In presenza di
oggettive situazioni che hanno reso impossibile il conseguimento dei ricavi,
degli incrementi di rimanenze e dei proventi nonché del reddito determinati
ai sensi del presente articolo, ovvero non hanno consentito di effettuare le
operazioni rilevanti ai fini dell'imposta sul valore aggiunto di cui al comma
4, la società interessata può richiedere la disapplicazione delle relative
disposizioni antielusive ai sensi dell'articolo 37-bis, comma 8, del decreto
del Presidente della Repubblica n. 600 del 1973.»
3.3. La norma nella formulazione modificata non contiene più l’inciso
“salvo prova contraria” al primo comma e l’inciso  “di carattere
straordinario“ al comma 4 bis ma, essendo immutate le finalità antielusive
della disciplina e le connesse garanzie costituzionali di difesa del
contribuente, la giurisprudenza della Corte ha chiarito che le modifiche
«non hanno eliminato la possibilità per il contribuente di vincere la
7

--- Pagina 8 ---

presunzione legale della finalità elusiva delle società non operative
attraverso la prova contraria qualificata - contenutisticamente tipizzata
all'art. 30, comma 4-bis, della legge n. 724 del 1994 - della ricorrenza di
una situazione oggettiva a sé non imputabile che ha reso impossibile il
conseguimento di ricavi e la produzione di reddito entro la soglia minima
stabilita ex lege.» (Cass. 2021 n. 4946; Cass. 24731 del 2025).
3.4. La norma continua, in sostanza, a stabilire ai fini dell’applicazione
della disciplina antielusiva, una presunzione relativa di non operatività delle
società che presentino un ammontare complessivo dei ricavi, degli
incrementi delle rimanenze e dei proventi, esclusi quelli straordinari,
risultanti dal conto economico, inferiore agli importi risultanti dalle
percentuali indicate, superabile dal contribuente fornendo la prova contraria
consistente nella ricorrenza di “situazioni oggettive” che gli abbiano reso
impossibile raggiungere il risultato di esercizio minimo richiesto dalla norma
per superare il c.d. test di operatività.
3.5. La giurisprudenza della Corte, nel delineare il contenuto della prova
contraria sotto il profilo dell’individuazione delle  “situazioni oggettive” che
possono giustificare  a fini fiscali l’inoperatività della società, ha chiarito che
la norma si riferisce alla necessità della prova da parte del contribuente di
«situazioni oggettive, indipendenti dalla sua volontà, di carattere
straordinario e da valutarsi in relazione alle effettive condizioni del mercato»
che abbiano reso impossibile l’esercizio dell’attività sociale, precisando la
necessità che « l’obiettività della situazione investa anche i profili intrinseci
della stessa, e non solo la sua attitudine ad impedire lo svolgimento
dell’attività sociale.» (Cass. 3/03/2023, n. 6459). Il requisito dell’oggettività
allude, infatti, ad un impedimento estraneo alla sfera di controllo causale
dell’imprenditore, le cui scelte gestorie di reazione alla situazione avversa
sono insindacabili solo sino a che il protrarsi dell’evento impeditivo non sia
tale da comportare l’impossibilità assoluta e definitiva di esercitare l’attività
di impresa (Cass. n. 24731  del 2025 in motivazione).
8

--- Pagina 9 ---

Merita in proposito di essere ricordato come la Corte abbia già evidenziato
che « il protrarsi per anni e lustri dell’inattività di una impresa ben possa -
almeno potenzialmente - risolversi in una scelta soggettiva
dell’imprenditore, e non essere perciò riconducibile ad una circostanza
oggettiva. »  (Cass. n. 13336 del 2023) posto che « la normativa sulle
società di comodo intende disincentivare la permanenza in vita di organismi
societari che non siano in condizione di svolgere attività d’impresa, al fine
di evitare che possano trasformarsi in centri di imputazione di costi che
ricadrebbero sulla collettività » ( Cass. n. 24731 del 2025).
3.6. Ne deriva, in sintesi, che sono riconducibili alla categoria delle
“situazioni oggettive”  che la società è tenuta dimostrare  per vincere la
presunzione di inoperatività, le circostanze che sfuggono al controllo
causale dell’imprenditore tali da determinare, avuto riguardo alle effettive
condizioni di mercato, l’impossibilità oggettiva momentanea di proficuo
svolgimento dell’attività di impresa.
3.7. La verifica del fatto che la fattispecie concreta come ricostruita dal
giudice di merito sia stata da questi correttamente ricondotta alla fattispecie
giuridica astratta delle “situazioni oggettive” così come interpretata dalla
giurisprudenza della Corte, rientra nel sindacato di legittimità riferibile al
paradigma dell’art. 360 comma 1 n. 3 c.p.c. sotto il profilo del vizio c.d. di
sussunzione (Cass. n. 6459 del 2023; Cass. n. 13328 del 2023; Cass. n.
21772 del 2019; Cass. n. 13747 del 2018).
3.8. Nel caso di specie la CTR ha ritenuto integrata la prova che la società
versasse in una situazione oggettiva di impossibilità a produrre reddito nella
misura minima prevista dall’art. 30 legge n. 724 del 1994 perché aveva
dovuto locare il capannone industriale comprensivo dei macchinari ad un
canone che non le consentiva di superare il test di operatività ed aveva
dovuto far fronte a “ numerosi contenziosi in atto che provavano come la
iniziativa economica era stata sostanzialmente mal calibrata e non in grado
di essere gestita utilmente.”
9

--- Pagina 10 ---

Tuttavia, l’affitto dell’azienda a canone incongruo non è di per sé circostanza
idonea a giustificare la mancanza di reddito sufficiente ad integrare la soglia
minima di reddito richiesta dall’art. 30 legge n. 724 del 1994  ( Cass. 2017
n. 26728) mentre la generica presenza di “numerosi contenziosi”,
costituenti la spia di un’iniziativa economica “ non in grado di essere gestita
utilmente”, sono circostanze descritte in modo estremamente generico ma,
comunque, di matrice soggettiva che non possono di per sé essere integrare
“ situazioni oggettive di carattere straordinario”.
3.9. La situazione concreta come ricostruita dalla CTR non corrisponde,
quindi, alle “situazioni oggettive di carattere straordinario” idonee ad
integrare la prova contraria come descritta nella fattispecie astratta
delineata dall’art. 30 legge n. 724 del 1994.  Si rende, pertanto, necessario
procedere ad un nuovo esame analitico delle circostanze impeditive
dedotte, nel contesto di un’impossibilità di avvio dell’attività di impresa
risalente a scelte imprenditoriali improvvide di diversi anni addietro,
descritto dalla stessa società controricorrente ( v. controricorso alle pag.
3,4,5), e verificare se la conservazione in vita di una società che ammette
di trovarsi da tempo in condizioni di inoperatività si ponga in contrasto con
le previsioni e la finalità della disciplina fiscale in materia di società non
operative.
4. Il ricorso va, dunque, accolto con riferimento al terzo motivo, rigettati
gli altri, con conseguente cassazione della sentenza impugnata e rinvio della
causa per nuovo esame alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
della Basilicata, che provvederà anche alla liquidazione delle spese del
presente giudizio di legittimità.
P.Q.M.
Accoglie il terzo motivo di ricorso, rigetta gli altri e cassa la sentenza
impugnata con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della
Basilicata, in diversa composizione, a cui demanda anche di provvedere
sulle spese del giudizio di legittimità.
10

--- Pagina 11 ---

Così deciso a Roma, nella camera di consiglio del 20 gennaio 2026.
Il Presidente
ROBERTA CRUCITTI
11