======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
Sul ricorso n. 25966 del ruolo generale dell’anno 2022 proposto
Da
Agenzia delle entrate, in persona del Direttore pro tempore, domiciliata
in Roma, via dei Portoghesi n. 12, presso l’Avvocatura Generale dello Stato, che
la rappresenta e difende;
Contro
Antonio Sarri

--- Pagina 2 ---

per la cassazione della sentenza della Commissione tributaria regionale della
Calabria n. 1206/02/2022, depositata in data 7 aprile 2022;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 15 gennaio 2026 dal
Consigliere Maria Giulia Putaturo Donati Viscido di Nocera;
FATTI DI CAUSA
1. La controversia attiene all’impugnativa dell’atto di contestazione sanzioni n.
TD3CO0203108/2016, per l’anno 2011, emesso, ai sensi dell’art. 9 del d.lgs. n.
472/97, nei confronti di Antonio Sarri, in qualità di commercialista di CIS
Trasporti s.n.c. di Chiappetta & C., e coautore delle violazioni già contestate (in
forza dell’avviso di accertamento n. TD3020203143/2016) alla società. In
particolare, l’Agenzia delle entrate aveva addebitato ad Antonio Sarri di avere
“con le proprie competenze tecniche” coadiuvato la società nel compimento delle
violazioni tributarie consentendole di non pagare le imposte o di pagarle in
misura inferiore al dovuto e/o di conseguire crediti d’imposta non spettanti,
portando in deduzione costi non documentati per compensi corrisposti per
prestazioni occasionali o deducendo in misura piena costi per acquisti di
carburante che andavano detratti nella percentuale stabilita dalla legge.
2. La Commissione tributaria provinciale di Cosenza, con sentenza n.
1722/04/2021 aveva accolto il ricorso, attribuendo valenza dirimente al fatto
allegato dal ricorrente e non contestato dall’Agenzia della mancata redazione da
parte dello stesso dei modelli dichiarativi della cliente, soltanto trasmessi al
Fisco, e ritenendo concretare una illegittima integrazione in corso di causa della
motivazione dell’atto impositivo, l’argomentazione dell’Ufficio in ordine alla
mancata indicazione da parte dei percettori dei compensi occasionali delle
prestazioni effettuate.
3. La Commissione tributaria regionale della Calabria, con sentenza n.
1206/02/2022, depositata in data 7 aprile 2022 aveva rigettato l’appello
dell’Agenzia delle entrate sulla base del principio di diritto (richiamato anche
nella sentenza n. 908/01/2022 della medesima CTR in ordine ad una fattispecie
identica riguardante Antonio Sarri) affermato dalla Corte di cassazione per cui le
2

--- Pagina 3 ---

sanzioni amministrative relative al rapporto tributario proprio di società o enti
con personalità giuridica sono esclusivamente, ai sensi dell’art. 7 del d.l. n. 269
del 2003, conv. nella legge n. 326 del 2003, a carico della persona giuridica
anche quando sia gestita da un amministratore di fatto, non potendosi fondare
un eventuale concorso di quest’ultimo nella violazione fiscale sull’art. 9 del d.lgs.
n. 472 del 1997, che non poteva costituire una deroga al predetto art. 7,
prevedendo quest’ultimo l’applicazione delle disposizioni del d.lgs. n. 472/97
solo in quanto compatibili (sono richiamate ex multis, Cass. n. 10975 del 2019;
Cass. n. 28331 del 2018; Cass. n. 5924 del 2017). Tale orientamento
giurisprudenziale- maturato prevalentemente in materia di amministratore di
fatto della persona giuridica- era pertinente anche in fattispecie nelle quali il
preteso concorrente non era collegato alla prima da alcun rapporto organico
neppure meramente fattuale (è richiamata Cass. n. 9450 del 2020). In
particolare – come aggiunto dalla CTR - la Suprema Corte aveva chiarito che
l’estraneo, al pari di un dipendente o di altro soggetto legato da un rapporto
organico con la società, non poteva concorrere ed essere chiamato a rispondere
per le sanzioni irrogate all’ente tranne che nei casi in cui l’Ufficio avesse
dimostrato che la commissione della violazione da parte dell’estraneo
rispondeva ad un interesse esclusivamente proprio, o che la persona fisica,
autrice della violazione, non avesse agito nell’interesse della società ma avesse
conseguito un interesse proprio o, comunque, diverso da quello sociale, ovvero,
ancora, avesse costituito artificiosamente la società (quale mera fictio) per fini
illeciti e personali (sono richiamate, ex plurimis, Cass. n. 10975 del 2019; Cass.
n. 5924 del 2017; Cass. n. 19716 del 2013); nella specie, ad avviso della CTR,
mancando la prova dei presupposti sopra enunciati per configurare il concorso
esterno di Antonio Sarri nelle violazioni tributarie commesse dalla società,
andava confermato l’annullamento dell’atto di irrogazione delle sanzioni.
4. Avverso la suddetta sentenza l’Agenzia delle entrate propone ricorso per
cassazione affidato ad un motivo.
5. E’ rimasto intimato Antonio Sarri.
3

--- Pagina 4 ---

RAGIONI DELLA DECISIONE
1.Con l’unico motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c.,
la violazione e falsa applicazione degli artt. 7 del d.l. n.269/2003, conv. con mod.
dalla legge n.326 del 2003 e 9 del d.lgs. n. 472/97, per avere la CTR confermato
l’annullamento dell’impugnato atto di contestazione di sanzioni escludendo la
responsabilità concorrente di Antonio Sarri, quale commercialista, per le
violazioni tributarie commesse dalla sua cliente CIS Trasporti s.n.c. di Chiappetta
& C., non essendo stata fornita dall’Ufficio la prova del perseguimento da parte
dello stesso di un proprio esclusivo fine illecito e personale, diverso da quello
sociale. In particolare, ad avviso della ricorrente, la partecipazione consapevole
del Sarri nelle violazioni tributarie della  società emergeva già dal fatto che i
modelli di dichiarazione- pur non compilati dal professionista- erano stati
trasmessi da quest’ultimo al Fisco, apparendo inverosimile che lo stesso, come
si evinceva dallo stesso ricorso introduttivo, tenutario delle scritture contabili ed
esperto della materia, non si fosse reso conto (quindi dolosamente) dell’evidente
difformità dei dati dichiarativi rispetto alle risultanze contabili della società (con
conseguente deduzione di costi non documentati e di costi di carburante in
percentuale diversa da quella stabilita dalla legge) ovvero, quantomeno, se non
consapevole di tali difformità, non avesse partecipato colposamente a tali
violazioni non verificando, con la diligenza e le cautele proprie del settore di
appartenenza, la conformità della dichiarazione trasmessa alle risultanze della
contabilità. Peraltro, ad avviso dell’Ufficio, la ripetitività e sistematicità, per più
anni, di illeciti tributari aventi la medesima natura, tutti compiuti da clienti del
Sarri, costituiva valido elemento presuntivo della consapevolezza da parte di
quest’ultimo delle violazioni commesse dalla società e della sua partecipazione,
quantomeno colposa al compimento delle medesime.
2. Il motivo è fondato nei termini di seguito indicati.
2.1. Nel caso in discussione le sanzioni sono state irrogate in quanto l'Ufficio
aveva contestato a Antonio Sarri, commercialista di CIS Trasporti s.n.c. di
Chiappetta & C., il concorso c.d. esterno — ex art. 9 del d.lgs. n. 472/1997 —
nelle violazioni tributarie accertate nei confronti della società.
4

--- Pagina 5 ---

2.2.Nella sentenza impugnata la CTR ha confermato l’annullamento dell’atto di
contestazione delle sanzioni in quanto – premesso l’incontestata mancata
redazione materiale delle dichiarazioni della  società (CIS Trasporti s.n.c. di
Chiappetta & C.) da parte del  Sarri il quale si era limitato a trasmetterle al Fisco
-  era da ritenersi applicabile l’art. 7 del DL n. 269/2003, dovendo le sanzioni
amministrative relative al rapporto fiscale proprio di società con personalità
giuridica ricadere “esclusivamente” a carico della persona giuridica, anche
quando gestita da un amministratore di fatto, non potendo costituire l’art. 9 del
d.lgs. n. 472 del 1997 deroga al predetto 7, ad esso successivo che prevedeva
l’applicabilità delle disposizioni del d.lgs. n. 472/97 soltanto in quanto
compatibili; l’estraneo, al pari del dipendente o di altro soggetto legato da un
rapporto organico con la società, non poteva concorrere ed essere chiamato a
rispondere in solido per le sanzioni irrogate all’ente ad eccezione dei casi in cui
l’Ufficio avesse dimostrato la commissione della violazione da parte
dell’estraneo-persona fisica per un interesse esclusivamente proprio ovvero la
creazione della persona giuridica come mera fictio nell’interesse esclusivo della
persona fisica, autrice e esclusiva beneficiaria della violazione. Nella specie, ad
avviso del giudice di appello, non sussistevano i presupposti della contestata
responsabilità del commercialista a titolo di concorso esterno ai sensi dell’art. 9
del d.lgs. n. 472/97 mancando la prova della configurabilità in capo a
quest’ultimo – quale mero intermediario nella trasmissione delle dichiarazioni
della società non redatte materialmente dallo stesso - di un beneficio materiale
delle violazioni tributarie contestate.
2.3. La decisione impugnata segue la tesi che, valorizzando l’avverbio
«esclusivamente» di cui alla lettera dell’art. 7 cit., pone le sanzioni
amministrative esclusivamente a carico della persona giuridica titolare del
rapporto tributario escludendo ogni responsabilità delle persone fisiche, non solo
dei soggetti legati all’ente da un rapporto organico ma anche dei terzi che
possono essere chiamati in responsabilità quali concorrenti esterni ex art. 9
d.lgs. n. 472 del 1997 (Cass. n. 25284 del 2017; Cass., nn.
5

--- Pagina 6 ---

9448/9449/9450/9451 del 2020; Cass. n. 14364 del 2022; Cass. n.26057 del
2023).
2.4. Recentemente questa Corte è andata di contrario avviso (Cass. n. 20697
del 2024; v. anche Cass. n. 21092 del 2024; Cass. n. 23172 del 2024; Cass. nn.
33994 e 33996 del 2024), ritenendo che l’art. 7 cit. «riguarda solo gli
amministratori, i dipendenti ed i rappresentanti di società, associazioni od enti
con personalità giuridica», riguarda cioè solo le cd. figure interne, quali manager,
dipendenti e funzionari esecutivi, non essendo stato abrogato l’istituto del
concorso di persone nel reato ex art. 9 del d.lgs. n. 472/1997 (v. anche Circolare
Agenzia delle entrate, n. 28/E del 21 giugno 2004, pag. 14).
2.5. Deve darsi continuità a questo orientamento, a cui la Corte è giunta sulla
scorta delle seguenti considerazioni: a) si rileva, in primo luogo, la ratio dell’art.
7 della legge n. 269 del 2003, che è quella di concentrare le sanzioni
amministrative fiscali esclusivamente in capo al contribuente (società dotata di
personalità giuridica) che abbia tratto un effettivo vantaggio dalla violazione,
spostando il carico sanzionatorio su quest’ultimo, ovvero sul beneficiario
dell’illecito, con la conseguenza che l’applicazione di tale disposizione deve
intendersi necessariamente circoscritta alle persone fisiche titolari di un rapporto
organico (di diritto o di fatto) all’ente contribuente e non passibile di applicazione
estensiva, data l’eccezionalità della norma, all’ipotesi del concorso di persone,
come si può desumere anche dal tenore letterale dell’art. 7 che, laddove indica
«Le sanzioni amministrative relative al rapporto fiscale proprio di società o enti
con personalità giuridica», si riferisce proprio alla riferibilità alla persona giuridica
contribuente del rapporto tributario e della violazione tributaria commessa,
alludendo quindi al rapporto organico (di diritto o di fatto) tra la persona fisica
che abbia agito e la persona giuridica contribuente, nel nome e per conto della
quale si è operato; b) in questo senso, viene ridimensionato il carattere
«inequivoco» dell’avverbio «esclusivamente», affermato dalla dottrina al fine di
ricondurre le sanzioni amministrative relative al rapporto fiscale delle persone
giuridiche soltanto a carico di queste ultime, optandosi per un’interpretazione
sistematica della norma che riconduce l’avverbio «esclusivamente» al
6

--- Pagina 7 ---

contribuente persona giuridica, titolare del rapporto tributario cui è collegata la
violazione tributaria commessa; c) si esclude che con la previsione di cui all’art.
7 cit. vengano scardinati i principi generali di personalità e causalità psichica
dettati dal decreto legislativo n. 472 del 1997, segnatamente dall’art. 2, che
stabilisce il principio della “personalità della sanzione” prevedendo che la
sanzione è riferibile alla persona fisica che ha commesso o concorso a
commettere la violazione, dall’art. 4 del stesso decreto dettato in tema di
imputabilità («Non può essere assoggettato a sanzione chi, al momento in cui
ha commesso il fatto, non aveva, in base ai criteri indicati nel codice penale, la
capacità di intendere e di volere»), dall’art. 5 in tema di colpevolezza che dispone
che «Delle violazioni punite con sanzioni amministrative ciascuno risponde della
propria azione od omissione, cosciente e volontaria, sia essa dolosa o colposa»,
nonché dall’art. 8 che prevede il principio della intrasmissibilità della sanzione
agli eredi, quale corollario del carattere personale della responsabilità; d) lo
stesso art. 7, al comma 3, fa salve le disposizioni del decreto legislativo n. 472
del 1997, in quanto compatibili, e tra queste certamente rientra, per quanto
rilevato, anche l’art. 9 che disciplina le ipotesi del concorso di persone, in
coerenza, peraltro, con quanto espresso anche nella relazione illustrativa
dell’art. 7 del decreto legge n. 269 del 2003 (Relazione illustrativa al disegno di
legge di conversione del d.l. n. 269/2003, Senato n. 2518), ove si legge che
l’art. 7 del decreto legge n. 269 del 2003 introduce disposizioni innovative
rispetto al sistema sanzionatorio delineato dal decreto legislativo n. 472 del
1997, in deroga al principio della riferibilità della sanzione alla persona fisica, di
cui all’art. 2, comma 2, del decreto legislativo n. 472 del 1997 e al principio di
solidarietà, di cui all’art. 11 dello stesso decreto legislativo, prevedendo la
responsabilità esclusiva della persona giuridica per la sanzione amministrativa
allorché questa sia relativa al rapporto fiscale della stessa persona giuridica; e)
si rammentano ulteriori ragioni di ordine logico e sistematico, desunte dalle
norme generali in materia di sanzioni tributarie, dettate dal decreto legislativo
n. 472 del 1997, quali la disposizione sull'autore mediato ex art. 10 e l'art. 11
sulla responsabilità individuale del dipendente, rappresentante legale o
7

--- Pagina 8 ---

negoziale o da un soggetto in rapporto organico con l'ente, dovendosi evitare un
disparità di trattamento tra la posizione della persona fisica, soggetto terzo, che
partecipa alla realizzazione della violazione con il titolare di un’impresa
individuale e che risponde, ai sensi dell’art. 9 del decreto legislativo n. 472 del
1997, secondo le comuni regole del concorso di persone, e la persona fisica,
soggetto terzo che non dovrebbe rispondere delle violazioni commesse in
concorso con la persona giuridica o, meglio, con l’autore della violazione, il quale,
come tale, sfuggirebbe completamente ad ogni conseguenza sanzionatoria sul
piano amministrativo tributario, in virtù della disposizione di cui all’art. 7 del
decreto legge n. 269 del 2003.
2.6. Va altresì osservato che la responsabilità, a titolo di concorso, per le persone
esterne è prevista dall’art. 9 del d.lgs. n. 472 del 1997 in presenza di quelli che,
sulla base di quanto affermato nella dottrina penalistica, sono gli elementi
costitutivi della responsabilità per concorso di persone nell'illecito tributario,
ovvero la pluralità di agenti, la realizzazione dell'elemento oggettivo dell'illecito
da parte di almeno uno degli agenti, il contributo causale del singolo concorrente
alla realizzazione del fatto illecito, la volontà effettiva di cooperare alla
commissione dell'illecito. Il legislatore tributario, dunque, con l’art. 9 (che ricalca
la lettera dell’art. 110 cod. pen., oltre che dell’art. 5 della legge n. 689 del 1981),
ha espressamente introdotto una norma specifica per la sanzionabilità del
contributo del concorrente. La norma rende applicabile la sanzione a tutti coloro
che offrono un contributo materiale e psicologico alla realizzazione dell’illecito
tributario, ivi compresi i soggetti che apportano un contributo comunque
agevolatore (quindi un contributo atipico non conforme alla fattispecie punitiva)
rispetto alla realizzazione collettiva dell’illecito tributario. La conseguenza, in
tema di applicazione delle sanzioni, è che ciascun concorrente nella realizzazione
della violazione soggiace alla sanzione per questa disposta.
2.7. Nel sistema definito dal d.lgs. n. 472 del 1997 è sempre la persona fisica
che può essere soggetto attivo e autore materiale dell’illecito tributario e sono
qualificati come illeciti anche quei comportamenti che non integrano appieno la
condotta tipica prevista dalla norma sanzionatoria, pur traducendosi in un
8

--- Pagina 9 ---

contributo causale alla loro realizzazione. Al riguardo, va evidenziato che il
legislatore ha voluto ricondurre la responsabilità del concorrente nell’illecito
tributario ai principi di personalità e causalità psichica dell’evento. Dunque, il
concorrente nella realizzazione della violazione amministrativa è la persona fisica
a cui è riferibile il “contributo causale” che integra la violazione, ovvero il
soggetto che abbia in concreto tenuto la condotta positiva o omissiva che abbia
concorso, sia pure soltanto sotto il profilo del concorso morale, a realizzare
l’infrazione. È importante puntualizzare, in proposito, che tale contributo posto
in essere dal concorrente ha una sua autonomia sia rispetto alla condotta posta
in essere dall’autore della violazione (ossia la persona fisica a cui è riferibile
l’azione materiale o l’omissione che integra la violazione), sia rispetto
all’obbligazione del corresponsabile solidale. In conclusione, il soggetto attivo
dell’illecito tributario, cui è riferibile l’azione o l’omissione che ha determinato la
violazione, deve essere identificato in chi materialmente ha posto in essere la
violazione tributaria a mezzo di una condotta commissiva od omissiva, ma ciò
non esclude l’eventuale concorso morale o materiale di altre persone fisiche, che
sono soggetti autonomamente sanzionabili a titolo di concorso di persone ex art.
9 del d. lgs. n. 472 del 1997, nel qual caso ciascuna di esse dovrà soggiacere
alla sanzione, salvo che sia diversamente stabilito dalla legge (così nella seconda
parte dell’art. 9 citato, quando la violazione consiste nell'omissione di un
comportamento cui sono obbligati in solido più soggetti). L’art. 9, contemplando
il concorso di persone, recepisce, per quanto già rilevato, i principi fissati in
materia dal codice penale, rendendo così applicabile la sanzione non soltanto
all’autore, o ai coautori, della violazione tributaria, ma anche a coloro che
abbiano comunque dato un contributo causale, anche se esclusivamente sul
piano psichico. La sanzione è applicabile a tutti coloro che abbiano offerto un
contributo alla realizzazione dell’illecito tributario, concepito come una struttura
unitaria, nella quale confluiscono tutti gli atti dei quali l’evento punito costituisce
il risultato e sempre che sussista nei singoli partecipi la consapevolezza del
collegamento finalistico dei vari atti, cioè la coscienza e volontà di portare un
contributo materiale e psicologico alla realizzazione dell’illecito tributario. In
9

--- Pagina 10 ---

conclusione, i soggetti terzi (come nel caso in esame, il commercialista) sono
sanzionabili in via amministrativa a titolo di concorso ai sensi dell’art. 9 del d.
lgs. n. 472 del 1997, nelle violazioni relative al rapporto fiscale proprio di società
con personalità giuridica anche dopo l’entrata in vigore del d. l. n. 269 del 2003
(Cass. sez. 5, n. 7948 del 2025).
2.8. Se il concorso di persone terze nelle violazioni tributarie relative alle società
con personalità giuridica è sanzionabile per il contributo materiale e psicologico
offerto nella realizzazione dell'illecito, si deve prescindere dal conseguimento da
parte del terzo di un personale effettivo vantaggio economico (v. Cass. n. 20697
del 2024; Cass. nn. 33994 e 33996 del 2024), cosicché deve essere disatteso il
diverso orientamento espresso da questa Corte, nella sentenza n. 23229 del
2024, che richiede, per l’applicabilità dell’art. 9 cit., che il concorrente «tenga
una condotta finalizzata al raggiungimento di un autonomo beneficio (..) un quid
pluris, cioè di benefici che vadano ben oltre il corrispettivo della propria
prestazione, traducendosi in altri termini non già in una mera prestazione al
servizio di un committente, ma in una diretta e comune finalità di concorso
nell’attuazione di condotte soggettivamente intese a ottenere vantaggi
economici non spettanti, mediante il compimento di illeciti fiscali». Tale
orientamento, secondo cui il consulente risponde a titolo di concorso «se non si
sia limitato a svolgere le sue tipiche funzioni professionali, ma, attraverso le sue
capacità tecniche, abbia condiviso, o coinvolto, la società nel compimento di
condotte illecite, tese a ottenere vantaggi economici non spettanti» altera i
principi generali sopra riportati, accomunando, in sostanza, l’extraneus a colui
che, in forza di un rapporto organico con l’ente, abbia tenuto una condotta diretta
al conseguimento di benefici per la sola società e ponendo un’ulteriore restrizione
nella disciplina delle sanzioni in materia di enti con personalità giuridica, cioè
proprio nel settore di maggior rilievo sul piano economico e quindi fiscale, che
non trova un preciso fondamento normativo. Deve escludersi, pertanto, la
necessità di provare il conseguimento da parte del consulente di un vantaggio o
un profitto personale dagli illeciti fiscali oltre il compenso professionale, ciò che
non costituisce elemento costitutivo della fattispecie ma può valere soltanto
10

--- Pagina 11 ---

quale elemento indiziario, ma non unico, comprovante la ricorrenza del concorso
(da ultimo, Cass. sez. 5, sentenza n. 7948 del 2025).
2.9.Nella sentenza impugnata, la CTR non si è attenuta ai suddetti principi di
diritto avendo escluso la configurabilità della responsabilità del professionista a
titolo di concorso esterno, ai sensi dell’art. 9 del d.lgs. n. 472 del 1997, atteso
che - in una fattispecie incontestata in punto di fatto in cui il commercialista si
era limitato a trasmettere al Fisco le dichiarazioni della società (CIS Trasporti
s.n.c. di Chiappetta & C.) senza redigerle materialmente – non sussistevano i
presupposti per la derogabilità dell’art. 7 del d.l. n. 269 del 2003, non risultando
provata dall’Ufficio la commissione delle violazioni da parte dell’estraneo–
persona fisica per un interesse  esclusivamente proprio o comunque diverso da
quello sociale né tantomeno la creazione della persona giuridica come una mera
fictio nell’esclusivo interesse della persona fisica esclusiva beneficiaria delle
violazioni medesime e dunque, l’esistenza di un beneficio materiale delle
contestate violazioni  in capo al Sarri quale supposto coautore delle stesse. Ciò,
in luogo di verificare in base ai principi sopra richiamati, la sussistenza degli
elementi costitutivi della fattispecie di cui art. 9 del decreto legislativo n. 472 del
1997, senza che si ponesse la questione della compatibilità con l’art. 7 del d.l.
n. 269/2003, operando, nella specie, come “soggetto attivo” degli illeciti tributari
una società di persone e potendo il concorso del terzo ex art. 9 cit. (nella specie
commercialista) nelle violazioni tributarie contestate alla CIS Trasporti s.n.c. di
Chiappetta & C. configurarsi: 1) anche con riguardo a comportamenti che non
integravano appieno la condotta tipica prevista dalla norma sanzionatoria, ma si
traducevano in un contributo causale- materiale o psicologico- alla loro
realizzazione - il che era, in ipotesi, compatibile anche con l’attività del
commercialista di trasmissione al fisco della dichiarazione della società, non
redatta materialmente dallo stesso, implicando la posizione professionale di
consulente tributario, anche in tale veste, qualora  fosse stato incaricato altresì
della tenuta delle scritture contabili (sulla diversità degli incarichi di tenutario
della contabilità e di preposto all’invio telematico delle dichiarazioni dei redditi,
v. Cass. n. 13138/2014), quantomeno l’obbligo di controllare il contenuto delle
11

--- Pagina 12 ---

dichiarazioni trasmesse rispetto alle scritture contabili della società-cliente
nonché la conformità delle stesse alle norme di legge dovendosi la diligenza
nell’adempimento valutare con riguardo alla natura dell’attività esercitata ex art.
1176, comma 2, c.c.; 2) a prescindere dal conseguimento da parte del terzo di
un effettivo vantaggio economico.
2.10. Ne consegue l’enunciazione del seguente principio di diritto: ≪In tema di
sanzioni amministrative tributarie, il concorso di persone, di cui all'art. 9 del
d.lgs. n. 472 del 1997, è configurabile in capo al commercialista per violazioni
tributarie relative alla società-cliente, con o senza personalità giuridica,
allorquando, pur senza integrare la condotta tipica dell'illecito, compia azioni od
omissioni che rendono possibile o agevolano la consumazione delle violazioni
tributarie, il che si può ravvisare anche nel caso di attività di incaricato della
trasmissione per via telematica delle dichiarazioni dei redditi della società, non
redatte materialmente dallo stesso, implicando la posizione professionale di
consulente tributario, anche in tale veste, qualora incaricato altresì della tenuta
delle scritture contabili, l’obbligo di controllare il contenuto delle dichiarazioni
trasmesse rispetto alle scritture contabili della società-cliente nonché la
conformità delle stesse alle norme di legge, dovendosi la diligenza
nell’adempimento valutare con riguardo alla natura dell’attività esercitata ex art.
1176, comma 2, c.c.≫.
A tale principio, per quanto sopra già osservato, non si è attenuto il giudice di
appello nella sentenza impugnata.
3.In conclusione, il ricorso va accolto nei termini di cui in motivazione con
cassazione della sentenza impugnata e rinvio, anche per la determinazione delle
spese del giudizio di legittimità, alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
della Calabria, in diversa composizione.
P.Q. M.
La Corte accoglie il ricorso nei termini di cui in motivazione, cassa la sentenza
impugnata e rinvia, anche per la determinazione delle spese del giudizio di
12

--- Pagina 13 ---

legittimità, alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Calabria, in
diversa composizione.
Così deciso in Roma il 15 gennaio 2026
Il Presidente
Lucio Luciotti
13