======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 8726/2024 R.G. proposto da:
PAOLO Avv. DI MARTINO, rappresentato e difeso da se stesso, SIMONA DI
MARTINO e RICCARDO ZENONE, questi ultimi rappresentati e difesi,
giusta procura speciale in calce al ricorso, dall’avvocato Paolo Di Martino
– ricorrenti –
CONTRO
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore generale pro tempore,
rappresentata e difesa ex lege dall’Avvocatura Generale dello Stato
-controricorrente–
avverso la sentenza n. 1072/2024 della Commissione tributaria regionale
della Campania, depositata in data 9.2.2024, non notificata;
udita la relazione svolta dal consigliere Maria Clara Sali all’adunanza
camerale del 3.12.2025;
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

1.L’Amministrazione finanziaria iniziava un accertamento sulla posizione
fiscale dell’associazione “Studio Legale Avv. Paolo Di Martino & Associati”
(d’ora in avanti, per brevità, Associazione) per l’anno 2014 e formalizzava
le proprie contestazioni in due diversi processi verbali: il primo del
29.10.2019 prot. 171823 e, il secondo, del successivo 5 novembre 2019,
prot. 175263, relativamente al canone di locazione dello studio sito in
Roma, via dell’Orso, da cui scaturivano gli avvisi di accertamento n.
TF3020904235/2019 per l’anno 2014, (C.F. 06609340630); l’avviso in
accertamento n. TF3010904302/2019 per l’anno 2014 (C.F.
DMRPLA39M22F839F); l’avviso in accertamento n. TF3010904303/2019
per l’anno 2014 (C.F. DMRSMN71L43F839B); l’avviso in accertamento n.
TF3010904305/2019 per l’anno 2014 (C.F. ZNNRCR74E23 F839A). In
particolare, l’atto di accertamento principale constava di n. 6 recuperi,
tutti eseguiti con modalità analitica, sulla base della documentazione
ispezionata e in contraddittorio. Essi riguardavano costi contabilizzati
dall’Associazione professionale, risultati in base all’istruttoria esperita
indeducibili per violazione dei principi di inerenza, certezza e
determinabilità. In particolare, per quanto qui di interesse, con il rilievo n.
3, gli accertatori disconoscevano costi per € 65.000,00 contabilizzati
dall’Associazione come “Fitti passivi”, per vizio di inerenza ed
antieconomicità.
Relativamente a tale ultimo rilievo, riguardante lo studio sito in Roma alla
Via dell’Orso n. 74, affermano i ricorrenti che gli accertatori
disconoscevano il costo poiché “l’appartamento in questione risultava di
proprietà del coniuge del legale rappresentante dell’Associazione e perché
“…la mancanza di correlati ricavi per l’attività presumibilmente svolta a
Roma” evidenzierebbe “la manifesta antieconomicità dell’operazione e
della incongruenza del costo, che lo rendono indeducibile per difetto del
requisito dell’inerenza e che si giustifica solo con le finalità extra
2

--- Pagina 3 ---

imprenditoriali che caratterizzano l’operazione nel suo complesso
analizzata, ovvero di godere di un’aliquota di tassazione più bassa…”.
2. La Commissione Tributaria Provinciale di Napoli, adita dall’associazione
professionale e dai singoli professionisti, rigettava i ricorsi.
3. La C.T.R. della Campania respingeva il gravame proposto dai
soccombenti.
4. Avverso la precitata sentenza i ricorrenti in epigrafe hanno proposto
ricorso per cassazione, affidato a tre motivi.
5. L’Agenzia delle Entrate resiste con controricorso.
6. Per la trattazione della causa è stata fissata l’adunanza camerale del
3.12.2025.
7. I ricorrenti hanno depositato tempestiva memoria illustrativa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo – rubricato «Nullità del procedimento (Art. 62
D.lgs. n. 546/1992 e 360, comma 1, n. 4 c.p.c. in relazione agli artt. 115,
116 e 112 c.p.c.» i ricorrenti deducono esser manifestamente illegittimo o,
meglio, propriamente abnorme il ragionamento del giudice di merito
laddove diretto a motivare la presunta inesistenza del requisito
dell’inerenza, facendo leva su asserzioni tese, in realtà, ad avanzare
‘sospetti” (nonostante le oggettive risultanze documentali) sull’esistenza
stessa dei detti costi. La Corte tributaria aveva illegittimamente fatto
commistione di due diversi piani e di tanto si sarebbe pure avveduta,
allorché, usando il condizionale, sintetizzava il proprio ragionamento nel
modo seguente “… potrebbe parlarsi anche di inesistenza oggettiva della
spesa indicata in contabilità”. Dunque, la Corte di merito non aveva
espresso un giudizio qualitativo sull’inerenza dei costi, ma piuttosto posto
in discussione, in radice, l’esistenza stessa della spesa, il tutto, peraltro, a
dispetto di quanto comprovato per tabulas (e non contestato). Un simile
3

--- Pagina 4 ---

modus procedendi sarebbe manifestamente illegittimo, innanzitutto,
perché in violazione sia degli artt. 115 e 116 c.p.c. sia dello stesso art.
112 c.p.c. Difatti, le su indicate disposizioni imponevano senz’altro al
giudice di decidere iuxta alligata e probata e, cioè, non solo di tenere
conto di quanto documentalmente comprovato dai ricorrenti in ordine alla
perfetta tracciabilità dei pagamenti dei canoni ed alla incontestata
esistenza di un contratto scritto di locazione, regolarmente registrato e
comunicato sin anche all’amministratore di condominio (sic!) ma anche di
quanto specificamente chiesto ed eccepito dalle parti, all’uopo tenendo
dunque conto che l’amministrazione finanziaria aveva contestato
l’inerenza dei costi e non già eccepito la nullità del contratto di locazione.
2. Con il secondo motivo, rubricato «Nullità della sentenza e del
procedimento (Art. 62 Dlgs. N. 546/1992 e 360, comma 1, n. 4 c.p.c. in
relazione all’art. 111 Cost. comma 7 e in relazione all’art. 111 Cost.,
commi 1 e 2», i ricorrenti assumono che la sentenza si paleserebbe
irrimediabilmente nulla, oltre che per violazione del basilare principio del
contraddittorio, anche per difetto assoluto di motivazione, stante la sua
manifesta irragionevolezza. La Corte, lungi dal potere paventare, in via del
tutto dubitativa, la presunta “inesistenza oggettiva della spesa”, avrebbe,
al contrario, necessariamente dovuto pervenire a una simile conclusione in
maniera chiara, esplicita e certa, il tutto, eventualmente, sollevando di
ufficio (ma, beninteso, nel rigoroso rispetto del principio del
contraddittorio) la questione in ordine alla presunta nullità del contratto di
locazione, questione che, nella fattispecie, non solo non era stata
ritualmente sollevata (nemmeno ex officio) ma che, del resto, nemmeno
era stata decisa.
2.1.  I primi due motivi, da esaminarsi congiuntamente in quanto
connessi, sono inammissibili. La C.T.R. non ha posto a base della
decisione la nullità o l’inesistenza del contratto di locazione, come si
evince chiaramente dalla motivazione. La manifestazione del dubbio circa
4

--- Pagina 5 ---

la reale esistenza del contratto, espressa a conclusione del ragionamento,
non ha avuto alcuna incidenza sul decisum, basato invece sul puntuale ed
accurato esame della documentazione prodotta dagli appellanti, ritenuta,
con motivazione congrua e scevra da illogicità, inidonea a dimostrare che
l’immobile locato fosse adibito ad attività professionale e dunque che il
costo fosse connotato dal requisito dell’inerenza, anche sotto il profilo
dell’economicità. Si legge infatti nella sentenza impugnata: “Sicuramente
rilevante appare la circostanza che la moglie del rappresentante legale
della Associazione Studio Legale Paolo Di Martino e Associati, l’avv.to
Paolo Di Martino, proprietaria dell’appartamento, avesse mantenuto la
residenza presso quell’immobile. La residenza è il luogo in cui una persona
ha la dimora abituale e l’appellante nonostante la c.d. “vicinanza della
prova” si è ben guardato dal documentare o allegare che il coniuge
avesse, in realtà, la dimora abituale altrove. Quindi, l’inequivoco dato
documentale deve indurre fondatamente a ritenere che la proprietaria
abitasse nell’appartamento. Tale conclusione deve ovviamente far
escludere che l’immobile di Roma potesse essere destinato con carattere
di esclusività a studio professionale.” Per altro verso, gli appellanti
neppure hanno documentato che l’appartamento fosse attrezzato, in tutto
o in parte, come studio professionale e che all’epoca le informazioni circa
lo studio (biglietti da visita, indicazioni web) comprendessero oltre
all’indirizzo di Napoli, anche quello di Roma, con specificazione delle
modalità di incontro con la clientela (giorni di presenza e orari per gli
appuntamenti). Inoltre, come acutamente osservato dalla parte appellata
non era stata documentata alcuna spesa che comprovasse l’utilizzo
dell’appartamento come studio professionale, a differenza di quello di
Napoli laddove tali tipologie di spesa erano ben evidenziate (utenze,
fatture di riparazioni, spese per il noleggio delle apparecchiature da ufficio
ecc.). Le spese per spostamenti in treno da Napoli e Roma e viceversa e
quelle per il fitto di un posto auto non sono assolutamente significativi. I
5

--- Pagina 6 ---

biglietti ferroviari sono tutti intestati a Paolo Di Martino. In gran parte
sono i viaggi riguardano i giorni in cui il Di Martino aveva udienza a Roma
con partenza da Napoli in mattinata (o al massimo il giorno prima) e
rientro all’ora di pranzo e in serata (evidentemente, in relazione alla
durata dell’udienza); si tratta di comportamenti assolutamente
incompatibili con la gestione, anche saltuaria, di un avviato studio
professionale. I bonifici asseritamente relativi a fitto di un posto auto (per
la verità la documentazione prodotta attesta solo bonifici bancari in favore
di tale Falasca Vincenzo con "pagamenti mensili", per cui non possibile
individuare la prestazione a cui i pagamenti facevano riferimento) sono
intestati allo studio legale ma non è dato sapere chi ne usufruisse. Del
resto, se la moglie risiedeva e viveva a Roma il Di Martino,
periodicamente, poteva avere la necessità di incontrarla. La circostanza
che il canone di locazione e quello del (presunto) posto auto fossero
corrisposti con bonifico appare irrilevante, tenuto conto che in mancanza
di un pagamento tracciabile non sarebbe stato possibile portare la spese in
detrazione (fossero o meno oggettivamente esistenti). Anche l’elenco delle
udienze tenute a Roma (per lo più presso giurisdizioni superiori o presso il
TAR Lazio competente per i ricorsi contro enti centrali) appare
inconcludente. Non vi è alcuna prova che si trattasse di giudizi riguardanti
clienti che gravitavano esclusivamente nell’area romana; è un fatto
notorio che molti legali napoletani hanno frequentemente impegni nella
Capitale, in Corte di Cassazione, al Consiglio di Stato e al TAR Lazio, senza
necessità di uno studio in loco, risolvendosi le udienze in poche ore (come
si è detto in occasioni di tali udienze spesso anche il Di Martino partiva in
treno da Napoli la mattina e rientrava nel primo pomeriggio). La rilevante
spesa mensile di oltre € 5.000,00 dovrebbe far ipotizzare un’intensa
attività e una adeguata clientela di cui, viceversa, proprio alla luce della
documentazione fornita dalla parte risulta mancare ogni traccia. Infine, la
circostanza che la proprietaria (moglie del socio Di Martino Paolo) non
6

--- Pagina 7 ---

avesse dichiarato il canone di locazione sembrerebbe far ipotizzare che
nessun canone fosse stato effettivamente corrisposto (si tratta di bonifici
fatti dal marito alla moglie) e che sarebbe stato insensato pagare tasse su
somme non incassate. In buona sostanza, le argomentazioni poste
dall’Ufficio a fondamento dell’avviso di accertamento impugnato appaiono
logiche e coerenti e non seriamente contrastate dagli elementi di segno
contrario addotti dagli appellanti. Peraltro, in questo caso oltre che
mancanza di prova dell’inerenza della spesa potrebbe parlarsi anche di
inesistenza oggettiva della spesa indicata in contabilità”.
3. Con il terzo motivo, rubricato «Violazione e falsa applicazione di legge
(Art. 62 Dlgs. N. 546/1992 e 360, comma 1, n. 3 c.p.c.) in relazione ai
principi giurisprudenziali in tema di inerenza dei costi deducibili» i
ricorrenti deducono che la sentenza è gravemente erronea ed illegittima
anche per violazione e falsa applicazione degli ormai pacifici principi di
diritto che, secondo la giurisprudenza di legittimità, devono sottendere e
guidare l’accertamento del requisito dell’inerenza, a mente dei quali,
affinchè un costo sostenuto dall’imprenditore sia fiscalmente deducibile dal
reddito d’impresa non è necessario che esso sia stato sostenuto per
ottenere una ben precisa e determinata componente attiva di quel reddito,
ma è sufficiente che esso sia correlato in senso ampio all’impresa in
quanto tale, e cioè sia stato sostenuto al fine di svolgere un’attività
potenzialmente idonea a produrre utili (Cass. n. 16826, 30 luglio 2007; v.
anche in tal senso Cass. n. 4901/2013, Cass. n. 24065/2011, Cass. n.
26851/09; Cass. n. 1465/09). Ed anzi, la Corte di Cassazione aveva più
volte affermato che “l’inerenza deve essere apprezzata attraverso un
giudizio qualitativo, scevro da riferimenti di utilità o di vantaggio” (Cass.
n. 450/2018), confermando da tempo “…l’abbandono dei requisiti della
vantaggiosità e della congruità del costo” (Cass. n. 14579/2018). Secondo
i ricorrenti sarebbe di solare evidenza che il ragionamento dei giudici di
7

--- Pagina 8 ---

appello è completamente disallineato rispetto ai su trascritti principi
enucleati dalla giurisprudenza di legittimità.
3.1. Il motivo è inammissibile, in quanto tendente in realtà ad ottenere in
sede di legittimità una rivalutazione del materiale probatorio in senso
favorevole ai ricorrenti. Questa Corte ha più volte ribadito che  non è
consentita una valutazione delle prove ulteriore e diversa rispetto a quella
compiuta dal Giudice del merito, a nulla rilevando che quelle prove potessero
essere valutate anche in modo differente rispetto a quanto ritenuto dal
Giudice di merito, al quale spetta in via esclusiva il compito di individuare le
fonti del proprio convincimento, di controllare l’attendibilità e la concludenza
delle prove, di scegliere tra le complessive risultanze del processo quelle
ritenute maggiormente idonee a dimostrare la veridicità dei fatti ad esso
sottesi, dando così liberamente prevalenza all’uno o all’altro dei mezzi di
prova ( tra le tante, Cass. n. 13252/2024).
3.2. Peraltro, in tema di inerenza dei costi d’impresa, si è ormai consolidato
un orientamento di legittimità (tra le altre, si veda la recentissima ord. n.
26312/2025) che, in tema di imposte dirette, ritiene che l'Amministrazione
finanziaria, nel negare l'inerenza di un costo, può anche contestare
l'incongruità e l'antieconomicità della spesa, che assumono rilievo, sul piano
probatorio, come indici sintomatici della carenza di inerenza, pur non
identificandosi in essa. In tale caso, è onere del contribuente dimostrare la
regolarità delle operazioni in relazione allo svolgimento dell'attività d'impresa
e alle scelte imprenditoriali.
4.Con il quarto motivo, rubricato «omessa valutazione di fatti e
circostanze decisive (Art. 62 Dlgs. N. 546/1992 e 360, comma 1, n. 5
c.p.c.», i ricorrenti lamentano che il richiesto e necessario giudizio
qualitativo in ordine al requisito della inerenza non sia stato
legittimamente e correttamente effettuato dalla Corte tributaria nemmeno
laddove aveva asserito: “Per altro verso, gli appellanti neppure hanno
documentato che l’appartamento fosse attrezzato, in tutto o in parte,
come studio professionale e che all’epoca le informazioni circa lo studio
8

--- Pagina 9 ---

(biglietti da visita, indicazioni web) comprendessero oltre all’indirizzo di
Napoli, anche quello di Roma, con specificazione delle modalità di incontro
con la clientela (giorni di presenza e orari per gli appuntamenti.” e laddove
aveva affermato che “Anche l’elenco delle udienze tenute a Roma (per lo
più presso giurisdizioni superiori o presso il TAR Lazio competente per i
ricorsi contro enti centrali) appare inconcludente. Non vi è alcuna prova
che si trattasse di giudizi riguardanti clienti che gravitavano
esclusivamente nell’area romana; è un fatto notorio che molti legali
napoletani hanno frequentemente impegni nella Capitale, in Corte di
Cassazione, al Consiglio di Stato e al TAR Lazio, senza necessità di uno
studio in loco, risolvendosi le udienze in poche ore (come si è detto in
occasioni di tali udienze spesso anche il Di Martino partiva in treno da
Napoli la mattina e rientrava nel primo pomeriggio)”. Sostengono i
ricorrenti che entrambi i su riportati passaggi motivazionali risultano
gravemente erronei ed illegittimi, in quanto resi omettendo totalmente di
esaminare i documenti ritualmente depositati dai ricorrenti, sub doc. 10
del fascicolo di I grado, che platealmente smentirebbero gli assunti del
giudice di merito.
4.1. La doglianza è inammissibile in quanto, a fronte di una duplice
conforme pronuncia di merito (cd. ”doppia conforme“), il ricorso per
cassazione poteva essere spiegato esclusivamente per i motivi di cui ai
numeri 1), 2), 3) e 4) dell’art. 360, comma 1, c.p.c., applicabile anche alle
sentenze pronunciate dalle Commissioni Tributarie Regionali, ora Corti di
giustizia tributaria di secondo grado (cfr. Cass. Sez. Un. n. 8053/2014). Né
gli impugnanti, al fine di non incorrere nella preclusione di cui innanzi, si
sono premurati di dimostrare la diversità delle ragioni di fatto poste a
base, rispettivamente, della decisione di primo grado e della sentenza di
rigetto dell’appello (cfr. Cass. n. 26934/2023, Cass. n. 5947/2023,
Cass. n. 26774/2016).
5. Il ricorso va conclusivamente dichiarato inammissibile.
9

--- Pagina 10 ---

6. Spese secondo soccombenza.
7. Ai sensi dell'art. 13, comma 1 -quater, del d.P.R. 115/2002, la Corte dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento da
parte dei ricorrenti dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari
a quello dovuto per il ricorso principale, a norma del comma 1 -bis dello
stesso articolo 13, se dovuto.
P.Q.M.
La Corte dichiara il ricorso inammissibile;
condanna i ricorrenti in solido al pagamento delle spese processuali, che
liquida in euro 5.800,00 per compensi, oltre spese prenotate a debito.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1 -quater, del d.P.R. 115/2002, la Corte dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento da
parte dei ricorrenti dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari
a quello dovuto per il ricorso principale, a norma del comma 1 -bis dello
stesso articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 3.12.2025
Il Presidente
(Roberta Crucitti)
10