======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

CONTRIBUTI CONSORTILI ACCERTAMENTO MANCANZA DEL PIANO DI BONIFICA
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 9487/2023 R.G., proposto
DA
Reale Giuseppina, in qualità di erede legittima della defunta
Reale Antonia, rappresentata e difesa dall’Avv. Antonello
Bruno, con studio in Brindisi, elettivamente domiciliata presso
l’Avv. Maria Antonietta Tortora, con studio in Roma (indirizzo
pec per notifiche e comunicazioni:  bruno.antonello@-
coabrindisi.legalmail.it), giusta procura in margine al ricorso
introduttivo del presente procedimento;
RICORRENTE
CONTRO
Consorzio Speciale per la Bonifica di Arneo (ora, Consorzio di
Bonifica Centro-Sud Puglia), con sede in Nardò (LE), in persona
del Commissario Straordinario pro tempore;
INTIMATO
E
“SO.G.E.T. S.p.A.”, con sede in Pescara, in persona del
presidente del consiglio di amministrazione pro tempore, nella
qualità di concessionaria della riscossione per conto del
Consorzio Speciale per la Bonifica di Arneo;

--- Pagina 2 ---

INTIMATA
avverso la sentenza depositata dalla Corte di giustizia tributaria
di secondo grado della Puglia il 26 ottobre 2022, n.
2771/22/2022;
udita la relazione della causa svolta nella camera di consiglio
non partecipata del 3 dicembre 2025 dal Dott. Giuseppe Lo
Sardo;
RILEVATO CHE:
1. Giuseppina Reale, in qualità di erede legittima della defunta
Antonia Reale, ha proposto ricorso per la cassazione della
sentenza depositata dalla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Puglia il 26 ottobre 2022, n.
2771/22/2022, che, in controversia su impugnazione
dell’ingiunzione di pagamento n. 0192856 del 17 giugno 2016
emessa in danno della sua dante causa iure hereditario dalla
“SO.G.E.T. S.p.A.”, in qualità di concessionaria della
riscossione per conto del Consorzio Speciale per la Bonifica di
Arneo, per contributi consortili (cod. 630) relativi all’anno
2014, nella misura complessiva di € 9.710,67, dopo il sollecito
di pagamento n. 90020150074973605 del 30 dicembre 2015,
in relazione ad immobili allocati nell’ambito del comprensorio
consortile, ha accolto l’appello proposto dal Consorzio Speciale
per la Bonifica di Arneo nei confronti della medesima e della
“SO.G.E.T. S.p.A.” avverso la sentenza depositata dalla
Commissione tributaria provinciale di Lecce il 14 luglio 2017,
n. 2466/1/2017, con compensazione delle spese giudiziali.
2. Il giudice di appello ha riformato la decisione di prime cure
– che aveva accolto il ricorso originario della contribuente per
la ravvisata insussistenza del beneficio consortile - sul
presupposto che: a) «È incontroverso che il contributo
2

--- Pagina 3 ---

consortile richiesto al(la) contribuente afferisce alle sole spese
di manutenzione e gestione degli impianti di irrigazione per
l’anno 2014, ovvero al contributo irriguo, c.d. fisso»; b) «Va
sottolineato che tale contributo è finalizzato a coprire le spese
fisse - ontologicamente diverse da quelle variabili di esercizio -
che il Consorzio è costretto comunque a sostenere a
prescindere dalla effettiva distribuzione di acqua. Si tratta delle
spese per canoni demaniali per la concessione di derivazione
dell’acqua, spese di manutenzione ordinaria e straordinaria
delle dighe e dei canali adduttori, delle condotte principali e
degli impianti di sollevamento, reti di distribuzione di
apparecchiature, quota parte delle spese relative al personale
fisso addetto all’irrigazione, ammortamento mezzi meccanici.
Dette spese fisse vengono determinate in sede di bilancio
preventivo di gestione che il Consorzio predispone all’inizio di
ogni stagione e ripartite fra i consorziati sulla base della
superficie dei terreni inclusi nei distretti irrigui e, quindi,
indipendentemente dall’utilizzazione dell’acqua»; c) «Non v’è
dubbio che i terreni siti nell’ambito di un distretto irriguo
beneficino, per sola tale ragione, di un innegabile incremento
del valore fondiario, nonché di un aumento di reddito aziendale
direttamente riconducibile alla possibilità di realizzare
coltivazioni irrigue altamente redditizie a prescindere, quindi,
dall’utilizzo effettivo dell’impianto irriguo. Invero, per effetto
della molteplice e variegata attività di bonifica svolta dai
Consorzi, (di presidio idrogeologico dei territori, di difesa
idraulica e di disponibilità idrica e irrigua attraverso la
manutenzione, esercizio, vigilanza e tutela delle opere, degli
impianti delle reti idriche, etc) viene assicurata la
preservazione del valore dell’immobile, altrimenti, minacciato
dal c.d. rischio idraulico e/o idro-geologico»; d) la sussistenza
3

--- Pagina 4 ---

del beneficio consortile per la contribuente era comprovata
dalla produzione della deliberazione adottata dal Commissario
Straordinario il 29 aprile 2016, n. 64/16, avente ad oggetto la
ricognizione dello stato di attuazione del programma triennale
2014/2016 dei lavori e delle opere consortili, degli interventi di
manutenzione ordinaria e straordinaria nei settori delle opere
idrauliche ed irrigue, nonché della perizia tecnica a firma del
Dott. Agr. Antonio Bruno da Lecce.
3. Il Consorzio Speciale per la Bonifica di Arneo e la “SO.G.E.T.
S.p.A.” sono rimasti intimati.
4. La ricorrente ha depositato memoria illustrativa.
CONSIDERATO CHE:
1. Il ricorso è affidato a cinque motivi.
1.1 Con il primo motivo, si denuncia violazione e falsa
applicazione dell’art. 111 Cost. e degli artt. 112 e 132, secondo
comma, n. 4), cod. proc. civ., in relazione all’art. 360, primo
comma, nn. 3) e 4), cod. proc. civ., per essere stato deciso
l’appello dal giudice di secondo grado – in relazione,
soprattutto, all’apprezzata sussistenza del beneficio consortile
- con «argomentazioni (…) talmente incongrue da impedire una
corretta ricostruzione dell’iter logico giuridico che ha portato
alla pronuncia dell’impugnato decisum».
1.2 Con il secondo motivo, si denuncia violazione e falsa
applicazione degli artt. 3 e 10 del r.d. 13 febbraio 1933, n. 215,
3, 13, 17, 18 e 42 della legge reg. Puglia 13 marzo 2012, n. 4,
in relazione all’art. 360, primo comma n. 3), cod. proc. civ.,
per essere stato erroneamente ritenuto dal giudice di secondo
grado che la mancata adozione del piano di bonifica da parte
dell’ente impositore non inficiasse la validità del piano di
classifica e non comportasse la conseguente inversione
4

--- Pagina 5 ---

dell’onere di provare il beneficio consortile a carico dell’ente
impositore.
1.3 Con il terzo motivo, si denuncia violazione e falsa
applicazione degli artt. 11 del r.d. 13 febbraio 1933, n. 215, 17
e 18 della legge reg. Puglia 13 marzo 2012, n. 4, in relazione
all’art. 360, primo comma n. 3), cod. proc. civ., per essere
stato erroneamente ritenuto dal giudice di secondo grado che
«la presunzione di vantaggiosità deve ritenersi pienamente
operante, siccome insuperata, risultando ex actis, la presenza
di un Piano di classifica e di riparto delle spese regolarmente
approvati, nonché la sicura e incontestata presenza sui terreni
de quibus delle opere di difesa idraulica», facendo conseguire
da ciò l’onere della prova del mancato beneficio a carico del
consorziato; in tal modo, il giudice di secondo grado, «non solo
non ha dato rilievo alla perdurante mancata adozione del Piano
generale di bonifica previsto dall’art. 3 L.R. n. 4/2012, ma ha
omesso di considerare che la ricorrente ha anche contestato,
in maniera specifica e puntuale, il piano di classifica,
evidenziandone le innumerevoli incongruenze e la conseguente
inidoneità a supportare una valida e legittima pretesa
contributiva a carico dei consorziati».
1.4 Con il quarto motivo, si denuncia violazione e falsa
applicazione degli artt. 11 del r.d. 13 febbraio 1933, n. 215,
860 cod. civ., 17 e 18 della legge reg. Puglia 13 marzo 2012,
n. 4, nonché della deliberazione adottata dalla Giunta
Regionale della Puglia il 18 giugno 2013, n. 1150, in relazione
all’art. 360, primo comma n. 3), cod. proc. civ., per essere
stato erroneamente ritenuto dal giudice di secondo grado che
«l’obbligo del contributo consortile non riviene da un rapporto
contrattuale liberamente instaurato dalle parti, bensì
direttamente dalla legge e, in quanto tale “ha natura tributaria,
5

--- Pagina 6 ---

conformemente alla sua struttura non sinallagmatica” (Corte
Costituzionale sentenza n° 188/2018), atteggiandosi
eminentemente a tributo di scopo. Invero, “il beneficio che
giustifica l’assoggettamento alla contribuzione consortile non è
legato con nesso sinallagmatico di corrispettività all’attività di
bonifica, come sarebbe se si trattasse di un canone o di una
tariffa, che, invece, tale nesso sinallagmatico presuppongono».
1.5 Con il quinto motivo, si denuncia omesso esame di un fatto
decisivo e controverso, in relazione all’art. 360, primo comma,
n. 5), cod. proc. civ., per non essere stato tenuto conto dal
giudice di secondo grado che «che il beneficio che giustifica la
pretesa tributaria del consorzio nei confronti della ricorrente
non può derivare da generici e non meglio individuati interventi
eseguiti su opere idrauliche situate nell’ambito territoriale in
cui insistono i terreni di sua proprietà, ma da opere destinate
a mantenere in efficienza il canale Foggia di Rau che, come
dedotto con il ricorso introduttivo del giudizio e ribadito nella
comparsa di costituzione in appello, costituisce l’opera di
bonifica del sottobacino in cui sono ubicati i detti terreni».
2. Il primo motivo è infondato.
2.1 In particolare, secondo il tenore della censura: «Sono
rimaste totalmente oscure (…) le ragioni per cui i terreni di
proprietà della ricorrente dovrebbero trarre un beneficio, non
già da un inesistente servizio idrico, ma dal canale Foggia di
Rau, nonostante la perdita di efficienza idraulica di quel canale
dedotta e documentata nel corso del giudizio, e la sua
inidoneità a garantire l’originaria funzione di bonifica fondiaria,
con la raccolta ed il convogliamento verso il mare delle acque
meteoriche in eccesso».
2.2 Come è noto l’art. 36, comma 2, n. 4), del d.lgs. 31
dicembre 1992, n. 546, sulla falsariga dell’art. 132, secondo
6

--- Pagina 7 ---

comma, n. 4), cod. proc. civ. (nel testo modificato dall’art. 45,
comma 17, della legge 18 giugno 2009, n. 69), dispone che la
sentenza: «(...) deve contenere: (...) 4) la concisa esposizione
delle ragioni di fatto e di diritto della decisione; (...)».
Per costante giurisprudenza, invero, la mancanza di
motivazione, quale causa di nullità della sentenza impugnata,
va apprezzata, tanto nei casi di sua radicale carenza, quanto
nelle evenienze in cui la stessa si dipani in forme del tutto
inidonee a rivelare la ratio decidendi posta a fondamento
dell’atto, poiché intessuta di argomentazioni fra loro
logicamente inconciliabili, perplesse od obiettivamente
incomprensibili (tra le tante: Cass., Sez. 5^, 30 aprile 2020, n.
8427; Cass., Sez. 6^-5, 15 aprile 2021, n. 9975; Cass., Sez.
Trib., 20 dicembre 2022, n. 37344; Cass., Sez. Trib., 18 aprile
2023, n. 10354; Cass., Sez. Trib., 22 maggio 2024, n. 14337;
Cass., Sez. Trib., 5 marzo 2025, n. 5882).
Peraltro, si è in presenza di una tipica fattispecie di
“motivazione apparente”, allorquando la motivazione della
sentenza impugnata, pur essendo graficamente (e, quindi,
materialmente) esistente e, talora, anche contenutisticamente
sovrabbondante, risulta, tuttavia, essere stata costruita in
modo tale da rendere impossibile ogni controllo sull'esattezza
e sulla logicità del ragionamento decisorio, e quindi tale da non
attingere la soglia del “minimo costituzionale” richiesto dall'art.
111, sesto comma, Cost. (tra le tante: Cass., Sez. 1^, 30
giugno 2020, n. 13248; Cass., Sez. 6^-5, 25 marzo 2021, n.
8400; Cass., Sez. 6^-5, 7 aprile 2021, n. 9288; Cass., Sez.
5^, 13 aprile 2021, n. 9627; Cass., Sez. 6^-5, 24 febbraio
2022, n. 6184; Cass., Sez. Trib., 18 aprile 2023, n. 10354;
Cass., Sez. Trib., 22 maggio 2024, n. 14337; Cass., Sez. Trib.,
5 marzo 2025, n. 5882).
7

--- Pagina 8 ---

In particolare, poi, il vizio di motivazione contraddittoria o
perplessa è rinvenibile soltanto in presenza di un contrasto
insanabile ed inconciliabile tra le argomentazioni addotte nella
sentenza impugnata, che non consenta la identificazione del
procedimento logico-giuridico posto a base della decisione (tra
le tante: Cass., Sez. Lav., 17 agosto 2020, n. 17196; Cass.,
Sez. 6^-5, 14 aprile 2021, n. 9761; Cass., Sez. 5^, 26
novembre 2021, n. 36831; Cass., Sez. 6^-5, 14 dicembre
2021, n. 39885; Cass., Sez. 5^, 27 aprile 2022, nn. 13214,
13215 e 13220; Cass., Sez. Trib., 23 agosto 2023, n. 25079;
Cass., Sez. Trib., 2 settembre 2024, n. 23530).
2.3 Nella specie, tuttavia, non si può ritenere che la sentenza
impugnata sia insufficiente ed incoerente sul piano della logica
giuridica, essendo stato adeguatamente argomentato che la
pretesa impositiva atteneva alle sole spese di manutenzione e
di gestione degli impianti di irrigazione per l’anno 2014 (il c.d.
“contributo irriguo fisso”), il cui beneficio era insito nella
preservazione generalizzata dei terreni e dei fabbricati inseriti
nel comprensorio consortile da rischi idraulici ed idrogeologici.
Né rileva in alcun modo l’erronea indicazione del codice del
tributo (“630”, anziché “648”) nel corpo dell’ingiunzione di
pagamento, essendo dovuto il contributo irriguo fisso per la
sola ubicazione degli immobili all’interno del comprensorio
consortile, a prescindere dall’effettivo godimento del servizio di
fornitura idrica per l’irrigazione. Difatti, secondo il giudice di
appello, come si è già anticipato: «Dette spese fisse vengono
determinate in sede di bilancio preventivo di gestione che il
Consorzio predispone all’inizio di ogni stagione e ripartite fra i
consorziati sulla base della superficie dei terreni inclusi nei
distretti irrigui e, quindi, indipendentemente dall’utilizzazione
dell’acqua».
8

--- Pagina 9 ---

2.4 Ne consegue che la sentenza impugnata si è correttamente
uniformata alla giurisprudenza di questa Corte sul c.d.
“contributo irriguo fisso”, secondo cui, in tema di contributi
consortili per il servizio irriguo, poiché il presupposto impositivo
è il beneficio fondiario derivante dalla disponibilità irrigua, è
possibile distinguere, in genere, una quota fissa e una quota
variabile: la prima è dovuta indipendentemente dall'effettivo
utilizzo del servizio ed è costituita dai costi per la potenzialità
di quest'ultimo, ai fini della tenuta in efficienza e messa in
funzione degli impianti; la seconda, dovuta in relazione alla
quantità di acqua concretamente utilizzata, è costituita dalle
spese sostenute per distribuire la risorsa irrigua e riguarda
l'attività di movimento e funzionamento degli impianti più
propriamente legata all'erogazione del servizio. Per entrambe
le quote il presupposto impositivo del contributo dovuto è il
beneficio fondiario derivante dalla disponibilità irrigua, con la
differenza che, mentre per la quota fissa il contributo è dovuto
indipendentemente dall’effettivo utilizzo, la quota variabile,
invece, è dovuta in relazione al quantitativo di acqua
effettivamente utilizzato (Cass., Sez. Trib., 17 agosto 2023, n.
24733). Ciò sul presupposto che il beneficio irriguo potenziale
è un beneficio fondiario, in quanto la potenzialità irrigua
aumenta il valore del fondo stesso. L’irrigabilità del fondo è,
quindi, beneficio specifico e diretto, indipendente dall’effettivo
utilizzo della risorsa irrigua (Cass., Sez. Trib., 17 agosto 2023,
n. 24733).
3. Il secondo motivo è infondato.
3.1 Secondo la ricorrente: «Nella prospettiva del legislatore
regionale, quindi, la predisposizione di un piano generale di
bonifica è imprescindibile per la corretta determinazione dei
9

--- Pagina 10 ---

contributi destinati a gravare sui consorziati, sulla base del
conseguente piano di classifica».
3.2 Tale assunto non è condivisibile.
3.3 L’art. 3 della legge reg. Puglia 13 marzo 2012, n. 4,
configura il “piano generale di bonifica e tutela dei comprensori
consortili” (o, più brevemente, “piano di bonifica”) alla stregua
di uno strumento di pianificazione urbanistica per il territorio di
ciascun comprensorio consortile in ambito regionale, che è
approvato dalla Giunta Regionale all’esito di una procedura
caratterizzata dall’interlocuzione con gli enti locali interessati
(comma 2), contiene « l'elenco delle opere pubbliche di bonifica
che rivestono preminente interesse generale per la sicurezza
territoriale e per lo sviluppo economico del comprensorio»
(comma 1), «individua le linee di azione per la realizzazione
delle finalità di cui all'articolo 1 [cioè, «sicurezza idraulica, la
manutenzione del territorio, la provvista, la razionale
utilizzazione e la tutela delle risorse idriche a prevalente uso
irriguo, il deflusso idraulico, la conservazione e la difesa del
suolo, la salvaguardia e la valorizzazione dello spazio rurale e
dell'ambiente»] e si coordina agli indirizzi programmatici
regionali, ai piani urbanistici, ai piani di bacino e ai piani stralcio
di bacino di cui al D.Lgs. 152/2006 e s.m.i.» (comma 4),
«individua, altresì, le opere di competenza privata e stabilisce
gli indirizzi per la loro esecuzione» (comma 6).
3.4 Tenendo conto di tale ruolo strettamente programmatico,
la mancata approvazione del piano di bonifica non incide sulla
determinabilità e sull’esigibilità dei contributi consortili, che
continua a dipendere dall’approvazione del piano di classifica e
del perimetro di contribuenza, come si evince dall’art. 42,
comma 7, della legge reg. Puglia 13 marzo 2012, n. 4, secondo
il quale: «In fase di prima applicazione della presente legge i
10

--- Pagina 11 ---

Piani di classifica sono redatti tenendo conto della situazione
alla data di entrata in vigore della presente legge e sono
adeguati a seguito dell'approvazione del Piano generale di
bonifica di cui all'articolo 3. Per i consorzi di bonifica di Arneo,
Ugento Li Foggi, Stornara e Tara e Terre d’Apulia si tiene conto
dei piani di classifica elaborati in attuazione delle norme dettate
dalla l.r. 12/2011. Ai fini dell’articolo 12, in fase di applicazione
della presente legge si tiene conto del catasto consortile
esistente su ciascun Consorzio».
Tale normativa, infatti, prevede, all’art. 2, la predisposizione di
un progetto di delimitazione dei comprensori di bonifica da
sottoporre alla Giunta Regionale entro 180 giorni, e, all’art. 3,
l’obbligo, per ciascun consorzio territorialmente competente, di
redigere, entro i successivi 180 giorni dalla costituzione degli
organi sociali, il piano di bonifica. Si tratta, quindi, di
disposizioni programmatiche con scadenze destinate a
maturare dopo l’entrata in vigore della legge.
Da ciò deriva che la norma transitoria di cui all’art. 42, nel fare
riferimento alla «prima fase di applicazione», ha inteso
mantenere in vigore la disciplina precedente fino
all’approvazione dei piani di bonifica, che non potevano,
comunque, essere adottati prima del decorso di circa un anno
(180 + 180 giorni) dall’entrata in vigore della menzionata legge
(in termini: Cass., Sez. Trib., 11 dicembre 2025, n. 32252).
3.5. In ogni caso, anche a voler aderire alla prospettazione
della parte ricorrente, ciò determinerebbe, al più, un’inversione
dell’onere probatorio, non già l’illegittimità del piano di
classifica, imponendo alla parte interessata di dimostrare in
concreto la sussistenza del beneficio fondiario o la
riconducibilità del contributo consortile agli indici classificatori
11

--- Pagina 12 ---

adottati (in termini: Cass., Sez. Trib., 11 dicembre 2025, n.
32252).
Senonché, come si vedrà, la sentenza impugnata ha vagliato il
quadro istruttorio, ritenendo che l’ente impositore avesse,
comunque, fornito la prova della funzionalità delle opere
idrauliche ed irrigue nel corso dell’anno 2014 e che l’eventuale
carenza di manutenzione di tali opere non inficiasse la fruizione
del beneficio consortile per la contribuente.
3.6 Per cui, alla stregua della disciplina transitoria,
l’approvazione del piano di bonifica impone soltanto
l’adeguamento successivo dei piani di classifica, ma, fino alla
sua approvazione, i previgenti piani di classifica rimangono
ultrattivamente efficaci per la riscossione dei contributi
consortili.
3.7 Si può, dunque, concludere che, in tema di consorzi di
bonifica, con riguardo alla disciplina dettata dalla legge reg.
Puglia 13 marzo 2012, n. 4, la preventiva approvazione del
piano di bonifica di cui all'art. 3 della medesima legge, in
quanto atto di contenuto meramente programmatico, non
costituisce requisito di validità del piano di classifica ai fini della
riscossione dei contributi consortili, come si evince dalla
disciplina transitoria dell’art. 42, comma 7, della medesima
legge, la quale sancisce l'ultrattività dei previgenti piani di
classifica fino all'approvazione del piano di bonifica; con la
conseguenza che il consorzio di bonifica è pur sempre
esonerato dalla prova del predetto beneficio, che si presume in
ragione della comprensione dei fondi nel perimetro
d'intervento consortile e dell'avvenuta approvazione del piano
di classifica, salva la prova contraria da parte del contribuente.
4. Il terzo motivo è inammissibile e, comunque, infondato.
12

--- Pagina 13 ---

4.1 Secondo la prospettazione della ricorrente, «nel Piano di
Classifica non vi è alcuna descrizione dettagliata delle opere
esistenti, e soprattutto del loro attuale stato, delle condizioni
nelle quali si trovano, ad esempio, i canali di scolo: tutto è
considerato “in efficienza”, anche se in realtà così non è».
A suo dire: «Il lavoro di redazione del Piano di Classifica redatto
dalla Agriconsulting ed adottato dal Consorzio di bonifica
dell’Arneo, quindi, altro non è che una descrizione di quanto
risulta su “vecchie mappe” mai aggiornate, completamente
avulso, perciò, dalla realtà fattuale…Ai non pochi canali del
tutto inesistenti, poi, si aggiungono quelli (praticamente tutti
gli altri) che, a cagione del pluriennale stato di incuria in cui
versano, hanno comunque perso del tutto o in misura rilevante
la loro efficienza idraulica, e non riescono, pertanto, a
raccogliere le acque che, in taluni tratti, addirittura tracimano
provocando allagamenti di vaste aree che, proprio per la
presenza di una rete scolante totalmente inefficiente, lungi dal
trarre un beneficio, vedono spesso irreparabili danni alle
colture in atto. Nello stesso Piano di Classifica, d’altra parte, al
punto 3.2.1 (pag.33) è evidenziata la “necessità di intervenire
radicalmente su una rete consortile costruita negli anni passati
e che necessita di un’attenta verifica idraulica e quindi di una
ristrutturazione, così come suggerito anche dall’Associazione
Nazionale delle Bonifiche”. La gran parte della rete scolante e
delle opere gestite dal Consorzio, quindi, necessita
sostanzialmente di interventi di manutenzione straordinaria
per il ripristino della funzionalità idraulica: interventi in difetto
dei quali nessun beneficio traggono i fondi che ricadono nei
bacini imbriferi di riferimento e che devono essere realizzati
con finanziamenti pubblici e non con fondi a carico dei
consorziati. Circostanza, quest’ultima, attestata dalle Linee
13

--- Pagina 14 ---

Guida per la redazione del Piano di Riparto degli Oneri di
Contribuenza consortili, approvate con D.G.R. n.1150 del
18.06.2013 e pubblicate nel BURP n. 94 del 10.7.2013, in cui
si precisa che gli “interventi straordinari” per esplicitare
l’efficienza delle opere di bonifica già esistenti, sono “parificati
anche dalla corrente normativa sui LL.PP come nuove opere, a
carico non della contribuenza ma a carico totalmente pubblico,
da riportare nei Piani di Manutenzione Straordinaria”».
4.2 Anzitutto, sotto la veste apparente di una violazione di
legge (art. 360, primo comma, n. 3), cod. proc. civ.), tali
doglianze si risolvono in una contestazione dell’accertamento
fattuale del giudice di appello ed in una sollecitazione del
giudice di legittimità alla revisione del merito, deducendosi
insufficienze, incongruenze, inesattezze e lacune nelle
valutazioni espresse dal piano di classifica con riguardo
all’attribuzione degli indici di densità, di soggiacenza e di
comportamento ai terreni inseriti nel comprensorio consortile.
Laddove, come è stato ripetutamente rimarcato dalla Corte, il
vizio di violazione di legge consiste nella deduzione di
un'erronea ricognizione, da parte del provvedimento
impugnato, della fattispecie astratta recata da una norma di
legge e implica necessariamente un problema interpretativo
della stessa; l'allegazione di un'erronea ricognizione della
fattispecie concreta a mezzo delle risultanze di causa è, invece,
esterna all'esatta interpretazione della norma e inerisce alla
tipica valutazione del giudice di merito, sottratta al sindacato
di legittimità (tra le tante: Cass., Sez. 3^, 13 marzo 2018, n.
6035; Cass., Sez. 3^, 16 luglio 2024, n. 19651; Cass., Sez.
1^, 25 marzo 2025, n. 7871).
4.3 Ad ogni modo, per orientamento costante di questa Corte,
in tema di contributi di bonifica ex art. 10 del r.d. 13 febbraio
14

--- Pagina 15 ---

1933, n. 215, il contribuente, anche qualora non abbia
impugnato innanzi al giudice amministrativo gli atti generali
presupposti (cioè, il perimetro di contribuenza, il piano di
contribuzione ed il bilancio annuale di previsione del
consorzio), riguardanti l'individuazione dei potenziali
contribuenti e la misura dei relativi obblighi, può contestare,
nel giudizio avente ad oggetto la cartella (o anche
l’ingiunzione) di pagamento dinanzi al giudice tributario, la
legittimità della pretesa impositiva dell'ente, assumendo che
gli immobili di sua proprietà non traggono alcun beneficio
diretto e specifico dall'opera del consorzio. In tal caso, però,
quando vi sia un piano di classifica, approvato dalla
competente autorità, l'ente impositore è esonerato dalla prova
del predetto beneficio, che si presume in ragione della
comprensione dei fondi nel perimetro d'intervento consortile e
dell'avvenuta approvazione del piano di classifica, salva la
prova contraria da parte del contribuente (tra le tante: Cass.,
Sez. 5^, 8 ottobre 2014, n. 21176; Cass., Sez. 6^-5, 29
novembre 2016, n. 24356; Cass., Sez. 5^, 18 aprile 2018, n.
9511; Cass., Sez. 5^, 18 settembre 2019, nn. 23246, 23247,
23248 e 23251; Cass., Sez. 5^, 11 marzo 2020, n. 6839;
Cass., Sez. 5^, 23 aprile 2020, n. 8079; Cass., Sez. 6^-5, 1
aprile 2021, nn. 9097 e 9098; Cass., Sez. 5^, 16 luglio 2021,
n. 20359; Cass., Sez. 5^, 8 aprile 2022, n. 11431; Cass., Sez.
Trib., 27 luglio 2023, nn. 22730, 22912 e 22934; Cass., Sez.
Trib., 29 novembre 2023, n. 33153).
4.4 Secondo la sentenza impugnata, la contribuente non
avrebbe provato proprio la carenza del beneficio consortile,
stante la funzionalità delle opere di difesa idraulica.
Difatti, a fronte dell’accertamento fattuale del giudice di appello
sulla sussistenza del beneficio consortile, col rilievo che «la
15

--- Pagina 16 ---

presunzione di vantaggiosità deve ritenersi pienamente
operante, siccome insuperata, risultando ex actis, la presenza
di un Piano di classifica e di riparto delle spese regolarmente
approvati, nonché la sicura e incontestata presenza sui terreni
de quibus delle opere di difesa idraulica», che la perizia tecnica
di parte evidenzia «l’insistenza sui fondi del(la) contribuente
delle opere di bonifica idraulica delle quali, per vero, se ne
contesta il pessimo stato di conservazione e manutenzione,
senza tuttavia fornire alcuna prova specifica in ordine
all’asserita assenza di beneficio diretto (…)», e che «il detto
beneficio riguarda la difesa idraulica di bonifica dell’immobile
situato in ambito territoriale regimato dal reticolo
preservandolo in tal modo da allagamenti e ristagni di acque,
comunque generati», la contribuente non ha fornito «alcuna
prova specifica in ordine all’asserita assenza di beneficio
diretto», non essendo sufficiente a tal fine la pur verificata
carenza di adeguata manutenzione, giacché «la esecuzione di
opere di manutenzione sulle strutture di bonifica già realizzate
non costituisce il presupposto impositivo del contributo di
bonifica, bensì lo scopo e il fine ultimo per cui i contributi
vengono richiesti e riscossi, con l’evidente conseguenza che
l’asserita mancanza di manutenzione non può ritenersi
elemento sufficiente e idoneo a far venir meno l’obbligo della
compartecipazione dei consorziati alle spese consortili».
Per cui, anche a voler ipotizzare che la carenza del piano di
bonifica determini un’inversione dell’onere della prova (art.
2697 cod. civ.), facendo gravare sull’ente impositore,
nonostante l’approvazione del piano di classifica, la
dimostrazione del beneficio consortile per l’immobile della
contribuente, si deve ritenere che tale onere è stato
ampiamente assolto dall’ente impositore con la riconosciuta
16

--- Pagina 17 ---

efficienza delle opere idrauliche e irrigue da parte del giudice
di appello.
5. Il quarto motivo è infondato.
5.1 Secondo la ricorrente, «contrariamente a quanto sostenuto
dal Giudice d’Appello, quindi, una corretta determinazione del
tributo imposto al consorziato non può prescindere dalla spesa
realmente sostenuta dal Consorzio per gli interventi di
manutenzione concretamente eseguiti nel corso dell’anno
2014: spesa che, ancora una volta, a fronte delle contestazioni
della consorziata, avrebbe dovuto essere puntualmente
provata dall’ente consortile ed annotata nel bilancio
consuntivo, prima ancora che nel piano di riparto».
5.2 In sintonia con quanto detto nello scrutinio del precedente
motivo, l’obbligatorietà dei contributi consortili non viene meno
per la carenza di specifiche opere di manutenzione nell’anno di
riferimento, essendo connessa alla esistenza e alla funzionalità
di impianti e manufatti per la difesa idraulica dei terreni inclusi
nel comprensorio consortile.
5.3 Questa Corte ha in proposito già evidenziato che le funzioni
del consorzio di bonifica sono legate sia alla realizzazione e
manutenzione delle opere volte a tutelare dal rischio
idrogeologico, da cui deriva un beneficio specifico di carattere
intrinseco, sia alla verifica e controllo della situazione, che
potrebbe anche non richiedere in concreto, almeno per una
certa durata di tempo, alcun intervento. Anche in tale
situazione, tuttavia, la struttura – composta di risorse, servizi,
personale – esplica la sua funzione e necessita per il suo
funzionamento del tributo dei soggetti i cui fondi ricadono nel
perimetro, che restano pur sempre beneficiari del servizio
fornito (eventualmente di temporanea mera vigilanza e
controllo). Vi è, invero, una attività continuativa di
17

--- Pagina 18 ---

manutenzione dei ricettori idraulici che viene svolta dal
consorzio (fossi e canali di scolo delle acque meteoriche),
consistente nella loro continua pulizia, nella rimozione di
materiale ostruttivo giacente nell’alveo e nell’esecuzione di
opere di consolidamento delle sponde, in modo da assicurare il
regolare deflusso delle acque raccolte, la quale assolve ad
un’utile funzione di salvaguardia idrogeologica e idrica dei fondi
e degli immobili extraagricoli circostanti, perché previene
fenomeni di esondazione e i danni che ne deriverebbero. Da ciò
consegue un beneficio, attuale o eventualmente potenziale, in
quanto determina condizioni di stabilità del suolo che vanno a
garanzia dell’intero territorio, così riverberandosi in modo
diretto su ogni singola proprietà (Cass., Sez. Trib., 17 febbraio
2025, n. 4030; Cass., Sez. Trib., 11 dicembre 2025, n. 32252).
Aggiungasi che, ove vengano in considerazione opere di difesa
idraulica del territorio, il beneficio si deve considerare
intrinseco alle opere stesse senza che per questo cessi di
essere specifico, essendo evidente che i fondi, difesi da opere
idrauliche, acquistano di per sé un maggior valore per effetto
delle opere stesse (Cass., Sez. Trib., 26 luglio 2023, n. 22697).
Il principio è giustificato dalla distinzione tipologica tra opere
di semplice bonifica e opere di difesa idraulica (Cass., 12
novembre 2014, n. 24066), nel senso che in tal secondo caso
vengono normalmente in rilievo dei benefici indiretti per i fondi
inclusi nella zona di intervento. I quali benefici, tuttavia, sono
pur sempre specifici. Difatti, il principio del beneficio intrinseco
sta a significare che, nel caso di contributi per l'esecuzione di
opere idrauliche, il beneficio fondiario è normalmente un
beneficio generale (appunto intrinseco) senza per questo
cessare di essere specifico per tutti gli immobili collocati in una
determinata zona perimetrale. Ne consegue che non muta il
18

--- Pagina 19 ---

presupposto dell'obbligazione, che resta pur sempre ancorato
all'esistenza del beneficio specifico (ancorché, come detto,
generale e indiretto). Semplicemente non rileva il luogo di
esecuzione delle opere, quanto piuttosto il beneficio che ne
deriva (Cass., Sez. Trib., 17 febbraio 2025, n. 14016).
5.4 A tale riguardo, peraltro, il giudice di appello ha dato atto
che «il Consorzio, a smentita dell’assunto del contribuente
secondo cui esso non avrebbe mai realizzato le opere previste
dalla legge regionale e comunque non avrebbe assicurato la
manutenzione di quelle realizzate, ha prodotto in atti copiosa
documentazione contraria, tra cui la delibera commissariale n°
64/2016 di ricognizione dello stato di attuazione del
programma triennale 2014/2016 dei lavori e delle opere
pubbliche, degli interventi di manutenzione ordinaria e
straordinaria nei settori delle opere idrauliche ed irrigue cui si
rimanda per economica di scrittura, nonché dettagliata perizia
tecnica a firma del Dott. Agr. Antonio Bruno».
6. Da ultimo, anche il quinto motivo è infondato.
6.1 Secondo la ricorrente, il giudice di appello «(h)a omesso
(…) di rilevare che il beneficio che giustifica la pretesa tributaria
del consorzio nei confronti della ricorrente non può derivare da
generici e non meglio individuati interventi eseguiti su opere
idrauliche situate nell’ambito territoriale in cui insistono i
terreni di sua proprietà, ma da opere destinate a mantenere in
efficienza il canale Foggia di Rau che, come dedotto con il
ricorso introduttivo del giudizio e ribadito nella comparsa di
costituzione in appello, costituisce l’opera di bonifica del
sottobacino in cui sono ubicati i detti terreni».
6.2 Ora, pur senza fare espressa menzione dello stato di
conservazione del canale “Foggia di Rau”, la sentenza
impugnata ha complessivamente rilevato – come si è già detto
19

--- Pagina 20 ---

– che «il detto beneficio riguarda la difesa idraulica di bonifica
dell’immobile situato in ambito territoriale regimato dal reticolo
preservandolo in tal modo da allagamenti e ristagni di acque,
comunque generati» e che «la esecuzione di opere di
manutenzione sulle strutture di bonifica già realizzate non
costituisce il presupposto impositivo del contributo di bonifica,
bensì lo scopo e il fine ultimo per cui i contributi vengono
richiesti e riscossi, con l’evidente conseguenza che l’asserita
mancanza di manutenzione non può ritenersi elemento
sufficiente e idoneo a far venir meno l’obbligo della
compartecipazione dei consorziati alle spese consortili».
E tanto basta per valutare l’esaustività e la completezza del
giudizio espresso a tale riguardo.
6.3 Per cui, non è scrutinabile la decisività della lamentata
omissione, trattandosi, comunque, di fatti verosimilmente
rientranti nell’accertamento onnicomprensivo operato dal
giudice di appello.
7. In definitiva, alla stregua delle suesposte argomentazioni,
valutandosi l’inammissibilità/infondatezza dei motivi dedotti, il
ricorso deve essere rigettato.
8. Nulla deve essere disposto in ordine alla regolamentazione
delle spese giudiziali, essendo rimaste intimate le parti
vittoriose.
9. Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. 30 maggio
2002, n. 115, si dà atto della sussistenza dei presupposti per il
versamento, da parte della ricorrente, dell’ulteriore importo a
titolo di contributo unificato pari a quello previsto per il ricorso,
a norma del comma 1-bis dello stesso art. 13, se dovuto.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso; dà atto della sussistenza dei
presupposti per il versamento, da parte della ricorrente,
20

--- Pagina 21 ---

dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a
quello previsto per il ricorso, se dovuto.
Così deciso a Roma nella camera di consiglio del 3 dicembre
2025 .
IL PRESIDENTE
Giacomo Maria Stalla
21