======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

Avviso di accertamento – Irap – benefici fiscali ex art. 11 d.lgs. n. 446 del 1997 – c.d. riduzione cuneo fiscale - ipotesi di esclusione
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 19324/2021 R.G. proposto da:
AUTOSERVIZI PREITE S.R.L., rappresentata e difesa dall’Avv. Giovanni
Spataro
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura generale dello Stato
– controricorrente–
avverso la sentenza della COMM. TRIB. REG. CALABRIA, n. 25/2021,
depositata il 04/01/2021;

--- Pagina 2 ---

udita la relazione della causa svolta nella camera di consiglio del 20
gennaio 2026 dal consigliere Rosanna Angarano.
FATTI DI CAUSA
1. L’Agenzia delle entrate notificava alla Autoservizi Preite s.r.l.  -,
socia del Consorzio Autoservizi dei Due Mari s.c.a.r.l. esercente
l’attività di trasporto pubblico di passeggeri, in virtù di contratto
stipulato con la Regione Calabria - avvisi di accertamento con i quali,
per i periodi d’imposta 2012 e 2013, recuperava a tassazione un
maggiore imponibile ai fini irap.
L’Ufficio riteneva che la contribuente, in ragione del servizio
espletato, non potesse valersi, nella determinazione della base
imponibile, delle deduzioni introdotte dall’art. 1, comma 266, legge n.
296 del 2006 (Finanziaria 2007) che aveva modificato l'art. 11, comma
1, lett. a), num. 2, d.lgs. n. 446 del 1997, per i datori di lavoro che
avessero impiegato personale a tempo determinato (c.d. beneficio
riduzione cuneo fiscale). Rilevava, in particolare, che, secondo detta
disposizione, restavano escluse dall’agevolazione le imprese operanti
in «concessione» ed a «tariffa», in vari settori, tra i quali anche quello
dei trasporti nel quale operava la contribuente.
2. La società, con separati ricorsi, impugnava gli atti impositivi
innanzi alla C.t.p. di Cosenza sostenendo, invece, di avere titolo per
beneficiare della deduzione in quanto – quale consorziata del Consorzio
Autoservizi dei Due Mari s.c.a.r.l. – prestava la propria attività, non in
base ad una rapporto concessorio, bensì in virtù di un contratto di
servizio sottoscritto pariteticamente con la Regione Calabria, di natura
privatistica, ed espletava il servizio in assenza di una tariffa
remunerativa rispetto ai costi sostenuti.
2. La C.t.p., previa riunione, accoglieva i ricorsi e annullava l’avviso
di accertamento; riteneva, sul punto controverso, che la contribuente
Cons. est. Rosanna Angarano 2

--- Pagina 3 ---

avesse legittimamente fruito del beneficio in virtù di un contratto di
appalto e non già in conseguenza di concessione.
3. L’Agenzia delle Entrate impugnava la sentenza, insistendo nella
prospettazione di cui all’atto impositivo.
La C.t.r., con la sentenza in epigrafe, accoglieva l’appello, ritenendo
legittimo l’accertamento e, per l’effetto, riformava la decisione di primo
grado. Affermava, in particolare, che la società, quale consorziata del
Consorzio Due Mari s.c.ar.l. – il quale aveva stipulato con la Regione
Calabria il contratto di servizio per il trasporto pubblico locale –
rientrava tra i soggetti esclusi dal beneficio.
4. La Società contribuente propone ricorso per cassazione avverso
la sentenza di secondo grado, che affida a due motivi e l’Agenzia delle
entrate si difende con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. La società contribuente con il primo motivo denuncia, in
relazione all’art. 360, primo comma, num. 5, c.p.c. omessa
motivazione su un fatto decisivo per il giudizio oggetto di discussione
tra le parti e in relazione all’art. 360, primo comma, num. 3, c.p.c.
violazione e falsa applicazione dell’art. 24, comma 3, d.lgs. n. 1997 n.
446.
Afferma che la C.t.r. ha errato non rilevando l’illegittimità
dell’avviso di accertamento in quanto adottato dall’Agenzia delle
Entrate, anziché dalla Regione Calabria, in violazione della disciplina
sull’Irap che, invece, affiderebbe la constatazione delle relative
violazioni alle Amministrazioni regionali.
2. Il motivo è infondato.
2.1. La Corte costituzionale ha chiarito che le competenze regionali
in materia di irap sono solo di carattere attuativo, non potendo
quest’ultimo considerarsi un tributo proprio della Regione, atteso che,
alla luce del novellato articolo 119, secondo comma, Cost., possono
Cons. est. Rosanna Angarano 3

--- Pagina 4 ---

ritenersi tali solo quelli istituiti dalle Regioni con proprie leggi. La
normativa irap, invece, appartiene alla disciplina esclusiva dello Stato
in materia tributaria, ex articolo 117, secondo comma, lettera e),
Cost.; si tratta, infatti, di imposta istituita da legge statale, il cui gettito
è attribuito alle Regioni. La relativa disciplina, pertanto, va ricondotta
alla materia del sistema tributario dello Stato, con conseguente
contenimento dell’autonomia impositiva regionale entro i limiti stabiliti
dalla legge statale (Corte Cost. sent. n. 206 del 2023 che richiama
sent. n. 274 e n. 76 del 2020, n. 128 del 2019, n. 177 del 2014, n. 121
del 2013 e n. 32 del 2012).
2.2. Va affermato, pertanto, il seguente principio di diritto: «In
tema di irap – che in virtù del disposto di cui all’art. 119, secondo
comma, Cost. non è tra i tributi propri delle Regioni e la cui disciplina
rientra nella potestà legislativa esclusiva statale in materia tributaria,
ai sensi dell'art. 117, secondo comma, lettera e), Cost. – l’attività di
recupero fiscale è di esclusiva competenza della Stato, sicché la
legittimazione sostanziale all’emissione del relativo avviso di
accertamento e dell’Agenzia delle entrate e non delle Regioni».
3. Con il secondo motivo la società denuncia, in relazione all’art.
360, primo comma, num. 3, c.p.c., violazione e falsa applicazione
dell’art. 11, comma 1, lett. a), d.lgs. n.446 del 1997 cit., degli artt.
1362, 1363, 1364, 1365, 1366, 1367, 1368, 1369, 1370, 1371 c.c.;
dell’art. 1 e ss. preleggi; in relazione all’art. 360, primo comma, num.
5, cod. proc. civ. l’omessa e/o insufficiente motivazione circa un fatto
decisivo per il giudizio oggetto di discussione tra le parti.
Censura la sentenza impugnata per non aver considerato le
concrete caratteristiche del rapporto contrattuale intercorso con la
Regione Calabria.
4. Il motivo è fondato.
Cons. est. Rosanna Angarano 4

--- Pagina 5 ---

4.1. Il vizio di insufficiente motivazione della sentenza impugnata,
diversamente da quanto indicato dalla ricorrente nel paradigma del
secondo motivo, non è più denunciabile ai sensi del novellato art. 360,
primo comma, num. 5, c.p.c. applicabile ratione temporis (cfr. Cass.
S.U. n. 8053/2014); il vizio di omessa motivazione rileva, invece, quale
error in procedendo denunciabile ai sensi dell’art. 360, primo comma,
num. 4 c.p.c.
Ciononostante, ai fini dell'ammissibilità del ricorso per cassazione,
non costituisce condizione necessaria la corretta menzione dell'ipotesi
appropriata, tra quelle in cui è consentito adire il giudice di legittimità,
purché si faccia valere un vizio della decisione astrattamente idoneo a
inficiare la pronuncia. Anche il secondo motivo, pertanto, nella parte in
cui denuncia, l’omessa motivazione, va esaminato nel merito.
4.2. L’art. 11, comma 1, lett. a), d.lgs. n. 446 del 1997, come
modificato dalla legge n. 296 del 2006, esclude dal beneficio fiscale
della deduzione, ai fini irap, di alcune poste relative al costo del lavoro,
le «imprese operanti in concessione e a tariffa nei settori dell'energia,
dell'acqua, dei trasporti, delle infrastrutture, delle poste, delle
telecomunicazioni, della raccolta e depurazione delle acque di scarico
e della raccolta e smaltimento rifiuti».
Di qui la questione controversa, ovvero se la società, in ragione del
rapporto intercorso con la Regione Calabria in relazione al servizio di
trasporto pubblico locale, potesse o meno usufruire della detta
deduzione.
4.3. Deve premettersi che la Commissione Europea, con la
decisione C (2007) n. 4133 del 12 ottobre 2007, ha ritenuto di non
sollevare obiezioni su tale misura, in ragione della neutralità
dell'esclusione rispetto ai servizi operanti in concessione ed a tariffa.
Come più̀ volte affermato da questa Corte, la valutazione data dalla
Commissione UE della disposizione di diritto interno costituisce la
Cons. est. Rosanna Angarano 5

--- Pagina 6 ---

chiave di lettura per l'interpretazione conforme della medesima, ove
incida sul libero mercato per effetto di misure di sostegno finanziario
attribuite con risorse pubbliche o con sgravi fiscali. In coerenza con gli
scopi del Trattato CE, è imprescindibile che le misure siano idonee ad
attribuire un vantaggio economico alle imprese operanti sul territorio
dello Stato ex art. 107 T.F.U.E.; misure che la Commissione UE valuta,
volta per volta, nel contraddittorio con lo Stato interessato (art. 108
T.F.U.E.) e in relazione alle quali quest’ultimo si impegna alla loro
applicazione nei termini illustrati, ritenendosi la stessa compatibile con
la disciplina del mercato della Comunità europea, in quanto misura di
carattere generale (punto 31) e non selettiva (punto 32), ancorché
operante maggiormente per le imprese ad alta intensità di lavoro
(punto 27).
L'esclusione delle Pubbliche Amministrazioni nonché (per quanto
qui rileva) degli esercenti pubblici servizi gestiti sulla base di una tariffa
regolamentata e di una concessione (punto 12) è giustificata dalle
esigenze connesse alle politiche di liberalizzazione di servizi
originariamente gestiti dalle pubbliche amministrazioni (punto 13). In
ogni caso, come osserva la Commissione, le ipotesi di esclusione del
vantaggio fiscale riguardano soltanto i «casi in cui il metodo di
fissazione della tariffa da parte dell'autorità di regolamentazione
compensi i costi fiscali dei pubblici servizi» (punto 16) e, in particolare,
i casi in cui l'Autorità regolamentare tenga conto, in sede di
determinazione della tariffa, «dei costi fiscali (IRAP compresa)» (punti
19 e 33) (in senso conforme, tra le più recenti Cass. nn. 31562, 31488,
31477/2023).
Si è chiarito, pertanto che il riconoscimento dell'abbattimento del
cuneo fiscale, non realizza un aiuto di Stato, incompatibile con il
mercato comune, a favore delle imprese del settore dei trasporti che
non operino in concessione e a tariffa, per la neutralità dell'esclusione
Cons. est. Rosanna Angarano 6

--- Pagina 7 ---

di queste ultime dalla medesima agevolazione e in ragione del fatto
che non si determina alcun vantaggio o svantaggio selettivo poiché la
tariffa applicata dall'ente che opera in concessione è di per sé idonea a
scontare il peso dell'imposta, sicché l'impresa pubblica opera in
condizioni di effettiva concorrenza con le altre imprese del medesimo
settore, alle quali invece si applica il beneficio fiscale.
4.4. La compresenza dei due presupposti (quello giuridico e quello
economico), preclusivi del beneficio fiscale, chiarisce la ratio della
norma, che è quella di scongiurare il vantaggio che ne trarrebbe
l’impresa che, in regime concessorio, riceva già il corrispettivo
rappresentato dalla tariffa (di regola corrisposta dall’utenza). Ove tale
tariffa (fissata dalla pubblica amministrazione e non dipendente dal
mercato) fosse, altresì̀, remuneratoria e compensativa del servizio
prestato, aggiungere ad essa anche la riduzione del cuneo fiscale
darebbe luogo all’indicata sovra-compensazione (Cass. n. 6332/2022).
Ai fini dell'esclusione del beneficio, debbono, pertanto, concorrere
entrambi i presupposti di legge della «concessione» e della «tariffa».
4.5. In ordine al primo presupposto, questa Corte ha precisato che,
poiché le imprese che svolgono attività regolamentata (cd. public
utilities), caratterizzate dall'operare in regime di concessione e a
tariffa, sono escluse dal godimento degli sgravi sul costo del lavoro (cd.
cuneo fiscale), a fini agevolativi di riduzione della base imponibile,
rileva il regime in cui operano.
In particolare, va tenuto conto che nella concessione il corrispettivo
è costituito dal diritto di gestire il servizio o i lavori oggetto del contratto
con assunzione del rischio a carico del concessionario, mentre nel
contratto di appalto esso consiste in un contributo economico erogato
dalla stazione appaltante (cfr. Cass. nn. 31562, 31477, 31488/2023
cit.). Si è richiamata, inoltre, la giurisprudenza amministrativa (Cons.
Stato n. 5068/2011) che ha ritenuto che le concessioni, nel quadro del
Cons. est. Rosanna Angarano 7

--- Pagina 8 ---

diritto comunitario, si distinguono dagli appalti – non per il titolo
provvedimentale dell'attività, e per il fatto che ci si trovi di fronte ad
una vicenda di trasferimento di pubblici poteri o di ampliamento della
sfera giuridica del privato (che sarebbe un fenomeno tipico della
concessione in una prospettiva coltivata da tradizionali orientamenti
dottrinali), né per la loro natura autoritativa o provvedimentale rispetto
alla natura contrattuale dell'appalto – bensì per il fenomeno di
traslazione dell'alea in capo al soggetto privato.
Quindi, la concessione – ovvero l'autorizzazione a gestire o
sfruttare un'opera o un servizio – implica sempre il trasferimento al
concessionario del rischio, di natura economica, di non riuscire a
recuperare investimenti e costi. Invero, la qualificazione come
concessione di servizio pubblico deriva dalla circostanza che il
corrispettivo non è a carico dell'Amministrazione e che l'erogazione del
servizio, accompagnata dalla corresponsione di un canone, è
compensata dalla concessione del diritto di sfruttarlo economicamente
ed in esclusiva (Cons. Stato n. 1927/2016).
Pertanto, si ravvisa una concessione se, in base al titolo, l'operatore
assume i rischi economici della gestione del servizio, rifacendosi
essenzialmente sull'utenza per mezzo della riscossione di un canone o
di una tariffa; si configura, invece, un contratto di appalto se l'onere
del servizio stesso viene a gravare, sostanzialmente,
sull'Amministrazione.
Dunque, la distinzione tra concessione ed appalto si rinviene nel
fatto che, nella prima, il corrispettivo derivante dall'erogazione del
servizio è proprio il diritto di gestire il servizio o i lavori oggetto del
contratto; nel secondo, il corrispettivo è l'erogazione di un contributo
economico che viene pattuito con la stazione appaltante e dalla stessa
erogato (in termini, tra le più recenti, vedi Cass. n. 15563/2025, che
dà conto anche della giurisprudenza unionale).
Cons. est. Rosanna Angarano 8

--- Pagina 9 ---

4.5.1. Nello stesso senso si è difatti espressa la giurisprudenza
comunitaria, secondo la quale si è in presenza di una concessione di
servizi allorquando le modalità̀ di remunerazione pattuite consistono
nel diritto del prestatore di sfruttare la propria prestazione ed implicano
che quest'ultimo assuma il rischio legato alla gestione dei servizi (Corte
Giust. CE, 15 ottobre 2009, in causa C-196/08); mentre in caso di
assenza di trasferimento al prestatore del rischio legato alla
prestazione, l'operazione rappresenta un appalto di servizi.
4.5.2. Tale indirizzo è stato confermato dalle Sezioni Unite della
Corte che, sia pure nel contesto del riparto della giurisdizione, hanno
chiarito che la linea di demarcazione tra appalti pubblici di servizi e
concessioni di servizi risiede in ciò̀, che i primi, a differenza delle
seconde, riguardano di regola servizi resi alla pubblica amministrazione
e non al pubblico degli utenti, non comportano il trasferimento del
diritto di gestione quale controprestazione e non determinano, infine,
in ragione delle modalità di remunerazione, l'assunzione del rischio di
gestione da parte dell'affidatario; pertanto, nell'ipotesi in cui
l'amministrazione debba versare un canone al gestore dei servizi e
questi non percepisca alcun provento dal pubblico indifferenziato degli
utenti, il rapporto va qualificato in termini di appalto di servizi (Cass.,
Sez. U, n. 10080/2020).
4.5.3. Infine si è rilevato che anche secondo l’art. 30 d.lgs. n. 163
del 2006 (previgente codice dei contratti pubblici) e l’art. 3, comma 1,
lett. vv) d.lgs. n. 50 del 2016 (nuovo codice dei contratti pubblici), è
concessione di servizi un contratto, a titolo oneroso, stipulato per
iscritto, in virtù̀ del quale una o più̀ stazioni appaltanti affidano a uno o
più̀ operatori economici la fornitura e la gestione di servizi, diversi
dall'esecuzione di lavori di cui alla lett. ll), riconoscendo a titolo di
corrispettivo unicamente il diritto di gestire i servizi oggetto del
Cons. est. Rosanna Angarano 9

--- Pagina 10 ---

contratto o tale diritto accompagnato da un prezzo, con assunzione in
capo al concessionario del rischio operativo legato alla gestione.
4.5.4. Si è già evidenziato, inoltre, che il contratto di servizio, ai
sensi degli artt. 18 e 19 d.lgs. n. 422 del 1997, ove conforme allo
schema legale tipico, va configurato come appalto di pubblici servizi,
come statuito dalla giurisprudenza amministrativa (cfr. Cons. Stato, n.
3822/2018; Cons. Stato n. 645/2012) e come, sia pure riguardo a
fattispecie concernente imposta di registro, riconosciuto da questa
Corte (cfr. n. 22425/2014).
4.6. Quanto al secondo presupposto, ovvero quella della «tariffa»,
questa Corte ha chiarito che il vantaggio fiscale della riduzione della
base imponibile dichiarata non si applica alle imprese che svolgono
attività regolamentata (cd. public utilities) in forza di una concessione
traslativa e a tariffa remunerativa, ossia capace di generare un profitto;
tale interpretazione del concetto di tariffa è coerente con la ratio
giustificatrice del cd. cuneo fiscale (Cass. n. 32633/2019, proprio in
riferimento ad un rapporto pacificamente concessorio ma nel quale
occorreva accertare anche la natura remunerativa della tariffa;
successivamente Cass., 16889/2020; Cass. n. 22156/2020; Cass. n.
29504/2021; Cass. n. 24977/2021).
Sul punto, con successive decisioni, si è ulteriormente precisato che
soltanto la tariffa remunerativa – nell’accezione fatta propria dalla
giurisprudenza di legittimità e desumibile dalla Decisione della
Commissione europea – vale ad escludere dal beneficio fiscale le
imprese operanti in regime di concessione, senza che possa tenersi
conto di ulteriori corrispettivi (di natura latamente tariffaria, in quanto
fissati dalle pubbliche amministrazioni), determinati genericamente in
misura tale da assicurare l’equilibrio economico-finanziario
dell’investimento e della gestione del pubblico servizio. Infatti, la tesi
di una «tariffa ampliata» non sarebbe coerente con la corretta esegesi
Cons. est. Rosanna Angarano 10

--- Pagina 11 ---

dell’articolo 11 cit., che esclude l’agevolazione fiscale soltanto per le
imprese operanti in determinate settori a tariffa «remunerativa», che
tenga conto del costo fiscale dell’irap secondo i dettami della
Commissione europea e in aderenza a quanto era stato rappresentato
dal Governo italiano nelle interlocuzioni presso la medesima Istituzione
unionale (cfr., su questo specifico tema, Cass. n. 41282/2021, in
materia di agevolazione irap a favore di un’impresa di gestione di
strutture ospedaliere e socio-sanitarie, secondo cui non può̀ che darsi
una lettura euro-unitaria della norma in esame, riconoscendosi che i
settori esclusi dal vantaggio della riduzione della base imponibile irap
sono unicamente quelli espressamente indicati dalla suddetta
disposizione normativa, in quanto settori – come espressamente
indicato dall’Italia davanti alla Commissione Europea – nei quali si tiene
conto del costo irap in sede di determinazione tariffaria del corrispettivo
del servizio e per i quali tale costo non può̀ essere oggetto di
detassazione, pena la sovra-compensazione in violazione dell’art. 107
T.F.U.E.).
Pertanto, si è affermato il principio di diritto, secondo cui in tema
di irap, il vantaggio fiscale della riduzione della base imponibile di cui
all'art. 11, comma 1, lett. a), nn. 2, 3 e 4, del d.lgs. n. 446 del 1997,
va escluso per le sole imprese che svolgono attività regolamentata nei
settori ivi indicati (energia, acqua, trasporti, infrastrutture, poste,
telecomunicazioni, raccolta e depurazione delle acque di scarico,
raccolta e smaltimento rifiuti), in forza di una concessione traslativa e
con predeterminazione tariffaria del corrispettivo che tenga conto del
costo fiscale dell'irap e sia sensibile alle variazioni di tale costo, in
quanto in detti settori la tariffa tiene conto specificamente di detto
costo» (Cass. n. 41282/2021 cit.).
4.7. Nella fattispecie in esame, l’accertamento in fatto compiuto in
sentenza, e la motivazione resa in relazione alla sussistenza, in
Cons. est. Rosanna Angarano 11

--- Pagina 12 ---

concreto, dei presupposti per l’esclusione dal beneficio sono carenti. La
C.t.r., infatti, dopo aver esposto, in astratto, quali fossero i presupposti
per beneficiare della deduzione irap, ha del tutto omesso di analizzare
puntualmente, con richiesto dalla giurisprudenza di legittimità, la
fattispecie concreta in ragione delle specifiche clausole contrattuali. Per
altro, nessuna considerazione è stata svolta in sentenza con riferimento
al fatto che il contratto era stato formalmente stipulato ai sensi dell’art.
19 d.lgs. n. 422 del 1997 (così come risulta dal testo integralmente
riprodotto nel ricorso per cassazione). Da qui discende il malgoverno,
da parte della C.t.r., dei suindicati principi e la fondatezza dei motivi di
ricorso.
A tal proposito va rilevato che l'accertamento della volontà delle
parti in relazione al contenuto di un negozio giuridico si traduce in una
indagine di fatto affidata al giudice di merito e preclusa in sede di
legittimità.
5. In conclusione va accolto il secondo motivo del ricorso, rigettato
il primo; la sentenza impugnata va cassata con rinvio alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado della Calabria, in diversa
composizione, che provvederà a nuova valutazione della questione
nonché alla regolamentazione delle spese del presente giudizio di
legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il secondo motivo di ricorso, rigettato il primo;
cassa la sentenza impugnata in relazione al motivo accolto e rinvia alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Calabria, in diversa
composizione, cui demanda anche di provvedere sulle spese del
presente giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il 20 gennaio 2026.
La Presidente Angelina-Maria Perrino
Cons. est. Rosanna Angarano 12