======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

n. 6472/2020 R.G.
Cron.
ORDINANZA
sul ricorso (iscritto al n. 6472/2020 R.G.) proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE (Codice Fiscale: 06363391001), in persona
del Direttore pro tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura
Generale dello Stato e domiciliata “ope legis” presso gli uffici di
quest’ultima, siti in Roma, alla Via dei Portoghesi n. 12 (indirizzo p.e.c.:
“ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it”);
- ricorrente -
contro
FALLIMENTO CUCINARREDI S.r.l. (Codice Fiscale e Partita I.V.A.:
01700670027), in persona del Curatore pro tempore, elettivamente
domiciliato in Roma, alla Circonvallazione Trionfale n. 123, presso lo studio
dell’avv. Eugenio Novario del foro di Roma, unitamente all’avv. Eugenio
Novario del foro di Novara che lo rappresenta e difende, giusta procura
speciale a margine del controricorso (indirizzo p.e.c. del difensore:
“eugenionovario@legalmail.it”; indirizzo p.e.c. del domiciliatario:
“eugenionovario@ordineavvocatiroma.org”);
- controricorrente -
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale del
Piemonte (Torino) n. 815/1/2019, pubblicata il 1° luglio 2019;

--- Pagina 2 ---

udita la relazione della causa svolta, nella camera di consiglio del 17
settembre 2025, dal Consigliere relatore dott. Francesco Graziano;
FATTI DI CAUSA
1.- In punto di fatto e limitando l’esposizione alle sole circostanze rilevanti
in questa sede, si osserva che oggetto del contenzioso sono avvisi di
accertamento per gli anni 2008 e 2009 a carico della società Cucinarredi
S.r.l., poi fallita.
Tali accertamenti traevano origine da un p.v.c. del 4 luglio 2013, con
cui la Guardia di Finanza di Vercelli aveva contestato alla società
contribuente plurime violazioni delle vigenti disposizioni di legge in materia
di IRES, IRAP e IVA in relazione agli anni d'imposta dal 2008 al 2012.
In particolare, i militari avevano acquisito dall’amministratore della
società, sig. Maurizio Silvio Alciati, all’atto dell'accesso presso la sede
sociale, un file denominato “Easy Store 7” che riportava i dati relativi alle
vendite, agli ordini e alle merci presenti in magazzino. Lo stesso file veniva,
poi, consegnato da un tecnico informatico di fiducia della società in un
secondo momento (e, precisamente, due settimane dopo l'acquisizione del
primo file).
Il confronto dei dati contenuti nelle due versioni acquisite dal
programma gestionale aziendale “Easy Store 7” (e, cioè, quella
dell'amministratore delegato e quella consegnata dal tecnico della società),
evidenziava delle discordanze sostanziali dei dati, nel senso che dal file
reperito presso l’amministratore delegato risultavano molte più
commissioni (e quindi vendite) rispetto a quello acquisito in data
successiva con l’ausilio del tecnico di fiducia della società.
L'esistenza di un maggior numero di commissioni e quindi vendite
perfezionate, rispetto a quelle risultanti dalla versione ufficiale del
programma “Easy Store 7”, trovava conferma nelle risposte dei clienti ai
questionari inviati dai verbalizzanti, risposte da cui emergeva (salvo in 2
casi) che alle commissioni risultanti dal file in possesso dell'Amministratore
corrispondevano vendite perfezionate.
In merito a dette discordanze, i verificatori procedevano a interpellare
sia l'amministratore delegato che la responsabile amministrativa della
società (sig.ra Paola Giarnieri), nonché alcuni dipendenti ed ex dipendenti
della società verificata (sigg. Raffaele La Vecchia, Samuel Grossi, Barbara
2

--- Pagina 3 ---

Bordina e Cristina Visca) che per ragioni di lavoro utilizzavano o avevano
utilizzato il programma gestionale “Easy Store 7”.
L'amministratore spiegava la discordanza riscontrata adducendo che la
registrazione di una data commissione di vendita sul programma
gestionale non necessariamente comportava che la relativa vendita fosse
andata a buon fine; diversamente, le dichiarazioni di tutti gli altri soggetti
interpellati concordavano nel senso che la registrazione della commissione
di vendita sul programma significava che la relativa vendita era andata a
buon fine.
L’Agenzia delle Entrate di Novara faceva proprie le risultanze del p.v.c.
redatto dai verificatori e, di conseguenza, adottava: a) per l'anno 2008,
l'avviso di accertamento n. T7Z030100782/2013 con il quale, ai sensi e
per gli effetti degli artt. 39, comma 1, lett. d), 40 e 41-bis del d.P.R. n.
600 del 1973, nonché dell’art. 25 d.lgs. n. 446 del 1997 e dell’art. 54 del
d.P.R. n. 633 del 1972, recuperava a tassazione elementi positivi di reddito
non dichiarati, rilevanti ai fini delle imposte dirette, pari ad €. 1.398.585,00
(euro unmilionetrecentonovantottomilacinquecentottantacinque/00); b)
per l'anno 2009, adottava l'avviso n. T7Z030100785/2013 con il quale, ai
sensi e per gli effetti degli artt. 39, comma 1, lett. d), 40 e 41-bis del d.P.R.
n. 600 del 1973, nonché dell’art. 25 del d.lgs. n. 446 del 1997 e dell’art.
54 del d.P.R. n. 633 del 1972, recuperava a tassazione elementi positivi di
reddito non dichiarati, rilevanti ai fini delle imposte dirette, pari ad €.
1.753.628,00 (euro
unmilionesettecentocinquantatremilaseicentoventotto/00).
2.- Con due distinti ricorsi la società contribuente Cucinarredi S.r.l.
impugnava i suddetti avvisi di accertamento.
Con la sentenza di primo grado, la CTP di Novara, previa loro riunione,
accoglieva i ricorsi della società rilevando che «i dati estrapolati dalle
diverse versione dei files gestionali acquisiti dai militari della G.d.F. non
costituiscano le presunzioni semplici, gravi, precise e concordanti
necessarie per procedere alla rettifica dei redditi d'impresa».
In particolare, il giudice di prime cure fondava la sopra riportata
conclusione sulle considerazioni che: a) come dichiarato dalla società
fornitrice del software utilizzato dalla contribuente, il programma
consentiva soltanto la «gestione del cliente potenziale che permette al
3

--- Pagina 4 ---

punto vendita di tener sotto controllo la situazione dei preventivi attivi non
ancora conclusi …» e pertanto «l'importo della commissione generata non
dovrebbe in alcun modo essere assimilato o confrontato con il reale valore
del venduto di un certo intervallo di data»; b) «16 questionari inviati su un
totale di 9.156 clienti non possono costituire una campionatura indicativa
e sufficiente a corroborare presunzioni munite dell'indispensabile gravità,
precisione e concordanza»; c) «le dichiarazioni rilasciate dalla Visca ai
verbalizzanti possano essere frutto di ritorsione nei confronti dell'ex datore
di lavoro e, quantomeno, siano prive di quel carattere di imparzialità e
genuinità che dovrebbero assumere per essere credibili e fondate».
3.- L’Agenzia delle Entrate proponeva appello avverso la decisione della
CTP di Novara, ribadendo la legittimità dei recuperi a tassazione operati,
evidenziando l'assoluta carenza di motivazione sia con riguardo al rilievo
afferente l'omessa contabilizzazione di maggiori ricavi, sia con riguardo al
rilievo afferente l'omessa effettuazione di ritenute sui compensi erogati “in
nero”.
Con sentenza n. 1022/4/2016 pubblicata il 2 agosto 2016, la CTR del
Piemonte rigettava l’appello dell’amministrazione finanziaria.
4.- Avverso la predetta sentenza d’appello, l’Agenzia delle Entrate
proponeva ricorso per cassazione che veniva accolto dall’ordinanza n.
13004 del 2018 della S.C., con la seguente motivazione: «Con il primo
motivo - ex art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ. - l'agenzia fiscale
ricorrente lamenta la violazione/falsa applicazione dell'art. 39, d.P.R.
600/1973, poiché la CTR non ha operato correttamente la valutazione delle
prove indiziari basanti le riprese fiscali de quibus, omettendone in
particolare una considerazione complessiva. La censura è fondata. Va
ribadito che: - «La valutazione della prova presuntiva esige che il giudice
di merito esamini tutti gli indizi di cui disponga non già considerandoli
isolatamente, ma valutandoli complessivamente ed alla luce l'uno
dell'altro, senza negare valore ad uno o più di essi sol perché equivoci, così
da stabilire se sia comunque possibile ritenere accettabilmente probabile
l'esistenza del fatto da provare» (Sez. 3, Sentenza n. 5787 del
13/03/2014, Rv. 630512 - 01); - «In tema di prova per presunzioni, il
giudice, dovendo esercitare la sua discrezionalità nell'apprezzamento e
nella ricostruzione dei fatti in modo da rendere chiaramente apprezzabile
4

--- Pagina 5 ---

il criterio logico posto a base della selezione delle risultanze probatorie e
del proprio convincimento, è tenuto a seguire un procedimento che si
articola necessariamente in due momenti valutativi: in primo luogo,
occorre una valutazione analitica degli elementi indiziari per scartare quelli
intrinsecamente privi di rilevanza e conservare, invece, quelli che, presi
singolarmente, presentino una positività parziale o almeno potenziale di
efficacia probatoria; successivamente, è doverosa una valutazione
complessiva di tutti gli elementi presuntivi isolati per accertare se essi
siano concordanti e se la loro combinazione sia in grado di fornire una
valida prova presuntiva, che magari non potrebbe dirsi raggiunta con
certezza considerando atomisticamente uno o alcuni di essi. Ne consegue
che deve ritenersi censurabile in sede di legittimità la decisione in cui il
giudice si sia limitato a negare valore indiziario agli elementi acquisiti in
giudizio senza accertare se essi, quand'anche singolarmente sforniti di
valenza indiziaria, non fossero in grado di acquisirla ove valutati nella loro
sintesi, nel senso che ognuno avrebbe potuto rafforzare e trarre vigore
dall'altro in un rapporto di vicendevole completamento» (Sez. 6 - 5,
Ordinanza n. 5374 del 02/03/2017, Rv. 643327 - 01). Risulta evidente che
il giudizio meritale contenuto nella sentenza impugnata contrasta con i
principi di diritto espressi in tali arresti giurisprudenziali. La CTR
piemontese infatti si è limitata ad elencare gli indizi utilizzati dall'Ente
impositore a sostegno delle proprie pretese creditorie, nemmeno in modo
esaustivo e preciso, senza tuttavia darne una valutazione complessiva
doverosamente articolata e compiutamente espressiva dell' iter logico-
giuridico che la induceva ad affermare la non corrispondenza alle
caratteristiche legali (gravità, precisione, concordanza) necessarie al fine
di ammetterne una presunzione (semplice). Il che non può certo bastare
ai fini di una corretta applicazione della disposizione del TU
sull'accertamento delle imposte sui redditi evocata con la censura, come
interpretata nei citati arresti giurisprudenziali. La sentenza impugnata va
dunque cassata in relazione al primo motivo, assorbito il secondo motivo,
con rinvio al giudice a quo per nuovo esame.».
5.- All’esito della riassunzione da parte della società contribuente, il
giudice del rinvio (CTR Piemonte, in diversa composizione), con la sentenza
oggetto dell’odierno ricorso per cassazione (n. 815/1/2019, pubblicata il
5

--- Pagina 6 ---

1° luglio 2019), rigettava l’appello dell’Agenzia delle Entrate, sulla base
della seguente motivazione: «L'appello dell'Agenzia deve essere respinto.
Il rinvio da parte del giudice di legittimità ha ad oggetto l'obbligo di una
complessiva ed integrale valutazione degli indizi evidenziati dall'erario, il
quale ha sostanzialmente ricostruito una significativa entità di presunte
entrate non dichiarate sulla scorta dei dati estratti sul computer
dell'amministratore della società. Non è corretta la tesi della contribuente,
secondo la quale non vi sarebbe alcuna incoerenza di dati tra quelli estratti
dal computer dell'amministratore e quelli estratti dal computer aziendale;
il PVC attesta infatti chiaramente che dal computer dell'amministratore
sono emersi degli ordini che non hanno trovato riscontro nella contabilità;
l'assunto è corroborato dall'elenco degli ordinativi reperiti per il secondo
semestre 2008 e per il 2009 e acquisito su CD, il cui contenuto è stampato,
con l'elenco delle presunte vendite oggetto di contestazione e prodotto
come allegato 1 dall'Agenzia delle entrate nel fascicolo di primo grado RGR
240/2013 e come allegato 3 di parte contribuente nel fascicolo di primo
grado RGR 293/13. Tuttavia resta il problema di comprendere se tale
elemento (che la contribuente ha spiegato con l'assunto secondo cui in quei
file fossero stati indicati anche ordinativi poi non andati a buon fine) sia di
per sé sufficiente a pervenire ad un accertamento dell'entità complessiva
di svariati milioni di euro; come avvenuto nel caso di specie. Sul punto il
collegio ritiene che, di fatto, questo elemento, a fronte di una società
risultata coerente con gli studi di settore ed alla quale non è stata
contestata alcuna irregolarità formale nella tenuta delle scritture contabili,
non sia da solo sufficiente per pervenire alla contestazione; la stessa
Agenzia riconosce che le presunzioni semplici richiedono una serie plurima
di indizi gravi precisi e concordanti. La stessa Suprema Corte, in tema di
accertamenti indiziari ha precisato: "il giudice, dovendo esercitare la sua
discrezionalità nell'apprezzamento e nella ricostruzione dei fatti in modo
da rendere chiaramente apprezzabile il criterio logico posto a base della
selezione delle risultanze probatorie e del proprio convincimento, è tenuto
a seguire un procedimento che si articola necessariamente in due momenti
valutativi: in primo luogo, occorre una valutazione analitica degli elementi
indiziari per scartare quelli intrinsecamente privi di rilevanza e conservare,
invece, quelli che, presi singolarmente, presentino una positività parziale
6

--- Pagina 7 ---

o almeno potenziale di efficacia probatoria; successivamente, è doverosa
una valutazione complessiva di tutti gli elementi presuntivi isolati per
accertare se essi siano concordanti e se la loro combinazione sia in grado
di fornire una valida prova presuntiva, che magari non potrebbe dirsi
raggiunta con certezza considerando atomisticamente uno o alcuni di essi.
Ne consegue che deve ritenersi censurabile in sede di legittimità la
decisione in cui il giudice si sia limitato a negare valore indiziario agli
elementi acquisiti in giudizio senza accertare se essi, quand'anche
singolarmente sforniti di valenza indiziaria, non fossero in grado di
acquisirla ove valutati nella loro sintesi, nel senso che ognuno avrebbe
potuto rafforzare e trarre vigore dall'altro in un rapporto di vicendevole
completamento" (Cass. n. 9059/2018). Si procede quindi alla disamina
analitica degli indizi invocati dall'Agenzia per poi farne sintesi. Nelle proprie
difese l'Agenzia si è di fatto limitata a ripetere (in modo sostanzialmente
acritico) in parte il contenuto del PVC senza fornire una ricostruzione degli
addebiti che abbia tenuto conto delle difese della controparte svolte in esito
al primo grado di giudizio e della stessa sentenza di primo grado; l'Ufficio
insiste, ad esempio, in relazione alla circostanza che alcuni dei clienti
interpellati a campione non sarebbero stati in grado di produrre
documentazione fiscale degli acquisti. La contribuente ha replicato
evidenziando, da un lato, la percentuale insignificante di clienti interpellati
(0,30%) e producendo, dall'altro, sin dal primo grado di giudizio la
documentazione fiscale relativa alle operazioni contestate. A fronte di tali
osservazioni l'Agenzia ha ignorato le deduzioni di parte senza contestarle
e ha semplicemente riproposto le tesi esposte nel PVC; ne consegue che,
dall'intervista dell'esiguo campione di clienti, non è dato evincere alcun
indizio che possa corroborare i dati acquisiti dal programma informatico,
né può dirsi provato che alcuni non fossero stati dotati di documentazione
fiscale, non avendo l'Agenzia nulla replicato alla prova offerta dalla
contribuente. Ulteriore indizio che l'Agenzia sostiene riscontrare i dati
risultanti dal PC dell'amministratore è presentato dalla testimonianza della
signora Visca; come dettagliatamente indicato dalla contribuente, signora
Visca ha effettivamente indicato l'esistenza di una sorta file parallelo
denominato Mobile1 di cui non si è tuttavia trovata traccia; è pacifico che
la signora Visca, pur essendo stata dipendente per svariati anni, ha visto il
7

--- Pagina 8 ---

suo rapporto interrotto in modo traumatico, con una contestazione a fini di
licenziamento di un significativo ammanco di cassa. Soprattutto appare
significativo che la teste Visca abbia reso dichiarazioni incoerenti in diverse
occasioni; ne consegue che la teste Visca non solo ha una posizione
individuale che ne potrebbe minare la credibilità ma soprattutto ha
menzionato circostanze non riscontrate (l'esistenza di un file non reperito
da alcuno) e ha reso dichiarazioni incoerenti tra loro. L'Agenzia
genericamente afferma che le dichiarazioni della Visca sarebbero
riscontrate da quelle di altri dipendenti; la tesi non trova riscontro in atti,
in quanto tutti gli altri dipendenti hanno semplicemente dichiarato che, di
norma, il pagamento dell'acconto corrispondeva alla conclusione di un
contratto; nessuno ha menzionato incassi non contabilizzati (né l'Agenzia
indica chi lo avrebbe fatto e tanto meno spiga in modo puntuale perché
sostiene che le dichiarazioni di altri dipendenti confermerebbero quelle
della Visca). Pare quindi al collegio che le isolate e contraddittorie
dichiarazioni della teste Visca non possano costituire valido riscontro a
quanto desunto dal file dell'amministratore. Per il resto nessuna anomalia
è stata riscontrata nelle verifiche di magazzino e cassa, oltre che di
contabilità, tutte regolari; ancora risulta invece evidente che i ricavi
presuntivamente ricostruiti dall'Agenzia porterebbero ad un ricarico
percentuale abnorme per la tipologia di mercato; infine, e per le ragioni
già esposte, non pare sia stato desunto alcun riscontro dalle interviste dei
clienti alla luce delle repliche della contribuente. Passando quindi ad una
valutazione complessiva degli indizi risulta che i dati estrapolati dal
computer dell'amministratore appaiono essere l'unico indizio reperito
dall'amministrazione, senza sufficienti e coerenti ulteriori riscontri. In
siffatto contesto l'accertamento non trova idoneo fondamento e deve, per
tali ragioni, essere confermato l'annullamento che ne era già stato
disposto.».
6.- Avverso tale sentenza, l’Agenzia delle Entrate propone ricorso per
cassazione affidato a tre motivi.
7.- Il Fallimento della società Cucinarredi S.r.l. ha resistito con
controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
8

--- Pagina 9 ---

1.- Con il primo motivo, la ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 4), c.p.c., la nullità della sentenza impugnata per violazione
e falsa applicazione dell’art. 384 c.p.c. e per elusione del giudicato.
Sostiene che il decisum di cui all’ordinanza n. 13004 del 2018 della
S.C. sarebbe stato obliterato dalla CTR in sede di rinvio con motivazione
sostanzialmente riproduttiva del medesimo vizio già censurato,
ripercorrendo invece la strada già percorsa dalla CTR Piemonte con la
pronuncia cassata. Quindi, la CTR, con la sentenza oggetto dell’odierno
ricorso per cassazione, non si sarebbe attenuta al principio di diritto
enunciato dalla S.C. in fase rescindente.
2.- Con il secondo motivo, la ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 4), c.p.c., la nullità della sentenza impugnata, per violazione
degli artt. 112 e 132, comma 2, n. 4), c.p.c., nonché dell’art. 36 d.lgs.
546 del 1992.
Sostiene, al riguardo, la mera apparenza della motivazione.
3.- Con il terzo (e ultimo) motivo, la ricorrente denuncia, ai sensi
dell’art. 360, comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e falsa applicazione
dell’art. 39 d.P.R. n. 600 del 1973, nonché degli artt. 2696, 2727 e 2729
c.c..
La censura si appunta innanzitutto sull’affermazione - contenuta nella
sentenza impugnata - secondo cui «Per il resto nessuna anomalia è stata
riscontrata nelle verifiche di magazzino e cassa, oltre che di contabilità,
tutte regolari; ancora risulta invece evidente che i ricavi presuntivamente
ricostruiti dall'Agenzia porterebbero ad un ricarico percentuale abnorme
per la tipologia di mercato; infine, e per le ragioni già esposte, non pare
sia stato desunto alcun riscontro dalle interviste dei clienti alla luce delle
repliche della contribuente. Passando quindi ad una valutazione
complessiva degli indizi risulta che i dati estrapolati dal computer
dell'amministratore appaiono essere l'unico indizio reperito
dall'amministrazione, senza sufficienti e coerenti ulteriori riscontri.».
Alla stregua della prospettazione della ricorrente, in tal modo, la CTR
avrebbe violato il principio secondo cui, in tema di accertamento delle
imposte sui redditi, la presenza di scritture contabili formalmente corrette
non esclude la legittimità dell'accertamento analitico-induttivo del reddito
d'impresa, ai sensi dell'art. 39, comma 1, lettera d), del d.P.R. n. 600 del
9

--- Pagina 10 ---

1973, in presenza di presunzioni gravi, precise e concordanti. Inoltre,
sarebbe stato violato il principio secondo cui il rinvenimento di una
“contabilità in nero”, costituita da appunti personali e da informazioni
dell'imprenditore, rappresenta un valido elemento indiziario, dotato dei
requisiti di gravità, precisione e concordanza, prescritti dall'art. 39 del
d.P.R. n. 600 del 1973, perché nella nozione di scritture contabili,
disciplinate dagli artt. 2709 e ss. c.c., devono ricomprendersi tutti i
documenti che registrino, in termini quantitativi o monetari, i singoli atti
d'impresa, ovvero rappresentino la situazione patrimoniale
dell'imprenditore ed il risultato economico dell'attività svolta, spettando
poi al contribuente l'onere di fornire adeguata prova contraria.
4.- La prima censura è senz’altro fondata, con conseguente
assorbimento dei restanti motivi.
Deve, infatti, ribadirsi che, per giurisprudenza consolidata di
legittimità, la contabilità in nero, costituita da appunti personali e da
informazioni dell’imprenditore, rappresenta un valido elemento indiziario,
dotato dei requisiti di gravità, precisione e concordanza, prescritti dall'art.
39 d.P.R. n. 600 del 1973, perché nella nozione di scritture contabili,
disciplinate dagli artt. 2709 e segg. c.c., devono ricomprendersi tutti i
documenti che registrino in termini quantitativo o monetari, i singoli atti
di impresa, ovvero rappresentino la situazione patrimoniale
dell'imprenditore ed il risultato economico dell'attività svolta, spettando
poi al contribuente l'onere di fornire adeguata prova contraria (Cass. civ.,
Sez. 5, ordinanza n. 12680 del 23 maggio 2018, Rv. 648775-01; Cass.
civ., Sez. 5, ordinanza n. 27622 del 30 ottobre 2018, Rv. 651078-02).
Inoltre, in tema di accertamento induttivo dei redditi di impresa, di cui
all'art. 39, comma 1, lett. d), d.P.R. n. 600 del 1973, il convincimento del
giudice in ordine alla sussistenza di maggiori ricavi non dichiarati da
un'impresa commerciale ben può fondarsi anche su una sola presunzione
semplice, purché grave e precisa (Cass. civ., ordinanza n. 30803 del 22
dicembre 2017, Rv. 646681-01, con riguardo alla discordanza tra la
quantità di carburante acquistato da un autotrasportatore e quella da
costui dichiarata ai fini della richiesta di agevolazioni fiscali; Cass. civ.,
Sez. 5, sentenza n. 24051 del 16 novembre 2011, Rv. 620184-01 con
riferimento a brogliacci reperiti presso la sede della società; Cass. civ.,
10

--- Pagina 11 ---

Sez. 5, sentenza n. 4080 del 27 febbraio 2015, Rv. 634980-01, in
relazione ad un quadernone contenente l'indicazione degli effettivi
quantitativi di materiale prodotto).
Orbene, con espresso riguardo alla fattispecie in esame, non è chi non
veda come la CTR del Piemonte, con la sentenza oggetto dell’odierno
ricorso per cassazione, sia incorsa in una patente violazione dei principi
finora enucleati, affermando l’illegittimità dell’accertamento tributario, per
insufficienza dell’elemento indiziario rappresentato dal rinvenimento,
presso l’amministratore delegato della società contribuente, del file
denominato “Easy Store 7” che riportava i dati relativi alle vendite, agli
ordini e alle merci presenti in magazzino. In tal modo, dunque, la CTR non
si è attenuta ai principi di diritto enunciati da questa Corte regolatrice in
fase rescindente, non avendo proceduto ad una corretta valutazione
analitica dell’elemento indiziario sopra menzionato, che, già di per sé
sufficiente a legittimare la ripresa fiscale (alla stregua del consolidato
orientamento giurisprudenziale di questa Corte regolatrice di cui si è dato
sopra ampiamente conto), risultava, peraltro, corroborato dagli ulteriori
elementi presuntivi forniti, a sostegno dell’accertamento tributario,
dall’amministrazione finanziaria, quali, a titolo esemplificativo, il fatto che
diversi clienti, interpellati a campione dall’amministrazione finanziaria,
non erano stati in grado di produrre documentazione fiscale degli acquisti
eseguiti.
Né, del resto e diversamente da quanto affermato dalla CTR nella
sentenza impugnata, poteva assumere rilevanza alcuna il dato
rappresentato dalla regolarità delle scritture contabili, stante il principi,
anch’esso più volte affermato da questa Corte regolatrice, secondo cui «In
tema di accertamento delle imposte sui redditi, il giudizio di complessiva
o intrinseca inattendibilità delle scritture contabili,
ancorché formalmente corrette, costituisce il presupposto per procedere
con il metodo analitico-induttivo, che consente valutazioni sulla base di
presunzioni gravi, precise e concordanti, ai sensi dell'art. 39, comma 1,
lett. d), del d.P.R. n. 600 del 1973, ma anche quello per procedere con
l'accertamento induttivo "puro", fondato su presunzioni cd.
"supersemplici", prive dei requisiti di gravità, precisione e concordanza, in
presenza di una delle tassative condizioni previste dallo stesso art. 39,
11

--- Pagina 12 ---

comma 2, il quale, inoltre, costituendo una facoltà per l'Amministrazione,
può prescindere anche solo in parte dalle scritture contabili e dal bilancio
e non richiede alcuna specifica motivazione per l'utilizzazione di dati
indicati in contabilità o in dichiarazione o comunque provenienti dallo
stesso contribuente, anche a fronte di un giudizio di complessiva
inattendibilità della contabilità, nel rispetto di una ricostruzione operata
sempre secondo criteri di ragionevolezza e nel rispetto del parametro
costituzionale della capacità contributiva.» (cfr., all’uopo, Cass. civ., Sez.
T, sentenza n. 16528 del 13 giugno 2024, Rv. 671318-01).
5.- Dalle considerazioni finora sviluppate deriva, ai sensi dell’art. 384,
comma 2, c.p.c., la cassazione della sentenza impugnata con rinvio della
causa alla Corte di Giustizia Tributaria di secondo grado del Piemonte, in
diversa composizione, la quale procederà a un nuovo esame della
controversia uniformandosi ai principi di diritto sopra richiamati e
provvedendo, altresì, a statuire sulle spese del presente giudizio di
legittimità.
P.Q.M.
La Corte Suprema di Cassazione
Accoglie il primo motivo di ricorso, assorbiti i restanti; cassa la sentenza
impugnata e rinvia la causa alla Corte di Giustizia Tributaria di secondo
grado del Piemonte, in diversa composizione, anche per la pronuncia sulle
spese del presente giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione Tributaria,
in data 17 settembre 2025.
Il Presidente
Francesco Federici
12