======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: TRIBUTI – accertamenti bancari
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 5968‒2024 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato (pec:
ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it), presso i cui uffici è domiciliata in
Roma, alla via dei Portoghesi n. 12;
- ricorrente –
contro
PISTOIA Salvatore, rappresentato e difeso, per procura speciale in
calce al ricorso, dall'avv. prof. Luigi CINQUEMANI (pec:
avvocatocinquemani@pec.studiocbmc.it) e dall’avv. prof. Filippo
Alessandro CIMINO (pec: filippocimino@pecavvpa.it), ed elettivamente

--- Pagina 2 ---

domiciliato in Palermo, largo degli Abeti n. 3, presso lo studio del
predetto ultimo difensore;
- controricorrente e ricorrente incidentale -
avverso la sentenza n. 7859/03/2023 della Commissione tributaria
regionale della SICILIA, depositata in data 28/09/2023;
udita la relazione svolta dal Consigliere relatore dott. Lucio Luciotti
nella camera di consiglio non partecipata del 24/09/2025 e, in sede di
riconvocazione, del 27/11/2025;
FATTI DI CAUSA
1. La controversia ha ad oggetto l’impugnazione di un avviso di
accertamento ai fini IVA, IRAP ed IRPEF con il quale l’Agenzia delle
entrate, sulla scorta delle risultanze delle verifiche effettuate nei
confronti di Salvatore PISTOIA, titolare della ditta individuale S.G.S.
Giochi di Pistoia Salvatore, esercente l’attività di sale giochi e biliardi,
ed operate anche sui conti correnti bancari intestati al predetto
contribuente nonché ai suoi stretti congiunti e a società terze nei quali
lo stesso aveva la delega ad operare, compendiate in un processo
verbale di constatazione redatto dalla G.d.F. e consegnato al
contribuente in data 29/10/2014, l’Agenzia delle entrate accertava un
maggior reddito d’impresa per l’anno d’imposta 2012.
2. La CTP (ora Corte di giustizia tributaria di primo grado) di
Palermo accoglieva parzialmente il ricorso proposto dal contribuente.
La CTR (ora Corte di giustizia tributaria di secondo grado) della Sicilia
rigettava sia l’appello principale dell’Ufficio che quello incidentale del
contribuente.
2.1. I giudici di appello sostenevano, per quanto ancora qui di
interesse, che:
- con riferimento alle movimentazioni effettuate sul conto corrente
bancario intestato alla Vanessa s.n.c. di Pistoia Francesco appariva
pretestuosa l’affermazione dell’appellante incidentale riguardo alla
totale estraneità di detta società, di cui era socio con delega ad operare
2

--- Pagina 3 ---

sul predetto conto, ricavandosi dagli atti di causa che la riferita
cessione delle quote sociali della Vanessa s.n.c. di Pistoia Francesco da
parte dell’odierno appellante incidentale è avvenuta soltanto il 29
dicembre 2012 e, dunque, a conclusione dell’anno oggetto
dell’accertamento (2012) e, d’altra parte, lo stesso appellante
incidentale ha ammesso che anche successivamente, nonostante la
cessione delle proprie quote sociali, egli aveva mantenuto ancora la
delega ad operare sul conto corrente della predetta società;
- con riferimento all’appello proposto dall’Agenzia delle Entrate, a
fronte della affermazione contenuta nella sentenza impugnata secondo
cui “… il contribuente ha facoltà di scegliere le date di versamento e
quantità di somme da versare in relazione alle proprie esigenze …, non
sussistendo alcun obbligo di legge (che peraltro apparirebbe
irragionevole) al rispetto rigoroso di una tempistica tra svuotamento
delle macchinette e versamento degli importi nei conti correnti” si è
limitata ad invocare, non un obbligo di legge riguardo alla detta
tempistica di versamento, ma soltanto una mera esigenza del
contribuente di immediato deposito nei conti bancari per evitare il
rischio di un furto. Si tratta, come si vede, di un’affermazione del tutto
teorica che non tiene conto di eventuali diversi sistemi del tutto
adeguati a tutelare dal rischio del furto, restando, comunque, non
contestato che non sussiste alcun obbligo di legge e che, quindi,
sarebbe stato onere della stessa Agenzia fornire una concreta prova
riguardo ai singoli versamenti bancari giusta anche la previsione di cui
all’art. 6 della legge 31 agosto 2022 n. 130;
- quanto all’IVA, l’appello dell’Agenzia delle Entrate appare del tutto
generico, poiché questa, pur sostenendo in via generale
l’assoggettabilità delle relative somme alla detta imposta, nulla
specificamente ha dedotto avverso il richiamo del primo giudice
all’esenzione prevista dall’art. 10 del D.P.R. 633/72 (a sua volta
richiamato dalla L. 30.12.2004 n. 311), che, dunque, risulta, in
3

--- Pagina 4 ---

concreto, non confutato, tanto più che nello stesso avviso di
accertamento vengono indicate pure operazioni ritenute esenti;
- con riferimento all’appello incidentale del contribuente, quanto ai
presunti maggiori ricavi di spettanza del gestore pari ad E. 293.658,79,
recuperati a tassazione ai fini delle II.DD. e dell’IRAP., appare corretto
l’operato dell’amministrazione finanziaria che, nell’impossibilità di
ricostruire le percentuali dei singoli gestori (e, in proposito, non è
dirimente la perizia Buglino perché questa, sul punto, opera un
rilevamento del tutto parziale ed incompleto), ha applicato una
percentuale determinata con la media aritmetica;
- analoghe considerazioni valgono per la determinazione dello
“scassettamento”, basandosi sulla differenza tra l’IN (importo globale
delle giocate effettuate) e l’OUT (totale delle vincite) in questo caso
quantificato, in assenza di dati specifici, nella percentuale del 75% che,
comunque, è corrispondente alla previsione normativa all’epoca
vigente, sia pure nel suo minimo appunto del 75% (ma il Pistoia, d’altra
parte, non è riuscito a dare di una specifica maggiore percentuale di
vincite erogate al di là del conteggio soltanto apparentemente più
concreto, ma, in realtà, pure “teorico” effettuato con la perizia
Buglino);
- i versamenti effettuati su conti correnti intestati alla società
Vanessa snc di Pistoia Francesco, versamenti che, in ogni caso,
rimangono privi di giustificazione anche se si volesse ritenere la
diversità del soggetto giuridico beneficiario e la sua estraneità formale
alla attività oggetto dell’accertamento, per l’assenza di riscontro nelle
scritture contabili a riprova della finalità elusiva perseguita dal Pistoia
con i versamenti medesimi.
3. Avverso tale statuizione l’Agenzia delle entrate propone ricorso
per cassazione affidato ad un unico articolato motivo cui l’intimato
replica con controricorso e ricorso incidentale affidato a sette motivi.
4

--- Pagina 5 ---

4. Il Pubblico ministero ha depositato conclusioni scritte chiedendo
dichiararsi inammissibile il ricorso principale e accogliersi il terzo,
quarto e sesto motivo del ricorso incidentale.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con l’unico motivo di ricorso principale si deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la violazione e/o falsa
applicazione degli artt. 111 Cost., 36 del d.lgs. n. 546 del 1992, 132,
secondo comma, n. 4, cod. proc. civ. e 112 cod. proc. civ., nonché, ai
sensi dell’art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ., l’omessa
valutazione di elementi di fatto non controversi e determinanti per
l’esito del giudizio e, infine, ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3,
cod. proc. civ., la violazione e/o falsa applicazione degli artt. 6 della
legge n. 130 del 2022, 32 del d.P.R. n. 600 del 1973, 51 del d.P.R. n.
633 del 1972, 2697 cod. civ. e 53 Cost.
1.1. Va preliminarmente rilevata l’ammissibilità del motivo che,
seppure nello stesso vengono dedotte censure tra loro
cumulativamente proposte anche se ontologicamente diverse, lo
sviluppo argomentativo consente di individuare le argomentazioni
poste a base di ognuna di esse.
1.2. Al riguardo deve, quindi, farsi applicazione del principio
giurisprudenziale recentemente ribadito da questa Corte, secondo il
quale «Il ricorso per cassazione articolato attraverso la proposizione di
motivi "misti" - che riconducono, cioè, il vizio della sentenza impugnata
a più d'uno fra i parametri elencati dall'art. 360 c.p.c. - è ammissibile
se la formulazione della censura permette di isolare le doglianze
prospettate onde consentirne l'esame separato, esattamente come se
fossero state distinte in motivi diversi, numerati singolarmente. (Nella
specie, la S.C. ha giudicato ammissibile un motivo di ricorso in seno al
quale erano censurati, da un lato, la violazione di legge ex art. 360,
primo comma, n. 3, c.p.c., e dall'altro l'omesso esame di un fatto
decisivo, ai sensi dell'art. 360, primo comma, n. 5, c.p.c., senza però
5

--- Pagina 6 ---

che i due argomenti di critica fossero mescolati in
un'inestricabile commistione tra temi di natura fattuale e giuridica)»
(Cass. n. 11125/2025).
1.3. Il motivo, comunque, non si sottrae al rilievo di
inammissibilità sotto altro profilo, ovvero per la intrinseca
contraddittorietà della deduzione, nel medesimo motivo e con
riferimento alle medesime questioni poste in giudizio, del vizio di difetto
di motivazione, sub specie di motivazione apparente, e di omessa
pronuncia sui motivi di appello. A ciò aggiungasi che la deduzione del
vizio di omessa pronuncia è nella specie inammissibile anche sotto il
profilo dell’omessa specifica indicazione delle domande su cui i giudici
di appello non si sarebbero pronunciati.
1.4. Venendo quindi al dedotto difetto assoluto di motivazione
della sentenza impugnata, sotto il profilo della motivazione apparente,
la ricorrente censura la sentenza impugnata in relazione alle due
seguenti affermazioni della CTR:
a) la prima è quella in cui si legge che «l’Agenzia delle Entrate, a
fronte della affermazione contenuta nella sentenza impugnata secondo
cui “… il contribuente ha facoltà di scegliere le date di versamento e
quantità di somme da versare in relazione alle proprie esigenze …, non
sussistendo alcun obbligo di legge (che peraltro apparirebbe
irragionevole) al rispetto rigoroso di una tempistica tra svuotamento
delle macchinette e versamento degli importi nei conti correnti”, si è
limitata ad invocare, non un obbligo di legge riguardo alla detta
tempistica di versamento, ma soltanto una mera esigenza del
contribuente di immediato deposito nei conti bancari per evitare il
rischio di un furto. Si tratta, come si vede, di un’affermazione del tutto
teorica che non tiene conto di eventuali diversi sistemi del tutto
adeguati a tutelare dal rischio del furto, restando, comunque, non
contestato che non sussiste alcun obbligo di legge e che, quindi,
sarebbe stato onere della stessa Agenzia fornire una concreta prova
6

--- Pagina 7 ---

riguardo ai singoli versamenti bancari giusta anche la previsione di cui
all’art. 6 della legge 31 agosto 2022 n. 130»;
b) la seconda è quella in cui si afferma che «Quanto all’IVA, poi,
l’appello dell’Agenzia delle Entrate appare del tutto generico, poiché
questa, pur sostenendo in via generale l’assoggettabilità delle relative
somme alla detta imposta, nulla specificamente ha dedotto avverso il
richiamo del primo giudice all’esenzione prevista dall’art. 10 del D.P.R.
633/72 (a sua volta richiamato dalla L. 30.12.2004 n. 311), che,
dunque, risulta, in concreto, non confutato, tanto più che nello stesso
avviso di accertamento vengono indicate pure operazioni ritenute
esenti».
1.5. Orbene, la semplice lettura delle predette parti motivazionali
della sentenza impugnata consente di rilevare la evidente infondatezza
della censura in esame in quanto la sentenza esibisce sulle due
questioni esaminate nei sopratrascritti passaggi motivazionali una
motivazione che, a prescindere dalla loro condivisibilità o meno, è
comunque effettiva, sia dal punto di vista grafico che giuridico (Cass.,
Sez. U, n. 8053 del 2014).
1.6. E’ invece inammissibile la censura proposta con riferimento
all’art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ.
1.7. Sul punto va ricordato che il vizio logico di motivazione
deducibile in base alla nuova formulazione della predetta disposizione,
concerne l’omesso esame di un fatto storico, principale o secondario,
la cui esistenza risulti dal testo della sentenza o dagli atti processuali,
che abbia costituito oggetto di discussione tra le parti e abbia carattere
decisivo (vale a dire che, se esaminato, avrebbe determinato un esito
diverso della controversia). Ne consegue che, nel rigoroso rispetto delle
previsioni dell'art. 366, comma 1, n. 6, c.p.c. e dell’art. 369, comma
2, n. 4, c.p.c. il ricorrente deve indicare il "fatto storico", il cui esame
sia stato omesso, il "dato", testuale o extratestuale, da cui esso risulti
esistente, il "come" e il "quando" tale fatto sia stato oggetto di
7

--- Pagina 8 ---

discussione processuale tra le parti e la sua "decisività", fermo restando
che l’omesso esame di elementi istruttori non integra, di per sé, il vizio
di omesso esame di un fatto decisivo qualora il fatto storico, rilevante
in causa, sia stato comunque preso in considerazione dal giudice,
ancorché la sentenza non abbia dato conto di tutte le risultanze
probatorie (Cass., sez. un., n. 8053 e n. 8054 del 2014; Cass. n. 14324
del 2015; Cass. n. 27415 del 2018; Cass. n. 355 del 2021); costituisce,
pertanto, un "fatto", agli effetti dell'art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c.,
non una "questione" o un "punto", ma un vero e proprio "fatto", in
senso storico e normativo, un preciso accadimento ovvero una precisa
circostanza naturalistica, un dato materiale, un episodio fenomenico
rilevante (Cass. Sez. 1, 04/04/2014, n. 7983; Cass. Sez. 1,
08/09/2016, n. 17761; Cass. Sez. 5, 13/12/2017, n. 29883; Cass. Sez.
5, 08/10/2014, n. 21152; Cass. Sez. U., 23/03/2015, n. 5745; Cass.
Sez. 1, 05/03/2014, n. 5133). Non costituiscono, viceversa, "fatti", il
cui omesso esame possa cagionare il vizio ex art. 360, comma 1, n. 5,
c.p.c.: le argomentazioni o deduzioni difensive (Cass. Sez. 2,
14/06/2017, n. 14802: Cass. Sez. 5, 08/10/2014, n. 21152; Cass.
9637 del 2021; Sez. 6 - 1, Ordinanza n. 2268 del 26/01/2022); gli
elementi istruttori; una moltitudine di fatti e circostanze, o il "vario
insieme dei materiali di causa" (Cass. Sez. L, 21/10/2015, n. 21439).
Nella specie, il ricorrente non ha assolto all’onere di dedurre l’omesso
esame di un “fatto storico”, da intendersi riferito a un preciso
accadimento o una precisa circostanza in senso storico-naturalistico,
ma ha dedotto inammissibilmente la mancata e/o errata valutazione
da parte della CTR delle argomentazioni difensive svolte per
contrastare la tesi sostenuta nella sentenza impugnata sulla tempistica
di versamento in banca della raccolta di danaro a seguito delle
operazioni di “scassettamento”, ovvero l’operazione di materiale
svuotamento delle monete contenute nella cassa delle slot machines
dislocate presso i vari esercenti.
8

--- Pagina 9 ---

1.8. Nel motivo la ricorrente deduce, oltre al travisamento dei
fatti, del tutto insussistente (sul punto, vedasi Cass., Sez. U, n.
5792/2024), anche la violazione e falsa applicazione dell’art. 51 del
d.P.R. n. 633 del 1972 con riferimento al rilievo operato ai fini IVA.
1.9. Tale ultima censura è fondata e va accolta.
1.10. Al riguardo la sentenza impugnata ha statuito che «l’appello
dell’Agenzia delle Entrate appare del tutto generico, poiché questa, pur
sostenendo in via generale l’assoggettabilità delle relative somme alla
detta imposta, nulla specificamente ha dedotto avverso il richiamo del
primo giudice all’esenzione prevista dall’art. 10 del D.P.R. 633/72 (a
sua volta richiamato dalla L. 30.12.2004 n. 311), che, dunque, risulta,
in concreto, non confutato, tanto più che nello stesso avviso di
accertamento vengono indicate pure operazioni ritenute esenti».
1.11. Nel caso di specie è pacifico che l’attività svolta dal
contribuente sia esente dall’imposta sul valore aggiunto. Invero, l’art.
10, comma 1, n. 6, del d.P.R. n. 633 del 1972 prevede l’esenzione
dall’imposta sul valore aggiunto sia delle operazioni relative
all’esercizio dell’attività di gioco e scommesse, sia delle operazioni di
raccolta delle giocate, queste ultime esentate anche nei rapporti tra i
concessionari della rete per la gestione telematica ed i terzi incaricati
della raccolta stessa, ai sensi dell’art. 1, comma 497, della legge n. 311
del 2004 (Finanziaria 2005), che ha previsto che «L'esenzione di cui
all'articolo 10, primo comma, numero 6), del decreto del Presidente
della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 633, si applica alla raccolta delle
giocate con gli apparecchi da intrattenimento di cui all'articolo 110,
comma 6, del testo unico delle leggi di pubblica sicurezza, di cui al regio
decreto 18 giugno 1931, n. 773, e successive modificazioni, anche
relativamente ai rapporti tra i concessionari della rete per la gestione
telematica ed i terzi incaricati della raccolta stessa». Si applica, quindi,
ai compensi che il concessionario riconosce al gestore incaricato della
raccolta.
9

--- Pagina 10 ---

1.12. Orbene, i giudici di appello per escludere l’applicazione
dell’IVA ai maggiori ricavi accertati a carico del contribuente oltre a
ritenere generiche le argomentazioni svolte dall’Agenzia delle entrate
nel relativo motivo di appello, hanno sostenuto che non era comunque
condivisibile «la sola considerazione dell’accertamento mediante
verifica bancaria che non muta la natura dei ricavi e non giustifica
l’automatica riconduzione ai rapporti tra esercenti e gestore, non
esenti, anziché alla materiale raccolta delle giocate, invece esenti».
1.13. La tesi non è condivisibile.
1.14. L’art. 51, comma 1, n. 2, del d.P.R. n. 633 del 1972, prevede
che i dati acquisiti dagli accertamenti bancari «sono posti a base delle
rettifiche e degli accertamenti previsti dagli artt. 54 e 55 se il
contribuente non dimostra che ne ha tenuto conto nelle dichiarazioni o
che non si riferiscono ad operazioni imponibili» con la conseguenza che,
in difetto di tale prova, «sia le operazioni imponibili sia gli acquisti si
considerano effettuati all'aliquota in prevalenza rispettivamente
applicata o che avrebbe dovuto essere applicata».
1.15. Orbene, i giudici di appello per escludere l’applicazione
dell’IVA ai maggiori ricavi accertati a carico del contribuente sul
presupposto che questi svolge attività esente, ha evidentemente fatto
ricorso al criterio della prevalenza dell’aliquota applicata o applicabile
dal contribuente alle operazioni che effettua, di cui alla sopra citata
disposizione, non avvedendosi che questa invece si applica solo in
presenza di operazioni soggette ad aliquote IVA tra loro diverse ed al
solo fine di agevolare l’individuazione di quella applicabile alle
operazioni non dichiarate. La norma in esame non è, quindi, applicabile
nei casi in cui il contribuente svolge attività non imponibile o, come nel
caso di specie, esente.
1.16. Dalla disposizione in esame invece si ricava il principio, più
volte affermato da questa Corte in materia di indagini bancarie, che è
onere del contribuente provare di aver tenuto conto dei maggiori ricavi
10

--- Pagina 11 ---

emergenti da detti accertamenti nelle dichiarazioni reddituali o che essi
«non si riferiscono ad operazioni imponibili» o esenti (cfr., tra le più
recenti massimate, Cass. n. 25043/2024, n. 2928/2024, n.
35258/2021). In buona sostanza, per adempiere all’onere sopra
indicato il contribuente deve dimostrare che le operazioni sono o “non
imponibili” o “esenti”.
1.17. Al riguardo pare opportuno ricordare che questa Corte con
una pronuncia risalente, ma condivisa dal Collegio, ha affermato che
«Nell'ambito del "sistema IVA", il legislatore ha distinto tre tipi di
operazioni: operazioni imponibili, operazioni non imponibili ed
operazioni esenti. Sono tutte operazioni che rientrano nel campo di
applicazione dell'Iva, nel senso che anche quelle che non determinano
l'addebito del tributo (esenti o non imponibili) devono essere
formalizzate (mediante registrazioni, fatturazioni, dichiarazioni), a
differenza delle operazioni totalmente "fuori campo". Le operazioni
"non imponibili" hanno a che fare con il principio di territorialità
dell'imposta (art. 8 d.P.R. 633/72), mentre quelle "esenti" sono tali per
ragioni di politica sociale (in quanto tendono ad agevolare l'acquirente
finale). Quindi, le categorie delle operazioni "non imponibili" e quella
delle operazioni "esenti" hanno fondamento sistematico e
giustificazione pratica differenti, per cui non sono sovrapponibili»
(Cass. n. 7501/2001). Successivamente, Cass. n. 859/2014 ha ribadito
che «in materia di I.V.A., la "non imponibilità" dell'operazione si
distingue dall’“esenzione d'imposta” perché, nel primo caso, manca del
tutto il presupposto impositivo, mentre, nel secondo, quest'ultimo
esiste, ma per scelta del legislatore non viene applicata l'imposta».
1.18. Nel caso di specie è pacifico che l’attività svolta in via
prevalente dal contribuente sia attività esente dall’imposta sul valore
aggiunto.
1.19. Invero, l’art. 10, comma 1, n. 6, del d.P.R. n. 633 del 1972
prevede l’esenzione dall’imposta sul valore aggiunto sia delle
11

--- Pagina 12 ---

operazioni relative all’esercizio dell’attività di gioco e scommesse, sia
delle operazioni di raccolta delle giocate, queste ultime esentate anche
nei rapporti tra i concessionari della rete per la gestione telematica ed
i terzi incaricati della raccolta stessa, ai sensi dell’art. 1, comma 497,
della legge n. 311 del 2004 (Finanziaria 2005), che ha previsto che
«L'esenzione di cui all'articolo 10, primo comma, numero 6), del
decreto del Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 633, si
applica alla raccolta delle giocate con gli apparecchi da intrattenimento
di cui all'articolo 110, comma 6, del testo unico delle leggi di pubblica
sicurezza, di cui al regio decreto 18 giugno 1931, n. 773, e successive
modificazioni, anche relativamente ai rapporti tra i concessionari della
rete per la gestione telematica ed i terzi incaricati della raccolta
stessa». Si applica, quindi, ai compensi che il concessionario riconosce
al gestore incaricato della raccolta.
1.20. Ma le disposizioni in esame, prevedendo esenzioni
d’imposta, vanno interpretate, conformemente alla giurisprudenza
unionale, in senso restrittivo, dato che costituiscono deroghe al
principio generale secondo cui l’IVA è riscossa per ogni prestazione di
servizi effettuata a titolo oneroso da un soggetto passivo, nel senso
che non esenta l'insieme delle prestazioni che possono essere
effettuate nell'ambito dell'esercizio delle predette attività.
1.21. Tant’è vero che questa Corte ha precisato che, «In tema
di IVA, l'esenzione di cui all'art. 10, primo comma, n. 6 del d.P.R. n.
633 del 1972 si applica anche alle operazioni di raccolta delle giocate
effettuate con apparecchi e congegni d'intrattenimento da gioco di cui
all'articolo 110, comma 6, T.U.L.P.S. ma, in quanto derogatrice del
principio generale secondo cui l'IVA è riscossa per ogni prestazione di
servizi effettuate a titolo oneroso da un soggetto passivo, essa deve
essere interpretata in senso restrittivo e, pertanto, non può estendersi
alle operazioni aventi ad oggetto l'attività posta in essere dagli
esercenti in favore dei gestori, consistente nella messa a disposizione
12

--- Pagina 13 ---

dei locali in cui vengono installate le macchine da gioco, non
intervenendo essa nella fase di raccolta delle giocate, affidata dal
concessionario al gestore, nei confronti del quale l'esercente pone in
essere una mera attività ausiliaria» (Cass. n. 16951/2021).
1.22. Orbene, dal complesso delle argomentazioni svolte e con
specifico riferimento alla fattispecie concreta, discende che,
diversamente da quanto si afferma nella sentenza impugnata, è del
tutto irrilevante che l’attività svolta dal contribuente sia attività esente
in quanto, con riferimento ai maggiori ricavi accertati a seguito delle
indagini finanziarie, il contribuente aveva l’onere di fornire la prova
rigorosa che detti maggiori ricavi fossero riconducibili all’esercizio
dell’attività di gioco e scommesse o alle operazioni di raccolta delle
giocate, anche con riferimento ai rapporti con il concessionario, perché
solo una volta fornita detta prova il maggior ricavo accertato poteva
andare esente dall’IVA. In difetto, invece, tali maggiori ricavi vanno
assoggettati ad IVA nell’aliquota ordinaria.
1.23. L’errore di diritto commesso dai giudici di appello è quindi
evidente conseguendone l’accoglimento della censura in esame.
2. Con il primo motivo di ricorso incidentale si deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della
sentenza per violazione dell'art. 111 Cost. e dell'art. 36, comma 2, n.
4, del d.lgs. n. 546 del 1992.
2.1. Si sostiene che i giudici di appello avevano reso una
motivazione apparente e comunque illogica con riferimento alla ripresa
a tassazione dei maggiori compensi conseguiti dal contribuente quale
gestore degli apparecchi da gioco.
2.2. Al riguardo la CTR ha affermato che «quanto ai presunti
maggiori ricavi di spettanza del gestore pari ad E. 293.658,79,
recuperati a tassazione ai fini delle II.DD. e dell’IRAP, appare corretto
l’operato dell’amministrazione finanziaria che, nell’impossibilità di
ricostruire le percentuali dei singoli gestori (e, in proposito, non è
13

--- Pagina 14 ---

dirimente la perizia Buglino perché questa, sul punto, opera un
rilevamento del tutto parziale ed incompleto), ha applicato una
percentuale determinata con la media aritmetica.
2.3. Sostiene il ricorrente incidentale che la questione posta
riguardava la necessità di operare un calcolo dei compensi percentuali
spettanti agli esercenti sulla base di una media ponderata e non di una
media aritmetica semplice.
2.4. Il motivo è manifestamente infondato in quanto, al pari di
quanto già detto esaminando un analogo profilo di censura dedotto dal
ricorrente principale, la sentenza esibisce sulla questione dedotta una
motivazione che, a prescindere dalla sua condivisibilità, è comunque
effettiva, sia dal punto di vista grafico che giuridico (Cass., Sez. U, n.
8053 del 2014).
3. Con il secondo motivo di ricorso incidentale si deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e/o falsa
applicazione degli artt. 39, comma 1, lett. d), del d.P.R. n. 600 del
1973 e 2697 cod. civ. con riferimento alla questione dei maggiori
compensi di spettanza del gestore pari ad E. 293.658,79, già oggetto
del precedente motivo di ricorso.
3.1. Si sostiene che nella determinazione di tali presunti maggiori
ricavi i verbalizzanti hanno calcolato i compensi spettanti al
contribuente, quale gestore degli apparecchi da gioco, scomputando
dall'importo complessivo delle somme introitate l'ammontare presunto
delle somme erogate quali vincite, nella misura del 75% e che la CTR
ha ritenuto attendibile tale percentuale, «comunque, […]
corrispondente alla previsione normativa all’epoca vigente, sia pure nel
suo minimo appunto del 75%» stabilendo altresì che «il Pistoia, d’altra
parte, non è riuscito a dare di una specifica maggiore percentuale di
vincite erogate al di là del conteggio soltanto apparentemente più
concreto, ma, in realtà, pure “teorico” effettuato con la perizia
Buglino».
14

--- Pagina 15 ---

3.2. Nel motivo si deduce che con tale statuizione la CTR ha
erroneamente attribuito al contribuente l’onere di fornire la prova che
le vincite erogate ai giocatori costituissero una percentuale maggiore a
quella minima stabilita dalla legge.
3.3. Il motivo è manifestamente infondato in quanto la predetta
percentuale è stata correttamente applicata nella misura minima
prevista dall’art. 110, comma 6, lett. a), del TULPS (R.D. n. 773 del
1931) e, pertanto, era onere del contribuente dimostrare, al fine di
ottenere un abbattimento dell’importo ripreso a tassazione, che le
vincite venivano in concreto erogate in una misura percentuale
maggiore di quella minima prevista dalla legge.
4. Con il terzo motivo di ricorso si deduce, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e/o falsa applicazione
degli artt. 32, comma 1, n. 2), e 37, comma 3, del d.P.R. n. 600 del
1973, 51, comma 2, n. 2), del d.P.R. n. 633 del 1972 e 2697 cod. civ.
4.1. Il ricorrente censura la sentenza impugnata per avere ritenuto
imputabili al contribuente i movimenti bancari rilevati sul conto
corrente intestato a soggetto terzo, ovvero alla “Vanessa s.n.c. di
Pistoia Francesco” in assenza di elementi presuntivi, che avrebbe
dovuto fornire l’amministrazione finanziaria, della riferibilità di detti
movimenti ad esso contribuente, esercente una distinta attività
d’impresa.
4.2. Il motivo è fondato e va accolto nei termini di cui appresso si
dirà.
Si rende necessario ricordare che, in materia di imputabilità ad un
soggetto dei movimenti bancari effettuati su conti correnti intestati a
soggetti terzi, è orientamento giurisprudenziale consolidato quello in
base al quale, «In tema di accertamento del reddito d'impresa, gli artt.
32, n. 7, del d.P.R. n. 600 del 1973 e 51 del d.P.R. n. 633 del 1972
autorizzano l'Ufficio finanziario a procedere all'accertamento fiscale
anche attraverso indagini su conti correnti bancari formalmente
15

--- Pagina 16 ---

intestati a terzi ma che si ha motivo di ritenere connessi ed inerenti al
reddito del contribuente, sicché possono assumere rilievo ai fini
delle indagini i conti correnti intestati all'amministratore unico e socio
assoluto di maggioranza di una società a responsabilità limitata in
ragione di movimentazioni sia in entrata che in uscita che non trovino
corrispondenza alcuna nelle registrazioni contabili; né rileva che il
medesimo soggetto sia legale rappresentante di una pluralità di
persone giuridiche, essendo in tal caso sufficiente, in difetto della prova
contraria circa una più corretta imputazione, ripartire i dati estratti dai
conti correnti in proporzione al volume di affari di ciascun ente» (Cass.
n. 1898/2016; v. anche Cass. n. 7360/2024).
4.3. A ciò aggiungasi che secondo Cass. n. 34747/2023, «In tema
di accertamento delle imposte sui redditi, le indagini bancarie possono
riguardare anche conti correnti intestati a terzi, ove si possa ritenere
che siano stati utilizzati per occultare operazioni commerciali a scopo
di evasione fiscale, in base ad indizi, il cui onere di allegazione è a
carico dell'Ufficio, non desumibili dal solo vincolo familiare esistente tra
il titolare del conto ed il contribuente accertato, essendo necessari
ulteriori elementi idonei a dimostrare, in via logico-presuntiva, la
riferibilità a quest'ultimo delle movimentazioni bancarie registrate sul
conto del familiare, privo di una situazione reddituale con esse
compatibile».
4.4. Nella fattispecie concreta i giudici di appello, sulla scorta degli
elementi probatori forniti dall’Ufficio, hanno accertato che il ricorrente
aveva la delega ad operare sul conto corrente bancario della Vanessa
s.n.c. di Pistoia Francesco, quest’ultimo genitore del contribuente,
addirittura fino al 2014, epoca dell’accertamento; delega che, quindi,
il contribuente aveva mantenuto nonostante la cessione delle quote
sociali che deteneva in detta s.n.c., avvenuta nel 2012.
4.5. Pertanto, sebbene sotto tale profilo la sentenza impugnata
non è censurabile, essendosi attenuta ai citati principi giurisprudenziali,
16

--- Pagina 17 ---

non di meno il giudice di merito, investito di specifica contestazione al
riguardo, fondata sul rilievo dell’effettiva operatività della società terza
(Vanessa s.n.c. di Pistoia Francesco), doveva esaminare i movimenti
effettuati su quel conto e verificare, ma sempre sulla scorta delle
specifiche prospettazioni giustificative rese dal contribuente, quali di
quei movimenti ripresi a tassazione in capo al contribuente fossero
riferibili non a quest’ultimo, ma alla società terza per l’attività da questa
in concreto svolta.
4.6. E’ noto al riguardo il consolidato orientamento
giurisprudenziale di legittimità, confortato anche dalla pronuncia della
Corte costituzionale n. 10 del 2023, secondo cui una volta che
l’amministrazione finanziaria abbia fornito la prova dei movimenti in
entrata e in uscita operati dal contribuente su conto corrente bancario,
integrando così il meccanismo presuntivo posto a favore della stessa
(cfr. Cass. n. 34638 del 2022) - che, avendo fonte legale, non necessita
dei requisiti di gravità, precisione e concordanza richiesti dall'art. 2729
cod. civ. per le presunzioni semplici -, oppure abbia imputato al
contribuente i movimenti bancari effettuati su conto corrente di
soggetto terzo, spetta al contribuente, per evitare che le risultanze
delle verifiche bancarie siano poste a base di successivi eventuali atti
impositivi, fornire la prova della loro inclusione nella base imponibile,
oppure dell'estraneità alla produzione del proprio reddito (Cass. n.
40221 del 2021; Cass. n. 26014 del 2024). Prova che dev’essere
analitica (Cass. n. 13112 del 2020), per ogni movimento bancario
contestato, e non generica (Cass. n. 15857 del 2016) ma che, in
mancanza di espresso divieto normativo e per il principio di libertà dei
mezzi di prova, può essere fornita anche attraverso presunzioni
semplici (Cass. n. 3777/2015, in motivazione).
4.7. Tali principi trovano applicazione anche nelle ipotesi di
imputazione al contribuente dei movimenti di un conto corrente
intestato a soggetto terzo, allorquando viene dedotta e fornita la prova
17

--- Pagina 18 ---

che tutti o parte di quei movimenti sono riferibili alla produzione del
reddito da parte del soggetto terzo.
4.8. Ad un tale specifico onere probatorio gravante sul
contribuente, corrisponde un altrettanto specifico obbligo del giudice di
merito, da un lato, di operare una verifica rigorosa dell'efficacia
dimostrativa delle prove fornite dal contribuente a giustificazione di
ogni singola movimentazione accertata, rifuggendo da qualsiasi
valutazione di irragionevolezza ed inverosimiglianza dei risultati
restituiti dal riscontro delle movimentazioni bancarie - in quanto il
giudizio di ragionevolezza dell'inferenza dal fatto certo a quello incerto
è già stato stabilito dallo stesso legislatore con la previsione, in tale
specifica materia, della presunzione legale (Cass. n. 21800 del 2017) -
e, dall'altro, di dare espressamente conto in sentenza delle risultanze
di quella verifica (cfr. Cass. n. 10480 del 03/05/2018, Rv. 648064 –
01; conf. Cass. n. 13112 del 30/06/2020, Rv. 658392 - 01).
4.9. Come si è detto, il contribuente ha dedotto che i movimenti
dei conti correnti della società Vanessa s.n.c. di Pistoia Francesco erano
riferibili alla stessa società che svolgeva regolarmente attività
d’impresa e pertanto la CTR avrebbe dovuto verificare tale circostanza
sulla base, ovviamente, delle prove all’uopo fornite dal contribuente.
Ne consegue, in relazione a tale profilo e nei limiti di esso,
l’accoglimento del motivo.
5. Con il quarto motivo di ricorso incidentale si deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della
sentenza per violazione dell'art. 111 Cost. e dell'art. 36, comma 2, n.
4), del d.lgs. n. 546 del 1992.
5.1. Si sostiene che la sentenza impugnata sarebbe nulla per
difetto assoluto di motivazione, sub specie di motivazione apparente,
per avere i giudici di appello «del tutto omesso di valutare le specifiche
deduzioni rese dal Sig. Pistoia mediante l'elaborato peritale e non ha
precisato, peraltro, quale “riscontro nelle scritture contabili” il
18

--- Pagina 19 ---

contribuente avrebbe dovuto fornire, impedendo in questo modo di
comprendere il senso della pronuncia di rigetto nella parte in cui
disconosce le stesse giustificazioni».
5.2. Il motivo è inammissibile ed infondato.
5.3. È inammissibile là dove lamenta la mancata considerazione
da parte dei giudici di appello delle «specifiche deduzioni» rinvenibili
nella perizia contabile di parte, posto che la questione, così come
prospettata, al più poteva essere dedotta come omesso esame di fatti
decisivi ex art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ.
5.4. In ogni caso, al riguardo pare opportuno precisare che nel
processo tributario la perizia stragiudiziale costituisce un'allegazione
difensiva a contenuto tecnico, e non ha valore di prova nemmeno
rispetto ai fatti che il consulente asserisce di aver accertato, ma solo di
indizio, al pari di ogni documento proveniente da un terzo, con la
conseguenza che la valutazione della stessa è rimessa
all'apprezzamento discrezionale del giudice di merito che, peraltro, non
è obbligato in nessun caso a tenerne conto (v. Cass. n. 33503/2018).
Si è inoltre precisato che «Nel processo tributario, nel quale esiste un
maggiore spazio per le prove cosiddette atipiche, anche
la perizia di parte può costituire fonte di convincimento del giudice, che
può elevarla a fondamento della decisione a condizione che spieghi le
ragioni per le quali la ritenga corretta e convincente» (Cass. n.
6038/2022; in termini già Cass. n. 2193/2015).
5.5. Alla stregua di tali principi, deve escludersi che si possa
denunciare l’omesso esame ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 5,
cod. proc. civ. in relazione ad una perizia di parte che, come si è detto,
costituisce mera allegazione difensiva a contenuto tecnico di cui il
giudice può anche non tenere in nessuna considerazione.
5.6. E al riguardo questa Corte ha condivisibilmente affermato che
«In tema di ricorso per cassazione, il vizio di omesso esame di un fatto
decisivo della controversia non può essere dedotto, ai sensi dell'art.
19

--- Pagina 20 ---

360, comma 1, n. 5, c.p.c., per la mancata considerazione di una
perizia stragiudiziale, in quanto la stessa non ha valore di prova,
nemmeno rispetto ai fatti che il consulente asserisce di aver accertato,
ma solo di indizio, al pari di ogni documento proveniente da un terzo,
il cui apprezzamento è affidato alla valutazione discrezionale del
giudice di merito, ma della quale non è obbligato in nessun caso a
tenere conto» (Cass. n. 2052/2025).
5.7. A diversa conclusione deve pervenirsi con riguardo
all’eventuale documentazione che sia allegata alla perizia di parte e
prodotta tempestivamente nel giudizio di merito. In tal caso il giudice
dovrà tenerne conto ai fini della decisione anche se «non è tenuto a
dare conto del fatto di aver valutato analiticamente tutte le risultanze
processuali, né a confutare ogni singola argomentazione prospettata
dalle parti, essendo sufficiente che egli, dopo averli vagliati nel loro
complesso, indichi gli elementi sui quali intende fondare il suo
convincimento e l'iter logico seguito, implicitamente disattendendo gli
argomenti morfologicamente incompatibili con la decisione adottata,
come nel caso di mere allegazioni difensive quali sono le osservazioni
contenute nella perizia stragiudiziale» (Cass. n. 16650/2011).
5.8. La censura in esame è comunque infondata in quanto la CTR
ha affermato al riguardo che i versamenti effettuati su conti correnti
intestati alla Vanessa s.n.c. di Pistoia Francesco «rimangono privi di
giustificazione anche se si volesse ritenere la diversità del soggetto
giuridico beneficiario e la sua estraneità formale alla attività oggetto
dell’accertamento, per l’assenza di riscontro nelle scritture contabili a
riprova della finalità elusiva perseguita dal Pistoia con i versamenti
medesimi».
5.9. La sentenza impugnata esibisce, quindi, una motivazione
(condivisibile o meno, ma comunque) effettiva, sia dal punto di vista
grafico che giuridico (Cass., Sez. U, n. 8053 del 2014).
20

--- Pagina 21 ---

6. Con il quinto motivo di ricorso incidentale si deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della
sentenza per violazione dell'art. 111 Cost. e dell'art. 36, comma 2, n.
4), del d.lgs. n. 546 del 1992.
6.1. Si sostiene che la sentenza impugnata sarebbe nulla per avere
la CTR omesso di motivare sul motivo di impugnazione con cui aveva
dedotto «l'incongruenza di una rettifica che ha duplicato i ricavi,
sommando quelli determinati presuntivamente sulla base dei dati
rilasciati dai concessionari […] con quelli determinati sulla base della
movimentazione bancaria […]», omettendo di fornire al riguardo una
qualche motivazione.
7. Con il sesto motivo di ricorso incidentale si deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della
sentenza per violazione dell'art. 111 Cost. e dell'art. 36, comma 2, n.
4), del d.lgs. n. 546 del 1992.
7.1 Si sostiene che la sentenza impugnata sarebbe nulla per avere
la CTR omesso di motivare sul motivo di impugnazione formulato con
riferimento al riconoscimento forfettario di costi correlati ai maggiori
ricavi accertati.
8. Con il settimo motivo di ricorso incidentale si deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della
sentenza per violazione dell'art. 111 Cost. e dell'art. 36, comma 2, n.
4), del d.lgs. n. 546 del 1992.
8.1. Si sostiene che la sentenza impugnata sarebbe nulla per avere
la CTR omesso di motivare sul motivo di impugnazione formulato con
riferimento alle asserite minori sopravvenienze passive conseguite dal
contribuente a seguito della dismissione delle schede tecniche atte al
contenimento delle smart-cards che consentono il funzionamento in
rete delle macchine di intrattenimento.
9. Tali ultimi motivi, che possono essere esaminati
congiuntamente, sostanzialmente prospettano un’omessa pronuncia
21

--- Pagina 22 ---

sulle questioni in ognuno di essi dedotte e sono fondati in quanto, in
effetti, nella sentenza impugnata non si rinviene alcuna statuizione,
neanche implicita di rigetto, al riguardo dovendosi rilevare che la
decisione sulla esistenza di una doppia tassazione, sul riconoscimento
di costi e sulle minori sopravvenienze passive, che sono quelle di cui il
ricorrente lamenta l’omessa considerazione da parte dei giudici di
appello, sono del tutto avulse dalle altre statuizioni pure contenute
nella sentenza impugnata.
10. In estrema sintesi, vanno accolti il motivo di ricorso principale
ed il terzo motivo del ricorso incidentale, nei termini di cui in
motivazione, nonché il quinto, sesto e settimo motivo del ricorso
incidentale, rigettati tutti gli altri.
La sentenza impugnata va cassata in relazione ai motivi accolti e
la causa va rinviata alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
della Sicilia, che rivaluterà la vicenda processuale alla stregua dei
principi sopra enunciati e provvederà anche alla regolamentazione delle
spese processuali del presente giudizio di legittimità.
P.Q.M.
accoglie il motivo di ricorso principale ed il terzo motivo del ricorso
incidentale, nei termini di cui in motivazione, nonché il quinto, sesto e
settimo motivo del ricorso incidentale, rigettati tutti gli altri. Cassa la
sentenza impugnata in relazione ai motivi accolti e rinvia alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado della Sicilia, in diversa
composizione, cui demanda di provvedere anche sulle spese del
presente giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 24 settembre
2025 e, in sede di riconvocazione, del 27 novembre 2025.
La Presidente
Tania HMELJAK
22