======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 27533/2017 R.G. proposto da:
SUPER GARAGE ITALIA SRL (c.f. 01108090588), rappresentata e
difesa dall’Avv. Luca Bellieni
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE (c.f. 06363391001), in persona del
Direttore pro tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura
Generale dello Stato
-controricorrente –
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale del
Lazio, n. 2222/2017, depositata il 12/4/2017.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 22/1/2026 dal
Consigliere Gianluca Bordon.
FATTI DI CAUSA
1. A Super Garage Italia srl era notificato un avviso di
accertamento per l’anno d’imposta 2007, con cui l’Agenzia delle
entrate, previo invio di un questionario, aveva accertato ex art. 39,
primo comma, lett. d), d.P.R. n. 600 del 1973 maggior ricavi non

--- Pagina 2 ---

contabilizzati ai fini IRES, IRAP e IVA. Contestata l’incongruenza dei
ricavi dichiarati rispetto a quelli desumibili dalle caratteristiche e
condizioni di esercizio dell’attività, il reddito d’impresa  era stato
rideterminato in euro 132.733,00, a fronte di un reddito dichiarato
di euro 1.055,00.
2. Con la sentenza n. 16358/2015 la CTP di Roma rigettava il
ricorso della contribuente ritenendo:
- che l’Ufficio avesse dimostrato la regolarità ex art. 42 d.lgs. n.
600 del 1973 della sottoscrizione dell’avviso di accertamento da
parte del capo Area, producendo la disposizione di servizio n. 5 del
23/1/2012 del delegante Direttore della Direzione Provinciale I di
Roma;
- che la motivazione dell’avviso illustrasse tutti gli elementi sui
quali l’Ufficio fondava le proprie pretese, consentendo il pieno
esercizio del diritto di difesa. Gli atti endoprocedimentali di cui era
lamentata la mancata allegazione erano stati conosciuti dalla
contribuente nella fase del contraddittorio endoprocedimentale,
avvenuto successivamente alle risposte al questionario;
- che la società gestiva un garage in una zona centrale ad alta
vocazione commerciale della città. Su 200 posti, 120 erano
assegnati agli abbonamenti annuali mentre i rimanenti 80 erano
destinati alla sosta oraria. Evidenti incongruenze dell’attività di
parcheggio a ore rendevano legittimo l’accertamento: a) l’assoluta
esiguità (euro 600,00) dei ricavi dichiarati nonostante il numero
consistente di posti auto riservati all’attività; b) il
sovradimensionamento del personale (6 dipendenti) rispetto alla
gestione del volume di traffico dei parcheggi orari giornalieri;
- che l’Ufficio aveva considerato un utilizzo intensivo (8 ore al
giorno) del 50% dei posti auto disponibili (40), del tutto
prudenziale tenuto conto della zona ove si trovava il parcheggio;
- che le contestazioni della contribuente erano generiche e in parte
non inerenti all’anno oggetto dell’accertamento. Gli allagamenti
2 di 11

--- Pagina 3 ---

erano avvenuti in periodi molto precedenti o successivi al 2007; i
lavori di ristrutturazione condominiale risalivano al 2008; il ridotto
utilizzo dei posti auto non era stato documentato.
3. Accogliendo parzialmente l’appello, la CTR del Lazio, con la
sentenza n. 2222/2017, riteneva congrua una riduzione del 30%
del reddito accertato dall’Agenzia delle entrate. La produzione della
delega di firma era consentita anche in sede contenziosa. I redditi
dichiarati erano totalmente inattendibili per la loro irrisorietà sicché
era consentito il ricorso alla prova presuntiva. Era tuttavia
giustificata una riduzione dei redditi accertati per una duplice
ragione. I VVFF avevano indicato in occasione di un accesso in 160
(e non in 200) i posti auto; gli allagamenti avvenuti negli anni
precedenti e la realizzazione di parcheggi comunali nelle vicinanze
avevano verosimilmente comportato una perdita di clientela.
4. Super Garage Italia srl ha proposto ricorso per cassazione
affidato a cinque motivi, a cui ha resistito l’Agenzia delle entrate
con controricorso.
5.  La causa è stata avviata alla trattazione in camera di consiglio,
ai sensi dell’art. 380-bis.1 c.p.c.
6. Nel termine di cui al comma 1, terzo periodo, dello stesso
articolo la ricorrente ha depositato memoria illustrativa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo la ricorrente lamenta la violazione
dell’art. 7 legge n. 212 del 2000 e dell’art. 42 d.P.R. n. 600 del
1973, in relazione all’art. 360, primo comma, num. 3, c.p.c., per il
vizio di motivazione dell’atto impositivo. L’Ufficio non aveva
allegato la “nota metodologica”, con la quale l’accertamento era
stato motivato per relationem. La nota, da considerarsi uno “studio
di settore del tutto artigianale” non era stata riprodotta all’interno
dell’atto nel suo contenuto essenziale e neppure era stata
depositata in giudizio. L’invito al contraddittorio era già corredato
3 di 11

--- Pagina 4 ---

dei calcoli, in seguito riportati nell’avviso di accertamento ma non
anche della nota, per consentire una loro verifica.
2. Il motivo è inammissibile per difetto di specificità.
2.1 Se il principio di autosufficienza del ricorso per cassazione, ai
sensi dell'art. 366, comma 1, n. 6), c.p.c. – quale corollario del
requisito di specificità dei motivi - anche alla luce dei principi
contenuti nella sentenza CEDU Succi e altri c. Italia del 28 ottobre
2021 - non deve essere interpretato in modo eccessivamente
formalistico, così da incidere sulla sostanza stessa del diritto in
contesa, e non può pertanto tradursi in un ineluttabile onere
d’integrale trascrizione degli atti e documenti posti a fondamento
del ricorso, insussistente laddove nel ricorso sia puntualmente
indicato il contenuto degli atti richiamati all'interno delle censure, e
sia specificamente segnalata la loro presenza negli atti del giudizio
di merito (Cass. S.U. n. 8950/2022), non di meno il motivo resta
inammissibile per difetto di specificità, perché non contiene in sé
tutti gli elementi necessari a costituire le ragioni per cui si chiede la
cassazione della sentenza di merito e, altresì, a permettere la
valutazione della fondatezza di tali ragioni, senza la necessità di
fare rinvio e accedere a fonti esterne allo stesso ricorso e, quindi, a
elementi o atti attinenti al pregresso giudizio di merito.
2.2 L’avviso di accertamento soddisfa l'obbligo della motivazione
quando pone il contribuente nella condizione di conoscere
esattamente la pretesa impositiva, individuata nel suo petitum e
nella causa petendi, attraverso una fedele e chiara ricostruzione
degli elementi costitutivi dell'obbligazione tributaria, senza che
l'atto possa esaurirsi nell'enunciazione di un’imposizione fiscale di
per sé, il cui fondamento sia soggetto a verifica processuale
eventuale ex post, dovendo la motivazione dare conto degli
elementi di fatto e istruttori del procedimento, e del fondamento di
legalità, i quali rendono, da un lato, trasparente il buon andamento
(art. 97 Cost.) e, dall'altro, pienamente controllabile l'operato della
4 di 11

--- Pagina 5 ---

Pubblica Amministrazione (Cass. 30039/2018). La motivazione
deve permettere al contribuente di capire la pretesa fiscale e di
difendersi. Se non è necessario che contenga tutti i documenti a
supporto della pretesa, l'avviso deve fornire gli elementi essenziali
per comprendere le ragioni dell'accertamento. La motivazione per
relationem è legittima se il contribuente ha avuto conoscenza
dell'atto a cui si è fatto rinvio, in tutti gli elementi necessari a
spiegare le difese che poi sono state effettivamente approntate fin
dal primo grado di giudizio (Cass. 6409/2025). L'Ufficio ha l’obbligo
d’illustrare chiaramente perché ritiene che il contribuente debba
pagare una determinata somma, indicando i fatti e le norme su cui
si basa la pretesa (Cass. 28722/2025).
2.3 Mentre la sentenza di primo grado, richiamata dal giudice di
appello, sostiene che gli atti endoprocedimentali siano stati portati
a conoscenza della contribuente, parte ricorrente deduce che
l’avviso sia fondato e l’imposta determinata facendo riferimento a
una nota metodologica, definita anche come  “studio di settore
artigianale”, che non ha mai potuto verificare. Non riporta però la
parte dell’avviso che consenta di apprezzare quanto allegato e
cioè che l’accertamento sia giustificato e motivato in forza di un
documento dell’amministrazione che è sempre sottratto al
contraddittorio.
3. Con il secondo motivo la ricorrente deduce la violazione dell’art.
12, comma 7, legge n. 212 del 2000 e dell’art. 42 d.P.R. n. 600 del
1973, in relazione all’art. 360, primo comma, num. 3, c.p.c., in
quanto l’avviso di accertamento doveva essere preceduto, a pena
di nullità, dalla consegna del processo verbale di constatazione. Alla
società non è di conseguenza nemmeno stato concesso il termine
di sessanta giorni dalla notifica del P.V.C. per produrre ulteriori
difese.
4. Il motivo non è fondato. Questa Corte ha già avuto occasione di
affermare che l’applicabilità dei diritti e delle garanzie del
5 di 11

--- Pagina 6 ---

contribuente sottoposto a verifiche fiscali di cui all'articolo 12 legge
n. 212 del 2000 postula lo svolgimento di accessi, ispezioni e
verifiche fiscali nei locali destinati all'esercizio di attività
commerciali, industriali, agricole, artistiche o professionali del
contribuente (Cass. 12840/2024, Cass. 24793/2020 e Cass.
7957/2014). La ragione va ravvisata nel fatto che, in questi casi, lo
statuto di diritti e garanzie è di contrappeso all'invasione della sfera
del contribuente, nei luoghi di sua pertinenza, dando corpo ad una
specifica esigenza di contraddittorio, al fine di conformare e
adeguare l'interesse dell'Amministrazione alla situazione del
contribuente. Pronunciandosi sulla corretta individuazione dei
confini di applicabilità dell’art. 12, comma 7, legge n. 212 del 2000
[abrogato dall'art. 1, comma 1, lettera o) del d.lgs. n. 219 del
2023] e sulle conseguenze della violazione del termine dilatorio
previsto dalla disposizione, le Sezioni Unite hanno espressamente
correlato il dies a quo di decorrenza del termine al rilascio al
contribuente, nei cui confronti sia stato effettuato un accesso,
un'ispezione o una verifica nei locali destinati all'esercizio
dell'attività, della copia del processo verbale di chiusura delle
operazioni (Cass., Sez. U., 18184/2013). Diversa è, invece,
l'ipotesi in cui la pretesa impositiva – come nel caso in esame - sia
scaturita dal vaglio degli atti sottoposti all'Amministrazione dallo
stesso contribuente o esaminati in ufficio. Le ipotesi del controllo
eseguito presso la sede del contribuente e del controllo c.d. a
tavolino non possono essere assimilate, giacché la naturale vis
expansiva dell'istituto del contraddittorio procedimentale nei
rapporti tra fisco e contribuente non giunge fino al punto da
imporre termini dilatori all'azione di accertamento che derivi da
controlli fatti dall'Amministrazione nella propria sede, in base ai
dati forniti dallo stesso contribuente o acquisiti documentalmente
(Cass. 11539/2016). Anche la Corte costituzionale si è pronunciata
sulla questione, evidenziando che, di fronte alla molteplicità di
6 di 11

--- Pagina 7 ---

strutture e di forme che il contraddittorio endoprocedimentale ha
assunto e può assumere in ambito tributario, spetta al legislatore,
nel rispetto dei principi costituzionali, il compito di adeguare il
diritto vigente, scegliendo tra diverse possibili opzioni che tengano
conto e bilancino i differenti interessi in gioco, in particolare
assegnando adeguato rilievo al contraddittorio con i contribuenti
(Corte Cost. n. 47 del 2023).
5. Con il terzo motivo la ricorrente lamenta la violazione e falsa
applicazione dell’art. 42 d.P.R. n. 600 del 1973, in relazione all’art.
360, primo comma, num. 3, c.p.c., per la nullità di una delega
generica. Anche se l’ordine di servizio depositato poteva
documentare la delega a un funzionario, pur se decaduto, l’Ufficio
non aveva dimostrato che quest’ultimo avesse i requisiti per
firmare l’atto.
6. Il motivo è infondato. Questa Corte ha modificato il proprio
orientamento in tema di delega di firma (non delega di funzioni), ai
sensi dell'art. 42 d.P.R. n. 600 del 1973, ritenendo irrilevanti la
mancata indicazione del nominativo del soggetto delegato e della
durata della delega, essendo sufficiente l'indicazione della qualifica
rivestita (Cass. 8814/2019, Cass. 11013/2019, Cass. 21972/2024
e Cass. 20093/2025): ne deriva che il relativo provvedimento non
richiede l'indicazione né del nominativo del soggetto delegato, né
della durata della delega, che pertanto può avvenire mediante
ordini di servizio che individuino l'impiegato legittimato alla firma
mediante l'indicazione della qualifica rivestita, idonea a consentire,
ex post, la verifica del potere in capo al soggetto che ha
materialmente sottoscritto l'atto. È stato ribadito che, in caso di
contestazione specifica da parte del contribuente in ordine ai
requisiti di legittimazione del sottoscrittore dell'avviso, incombe
sull’Amministrazione fornire la prova della sussistenza degli stessi.
L'Amministrazione finanziaria è tenuta, quindi, anche per il
principio di vicinanza alla prova, a dimostrare la sussistenza della
7 di 11

--- Pagina 8 ---

delega, potendo comunque produrla anche nel secondo grado di
giudizio, in quanto la presenza o meno della sottoscrizione
dell'avviso di accertamento non attiene alla legittimazione
processuale (Cass. n. 19190/2019 e Cass. 8505/2025). Nel caso in
esame sia il giudice di primo grado che il giudice di appello avevano
dato atto del deposito in giudizio della delega rilasciata dal
Direttore della DP I di Roma in favore dei capi area. Non era
necessario provare – come invece sostiene il ricorrente (v. ricorso,
pag. 27) - che si trattasse di una “delega personale e diretta e non
generica o ratione officii”.
7. Con il quarto motivo la ricorrente lamenta l’illegittimità della
sentenza per violazione e falsa applicazione dell’art. 39, primo
comma, lett. d), d.P.R. n. 600 del 1973 e dell’art. 54 d.P.R. n. 600
del 1973, in relazione all’art. 360, primo comma, num. 3, c.p.c. per
la mancata indicazione di elementi indiziari gravi, precisi e
concordanti. L’atto contiene “solo sensazioni o pareri personali”. I
ricavi si erano contratti nel 2007 per cause oggettive, riconosciute
dal giudice di appello, e il costo del personale era quasi raddoppiato
per il compenso richiesto dall’amministratore. La presunzione di
maggiori ricavi non avrebbe potuto fondarsi su una media
matematica e su “privatissime note”, che non tenevano conto delle
variazioni di flusso dei veicoli nei vari giorni e mesi dell’anno.
8. Il motivo è inammissibile. Il giudice è partito dal presupposto
dell’irrisorietà dei ricavi dichiarati per i posti auto riservati al
parcheggio orario; ha stimato in via prudenziale l’utilizzo che di
quei posti si era ragionevolmente fatto nel corso dell’anno, e,
tenuto conto della tariffa media oraria,  ha così rideterminato i
presumibili ricavi, per poi procedere – nel secondo grado di giudizio
- a un loro abbattimento del 30%, valorizzando alcune circostanze
allegate dalla contribuente. Parte ricorrente, pur deducendo,
apparentemente, la violazione di norme di legge, mira, in realtà, ad
ottenere da questa Corte la rivalutazione dei fatti già operata dal
8 di 11

--- Pagina 9 ---

giudice di merito, così da realizzare una surrettizia trasformazione
del giudizio di legittimità in un nuovo, non previsto, terzo grado di
merito (Cass. 8758/2017). Oggetto del giudizio che si vorrebbe
demandare a questa Corte non è l’analisi e l’applicazione delle
norme invocate, bensì l’apprezzamento delle prove, rimesso alla
valutazione del giudice di merito (Cass. 17744/2022, Cass.
3340/2019 e Cass. 24155/2017). Questa Corte ha tuttavia più
volte chiarito che con la proposizione del ricorso per cassazione, il
ricorrente non può rimettere in discussione, contrapponendone uno
difforme, l'apprezzamento in fatto dei giudici del merito, tratto
dall'analisi degli elementi di valutazione disponibili ed in sé
coerente, atteso che l'apprezzamento dei fatti e delle prove è
sottratto al sindacato di legittimità, dal momento che, nell'ambito
di quest'ultimo, non è conferito il potere di riesaminare e valutare il
merito della causa, ma solo quello di controllare, sotto il profilo
logico formale e della correttezza giuridica, l'esame e la valutazione
fatta dal giudice di merito, cui resta riservato d’individuare le fonti
del proprio convincimento e, all'uopo, di valutare le prove,
controllarne attendibilità e concludenza e scegliere, tra le risultanze
probatorie, quelle ritenute idonee a dimostrare i fatti in discussione
(Cass. 23872/2020 e Cass. 9097/2017).
9. Con il quinto motivo la ricorrente lamenta l’illegittimità della
sentenza, in relazione all’art. 360, primo comma, num. 5, c.p.c.,
“per mancata considerazione di fatti decisivi della controversia
provati e oggetto di considerazione fra le parti, e in proposito
anche per omessa, insufficiente e contraddittoria motivazione circa
tali punti decisivi della controversia”. La riduzione dei redditi non
era adeguatamente motivata. Già il solo fatto che il giudice di
appello avesse ritenuto che i posti auto erano 160 (e non 200),
avrebbe dovuto indurlo a “dimezzare” il valore dell’accertamento.
Agli ulteriori fatti rilevanti rispetto alla redditività (inondazioni e
9 di 11

--- Pagina 10 ---

apertura di altri parcheggi), non era stato riconosciuto alcun
concreto valore.
8. Anche il quinto motivo è inammissibile.
8.1 La Corte, a sezioni unite (Cass., Sez. U., 8053/2014), ha
chiarito che l’art. 360, primo comma, num. 5, c.p.c., nella
formulazione novellata dal d.l. n. 83 del 2012, conv., con
modificazioni, dalla legge n. 134 del 2012, introduce
nell’ordinamento un vizio specifico denunciabile per cassazione,
relativo all’omesso esame di un fatto storico, principale o
secondario, la cui esistenza risulti dal testo della sentenza o dagli
atti processuali, che abbia costituito oggetto di discussione tra le
parti e abbia carattere decisivo. Ne consegue che, nel rigoroso
rispetto delle previsioni degli artt. 366, primo comma, num. 6, e
369, secondo comma, n. 4, c.p.c. il ricorrente deve indicare il
«fatto storico», il cui esame sia stato omesso, il «dato», testuale o
extratestuale, da cui esso risulti esistente, il «come» e il «quando»
tale fatto sia stato oggetto di discussione processuale tra le parti e
la sua «decisività». È stato anche precisato che deduzione avente
ad oggetto la persuasività del ragionamento del giudice di merito
nella valutazione delle risultanze istruttorie attiene alla sufficienza
della motivazione ed è, pertanto, inammissibile ove trovi
applicazione l'art. 360, primo comma, num. 5, c.p.c., nella
formulazione novellata dal d.l. n. 83 del 2012, conv., con
modificazioni, nella legge n. 134 del 2012 (Cass. 11863/2018).
8.2 Parte ricorrente prende in considerazione fatti esaminati dal
giudice di secondo grado (e non fatti non esaminati) ai fini della
valutazione dei ricavi e si duole delle errate o contraddittorie
conseguenze che ne sarebbero state tratte. Ad essere in
discussione è il “peso” probatorio che a determinate circostanze
avrebbe dovuto riconoscersi, nell’ambito di una valutazione
necessariamente presuntiva, ai fini di una prudenziale
quantificazione dei maggiori ricavi.
10 di 11

--- Pagina 11 ---

9. Il ricorso deve pertanto essere rigettato. Le spese processuali,
liquidate nel rispetto dei parametri del d.m. n. 55 del 2014, tenuto
conto del valore della causa, seguono la soccombenza. Sussistono i
presupposti per imporre il pagamento del cd. doppio contributo
unificato.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso e condanna la ricorrente al pagamento in
favore dell’Agenzia delle Entrate delle spese processuali, liquidate
nella somma di euro 5.600,00 per compensi, oltre alle spese
prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13 comma 1-quater del d.P.R. n. 115 del 2002,
inserito dall’art. 1, comma 17 della legge n. 228 del 2012, dà atto
della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte della ricorrente, dell’ulteriore importo a titolo di contributo
unificato pari a quello previsto per il ricorso, a norma del comma 1-
bis, dello stesso articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, il 22/1/2026.
la Presidente
Andreina Giudicepietro
11 di 11