======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Notifica ai sensi dell’art. 60, comma primo lett. e) – Irreperibilità- ricerche- onere di diligenza
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 25228/2017 R.G. proposto da:
Cherubini Oreste, rappresentato e difeso dall’Avv. Giuseppe Falcone e
dall’Avv. Francesco Falcone;
-ricorrente-
contro
Agenzia delle Entrate, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura generale dello Stato;
-controricorrente –
avverso
la sentenza n.732, pronunciata in data 13/12/2016 dalla Commissione
Tributaria Regionale della Toscana e depositata il 20/03/2017;

--- Pagina 2 ---

ascoltata la relazione della causa svolta nella camera di consiglio del 4
febbraio 2026 dal consigliere Sabrina Serrelli,
La Corte osserva:
FATTI DI CAUSA
1. L’Agenzia delle Entrate in data 10/06/2011 notificava al
contribuente l’avviso di accertamento n.T8B010805081 per l’anno
d’imposta 2008, con il quale contestava un maggior reddito di euro
90.117,00, ai sensi dell’art. 39, comma 2, lett. d) del d.P.R. 600/1973,
in relazione ad attività di organizzazione di viaggi venatori, con
richiesta di pagamento per Irpef, addizionali comunale e regionale, Irap
e recupero dell’IVA indebitamente detratta, oltre sanzioni.
2. Il contribuente impugnava l’avviso di accertamento dinanzi alla
Commissione Tributaria Provinciale di Firenze, deducendo di non aver
mai ricevuto il questionario notificato ai sensi dell’art. 60, primo comma
lett. e) del d.P.R. 600/1973, ragion per cui l’Ufficio in assenza di
giustificazioni aveva proceduto alla determinazione induttiva dei
corrispettivi delle operazioni imponibili; rilevava, poi, la mancata
allegazione all’accertamento degli atti richiamati, la violazione del
diritto al contraddittorio, il difetto di motivazione e l’infondatezza della
pretesa alla luce della documentazione prodotta. L’Agenzia delle
entrate si costituiva sostenendo la correttezza della procedura
notificatoria del questionario e, nel merito, l’infondatezza del ricorso.
La Commissione Tributaria Provinciale rigettava il ricorso rilevando la
validità della notifica eseguita mediante il deposito presso la casa
comunale e considerando che non vi era obbligo di attivare il
contraddittorio preventivo.
3. La Commissione Tributaria Regionale, adita dal contribuente,
rigettava l’appello, ritenendo valida la notifica, inesistente l’obbligo
generale del contraddittorio, infondata la censura del difetto di
motivazione per mancata allegazione del questionario, corretta la
2

--- Pagina 3 ---

metodologia di accertamento in considerazione della mancata risposta
al questionario, insufficienti le giustificazioni fornite mediante la
produzione di documentazione.
4. Il contribuente deposita ricorso per cassazione affidandolo a
cinque motivi. L’Agenzia delle entrate deposita controricorso.
5. Il contribuente in data 23/01/2026 ha depositato memoria nella
quale ha illustrato la prospettazione difensiva e ha reiterato le proprie
conclusioni.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso il contribuente deduce, in relazione
all'articolo 360, primo comma, num. 3 c.p.c.  la violazione e/o la falsa
applicazione dell'art. 60, primo comma lett. e), del d.P.R. 600/1973,
dell’art. 140 c.p.c., dell’art. 148, secondo comma, c.p.c., nella parte in
cui la Commissione Tributaria Regionale ha ritenuto valida la notifica
del questionario senza che fossero note le ricerche anche anagrafiche
effettuate dal messo notificatore nel caso concreto.
2. Con il secondo motivo di ricorso il contribuente deduce, in
relazione all'articolo 360, primo comma, num.4 c.p.c.  la violazione e/o
la falsa applicazione dell'art. 60, primo comma lett. e), del d.P.R.
600/1973, dell’art. 140 c.p.c., dell’art. 148, secondo comma, c.p.c., e,
quindi, la nullità del procedimento e della sentenza nella parte in cui la
Commissione Tributaria Regionale, pur avendo accertato in sentenza
che nel Comune di Campi Bisenzio il contribuente avesse la residenza
anagrafica e il domicilio fiscale, ha ritenuto valida la notifica del
questionario eseguita mediante affissione alla casa comunale, pur non
trattandosi di irreperibilità assoluta, e senza accertare che tipo di
notifiche fossero state eseguite dal messo notificatore ai sensi dell’art.
149, secondo comma, c.p.c.
3

--- Pagina 4 ---

1.2.1. Il primo ed il secondo motivo di ricorso possono essere
trattati congiuntamente per connessione logica e giuridica e sono
fondati.
1.2.2. La procedura di cui all’art. 60, primo comma lett. e) del
d.P.R. 600/1973, seguita dal messo notificatore per la notifica del
questionario di cui all’art. 32, primo comma n.4, del medesimo decreto,
prevede che quando nel Comune nel quale deve eseguirsi la
notificazione non vi è l’abitazione, l’ufficio o l’azienda del contribuente,
l’avviso del deposito dell’atto prescritto dall’art. 140 c.p.c., in busta
chiusa e sigillata, si affigge nell’albo del Comune e la notificazione, ai
fini della decorrenza del termine per ricorrere, si ha per eseguita
nell’ottavo giorno successivo a quello di affissione.
Il contribuente ha riportato nel ricorso, a pagina 7, uno stralcio
della relazione di notifica costituita da un modulo prestampato dal
quale si evince che il messo notificatore ha eseguito la notifica al
contribuente, avente domicilio fiscale in Campi Bisenzio via Pontichielli
n. 70, in data 10/06/2011 “essendo risultate vane le ricerche di cui al
2°comma dell’art. 148 c.p.c.”.
Secondo questa Corte (Cass. sez. 5, 21/01/2025, n. 781) in tema
di procedura di notificazione semplificata ex art. 60, comma 1, lett. e),
del d.P.R. n. 600 del 1973, il messo notificatore, quando accerta
l'irreperibilità assoluta del destinatario, deve indicare le ricerche che ha
effettuato, con conseguente invalidità della notifica se il predetto si è
limitato a sottoscrivere un modello prestampato, che, riportando
generiche espressioni, impedisce ogni controllo del suo operato, non
essendovi, in tal caso, attestazioni del pubblico ufficiale notificatore,
impugnabili mediante querela di falso.
Giova anche rammentare che tale principio va letto alla luce della
diligenza esigibile dal messo notificatore che rientra nei canoni
4

--- Pagina 5 ---

dell’ordinaria diligenza alla quale è tenuto per vincere l’ignoranza in cui
versi circa la residenza, il domicilio o la dimora.
La Corte ha, infatti, anche affermato che al fine di ritenere legittimo
il ricorso alle modalità di notificazione previste dall'art. 60, comma 1,
lett. e), del d.P.R. n. 600 del 1973, l’ordinaria diligenza va valutata in
relazione a parametri di normalità e buona fede, secondo la regola
generale dell'art. 1147 c.c., e non può, perciò, tradursi nel dovere di
compiere ogni indagine che vada oltre quanto risultante dai pubblici
registri (Cass. sez. 5, 25/7/2025, n. 21397).
Nella vicenda in esame, secondo quanto affermato dalla stessa
Agenzia delle Entrate nel controricorso, il contribuente alla data della
notifica del questionario (il 10/6/2011) era residente in Campi Bisenzio
in via Pontichielli n. 70, avendo mutato la residenza anagrafica nel
medesimo Comune in via Pontichielli n. 13 soltanto in data
16/09/2011. E’, altresì, pacifico che la sede dell’azienda era stabilita
sempre nel medesimo Comune di Campi Bisenzio, in via Tevere n. 16.
Deve osservarsi, da una parte, che se il contribuente fosse stato ancora
residente a via Pontichielli n. 70 dove è stata eseguita la notifica, non
sarebbe stato legittimo il ricorso, senza ulteriori verifiche, alla
procedura seguita ben potendo trattarsi di assenza momentanea, se
invece, come risulta dalla relata di notifica, il messo ha proceduto con
la modalità semplificata ritenendo l’irreperibilità assoluta del
contribuente, avrebbe dovuto indicare le ricerche concretamente
effettuate, di cui non vi è menzione alcuna, dovendo rimarcarsi che nel
medesimo Comune il contribuente, come detto, aveva anche la sede
della sua attività commerciale.
Non può ritenersi sufficiente, infatti, ai fini della validità della
notificazione eseguita a norma dell’art. 60, comma 1, lettera e), del
d.P.R. n. 600 del 1973, la mera constatazione, ad opera dell’organo
notificatore, della mancanza del soggetto nel luogo indicato come
5

--- Pagina 6 ---

abitazione, senza che si rendesse necessario il compimento di ulteriori
ricerche.
Come ripetutamente affermato dalla Corte, la notificazione
effettuata con la procedura di cui alla norma predetta richiede che il
notificante dimostri di aver svolto ricerche volte a stabilire che il
contribuente non abbia più l’abitazione, l’ufficio o l’azienda o la sede
nel Comune del domicilio fiscale, non potendo, pertanto, ritenersi
valida in difetto di evidenze concrete circa il compimento di tali ricerche
(cfr. Cass. n. 23223/2024, Cass. n. 21384/2024, Cass. n. 8823/2024,
Cass. n. 1172/2024).
Nel caso di specie non si dà atto di alcuna ricerca, per cui la notifica
così come eseguita non può ritenersi valida.
3. Con il terzo motivo di ricorso, il contribuente deduce, in relazione
all’art. 360, primo comma, num. 3 c.p.c., la violazione e/o la falsa
applicazione degli artt. 6, 7 e 12, comma 7, della l. 212/2000, degli
artt. 32 e 42 del d.P.R. 600/1973, degli artt. 97 e 111 Cost., degli artt.
3 e 10 della l. 241/1990, laddove nella sentenza impugnata la
Commissione Tributaria Regionale non ha dichiarato la nullità
dell’accertamento o non ha annullato per illegittimità l’accertamento in
considerazione della mancata partecipazione del contribuente al
procedimento amministrativo per omessa attivazione del
contraddittorio.
4. Con il quarto motivo di ricorso il contribuente deduce, in
relazione all’art. 360, primo comma, num.3 c.p.c., la violazione e/o la
falsa applicazione dell’art. 6, 7 e 12, comma 7, della l. 212/2000,
dell’art. 32 e 42 del d.P.R. 600/1973, degli artt. 97 e 111 della Cost.,
degli artt. 3 e 10 della legge 241/1990, nella parte in cui nella sentenza
impugnata la Commissione Tributaria Regionale non ha dichiarato la
nullità dell’accertamento o non ha annullato per illegittimità dello
stesso atto  in conseguenza della mancata allegazione del questionario
6

--- Pagina 7 ---

all’accertamento, regolarmente denunciata dal ricorrente in primo ed
in secondo grado.
4.1. Il terzo ed il quarto motivo possono essere trattati
congiuntamente, trattandosi di doglianze relative a violazioni delle
medesime disposizioni normative censurate per l’omessa dichiarazione
di invalidità o illegittimità dell’accertamento in virtù della mancata
notificazione del questionario e per la mancata allegazione del
questionario, e sono fondati nei limiti di seguito indicati.
L’art. 32 (Poteri degli uffici) del d.P.R. 600/1973 dispone che "Per
l'adempimento dei loro compiti gli uffici delle imposte possono: ... 4)
inviare ai contribuenti questionari relativi a dati e notizie di carattere
specifico rilevanti ai fini dell'accertamento nei loro confronti nonché nei
confronti di altri contribuenti con i quali abbiano intrattenuto rapporti,
con invito a restituirli compilati e firmati".
Come emerge chiaramente dalla lettura del testo normativo, l'invio
del questionario informativo è una mera facoltà dell'Amministrazione
finanziaria, e dal mancato perfezionamento dell'invio del questionario
non discende alcuna conseguenza suscettibile di invalidare
l'accertamento tributario, che deve ricercare il proprio fondamento in
elementi diversi (cfr. Cass. Sez. V, 31.10.2018, n. 27851).
Secondo la Corte questa disciplina legale non limita in alcuna
misura il diritto di difesa della parte che ha la possibilità, in sede di
ricorso giurisdizionale, di far valere qualsiasi invalidità, imperfezione o
inesattezza, della pretesa avanzata dall'Amministrazione finanziaria,
potendo la parte ricevere pregiudizio soltanto nel caso di applicazione
della sanzione per l’ingiustificata risposta al questionario (Cass. sez.5,
2/12/2021, n. 38060).
Se è vero, dunque, che il questionario non doveva essere
obbligatoriamente inviato, deve nondimeno osservarsi che la parte,
7

--- Pagina 8 ---

nel censurare la sentenza impugnata -che ha escluso, ad eccezione
di alcune materie e cioè in relazione ai tributi armonizzati, un obbligo
generale di contraddittorio-, ha evidenziato che le contestazioni
hanno riguardato proprio l’Iva, non essendo stato possibile per
l’omissione attribuita al contribuente il controllo delle condizioni per
la detraibilità dell’Iva relativa alle operazioni passive, come si evince
dall’avviso di accertamento, riportato per stralcio.
Ed allora, anche avuto riguardo all’IVA, deve osservarsi che l'art. 32
d.P.R. n. 600 del 1973 (richiamato dall’art. 51 d.P.R. n. 633 del 1972
quanto all'iva) prevede che «le notizie ed i dati non addotti e gli atti,
i documenti, i libri ed i registri non esibiti o non trasmessi in risposta
agli inviti dell'ufficio non possono essere presi in considerazione a
favore del contribuente, ai fini dell'accertamento in sede
amministrativa e contenziosa. Di ciò l'ufficio deve informare il
contribuente contestualmente alla richiesta. Le cause di
inutilizzabilità previste dal terzo comma non operano nei confronti del
contribuente che depositi in allegato all'atto introduttivo del giudizio
di primo grado in sede contenziosa le notizie, i dati, i documenti, i
libri e i registri, dichiarando comunque contestualmente di non aver
potuto adempiere alle richieste degli uffici per causa a lui non
imputabile (Cass. sez. 5, 5/4/2025, n.9001, Cass. sez. 5, 7/10/2024.
N. 26133).
Più precisamente, in tema di accertamento tributario, occorre
distinguere l'ipotesi in cui l'amministrazione finanziaria richieda al
contribuente documenti mediante questionario, ai sensi dell'art. 32
del d.P.R. n. 600 del 1973 in materia di imposte dirette, ovvero
dell'art. 51 d.P.R. n. 633 del 1972, in materia di IVA, da quella
avanzata nel corso di attività di accesso, ispezione o verifica ex art.
33 d.P.R. n. 600 cit., quanto all'imposizione reddituale, ed ex art. 52
8

--- Pagina 9 ---

del d.P.R. n. 633 cit., quanto all'IVA, poiché - ferma restando la
necessità, in ogni ipotesi, che l'amministrazione dimostri che vi era
stata una puntuale indicazione di quanto richiesto, accompagnata
dall'espresso avvertimento circa le conseguenze della mancata
ottemperanza - nel primo caso, il mancato invio nei termini concessi
della suindicata documentazione equivale a rifiuto, con conseguente
inutilizzabilità della stessa in sede amministrativa e contenziosa,
salvo che il contribuente non dichiari, all'atto della sua produzione
con il ricorso, che l'inadempimento è avvenuto per causa a lui non
imputabile, della cui prova è, comunque, onerato; nel secondo caso,
invece, la mancata esibizione di quanto richiesto ne preclude la
valutazione a favore del contribuente solo ove si traduca in un
sostanziale rifiuto di rendere disponibile la documentazione,
incombendo la prova dei relativi presupposti di fatto
sull'amministrazione finanziaria (Cass. sez. 5, 14/6/2021, n. 16757).
A ciò va aggiunto in ordine alla questione del contraddittorio
endoprocedimentale preventivo che la Corte di Cassazione, con la
pronuncia a sezioni unite n.  21271  del 25/07/2025, con particolare
riguardo ai diritti ed alle garanzie del contribuente sottoposto
a verifiche fiscali senza procedere ad accessi e ad ispezioni, nella
disciplina applicabile prima dell'entrata in vigore dell'art. 6-bis della
l. n. 212 del 2000 (introdotto dall'art. 1, comma 1, lett. e, del d.lgs.
n. 219 del 2023, a sua volta richiamato e interpretato ex artt. 7 e 7-
bis del d.l. n. 39 del 2024, convertito con modd. dalla l. n. 67 del
2024), ha affermato che l'obbligo di contraddittorio
endoprocedimentale vige, quanto ai tributi cd. non armonizzati, solo
se espressamente previsto, mentre ha valenza generalizzata per soli
tributi cd. armonizzati, comportando la relativa violazione l'invalidità
dell'atto, purché il contribuente abbia assolto all'onere di enunciare
9

--- Pagina 10 ---

in concreto gli elementi in fatto che avrebbe potuto far valere e non
abbia proposto un'opposizione meramente pretestuosa, fittizia o
strumentale, tale essendo quella non idonea a determinare un
risultato diverso del procedimento impositivo, secondo una
valutazione probabilistica ex ante spettante al giudice di merito.
In definitiva, nell’ipotesi in esame e cioè di accertamenti
documentali senza accesso o ispezione, secondo la disciplina
antecedente alla modifica dell’art. 12, comma 7, della legge
212/2000, con riferimento ai tributi non armonizzati non era dunque
necessario attivare il contraddittorio preventivo; con riferimento
all’IVA, manca l’enunciazione da parte del contribuente di concreti
elementi in fatto che avrebbe potuto far valere in sede di
contraddittorio preventivo e che avrebbero potuto condurre ad un
risultato diverso dall’emissione dell’avviso di accertamento o
dall’emissione dell’avviso di accertamento con le contestazioni così
come sollevate, non essendo stati allegati i predetti elementi
(nemmeno in questa sede) e così non rendendo possibile la verifica
della dedotta omissione valutativa, con conseguente insussistenza
della dedotta violazione alla luce dei principi innanzi richiamati.
Assume, però valenza, dirimente la doglianza svolta dal ricorrente in
ordine alla motivazione dell’avviso di accertamento. Esso si fonda
esclusivamente sulla mancata risposta al questionario, che ha
giustificato il metodo induttivo puro ai sensi dell’art. 39, primo
comma, lettera d)-bis, del d.P.R. 600/1973, come si evince dallo
stralcio dell’avviso riportato dal ricorrente a pagina 14 del ricorso, in
ossequio al principio di autosufficienza del ricorso.
Come detto, l’invio del questionario non è stato regolarmente
notificato al contribuente che, dunque, non avendo fornito i dati ed i
documenti richiesti è risultato destinatario di un avviso di
10

--- Pagina 11 ---

accertamento in violazione dell’art. 39, primo comma, lettera d)-bis,
per l’assenza di motivazione, fondata sul richiamo ad un atto non
conosciuto dal contribuente e non allegato.
5. Con il quinto motivo di ricorso il contribuente deduce, in
relazione all’art. 360, primo comma, num.4 c.p.c., la violazione e/o
la falsa applicazione, in tema di regole probatorie e di motivazione
fittizia ed apparente, dell’art. 115,116 e 132 c.p.c., dell’art. 32 e
dell’art. 39, comma 2, lett. d)  del d.P.R. 600/1973, per mancato
esame della documentazione prodotta dal contribuente e per aver
adoperato esclusivamente clausole di stile facendo una motivazione
apparente e fittizia adagiata su considerazione del tutto generiche e
prive di ogni necessaria specificità in relazione alla fattispecie
concreta.
5.1. Il motivo è assorbito dall’accoglimento delle doglianze di cui
ai punti che precedono che vanificano la pretesa impositiva così come
azionata.
6. Il ricorso va, dunque, accolto nei limiti di cui innanzi e non
essendo necessari ulteriori accertamenti in fatto, la causa può essere
decisa nel merito ai sensi dell’art. 384 c.p.c. con l’accoglimento del
ricorso originariamente previsto dal contribuente.
7. Le spese seguono la soccombenza e sono liquidate come in
dispositivo.
La Corte,
P.Q.M.
accolto il primo ed il secondo motivo di ricorso, accolti per quanto di
ragione il terzo ed il quarto motivo di ricorso, assorbito il quinto, cassa
la sentenza impugnata e, decidendo nel merito, accoglie il ricorso
originario.
Condanna l’Agenzia delle Entrate al pagamento delle spese di lite in
11

--- Pagina 12 ---

favore di parte ricorrente, con attribuzione in favore dei difensori
antistatari, spese che liquida per il giudizio di legittimità in euro
7.600,00 a titolo di compensi professionali, in euro 200,00 per esborsi,
oltre al 15% per spese forfettarie ed accessori come per legge.
Condanna l’Agenzia delle Entrate al pagamento delle spese di lite dei
gradi di merito in favore di parte ricorrente, spese che liquida per il
primo grado di giudizio in euro 3.000,00 a titolo di compensi
professionali, oltre al 15% per spese generali ed accessori come per
legge, e per il secondo grado di giudizio in euro 3.200,00 a titolo di
compensi professionali, oltre al 15% per spese generali ed accessori
come per legge.
Così deciso in Roma, nell’adunanza camerale del 4 febbraio 2026
Il Presidente
Gian Paolo Macagno
12