======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 4341/2016 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore “pro tempore”, “ex
lege” rappresentata e difesa dall'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
(pec: ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it);
-ricorrente-
contro
FALLIMENTO ACQUE CHIARE S.R.L., con sede legale in Brindisi, alla Via
Cavour n. 41 (P.IVA 01723050744), in persona del Curatore Avv. Samuele
De Guido, rappresentato e difeso dal Prof. Avv. Giuseppe Tinelli (pec:
giuseppetinelli@ordineavvocatiroma.org) e dall’Avv. Massimo Ridolfi (pec:
massimoridolfi@ordineavvocatiroma.org);
-controricorrente-

--- Pagina 2 ---

avverso SENTENZA di COMM.TRIB.REG. della PUGLIA-SEZ.DIST. LECCE n.
1851/2015 depositata il 10/09/2015.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 14/11/2025 dal
Consigliere ANDREA ANTONIO SALEMME.
FATTI DI CAUSA
1. Nel 2006, la GdF di Brindisi eseguiva indagini in riferimento alla
regolarità della realizzazione, in zona litoranea di Brindisi, di un complesso
turistico denominato “Acque Chiare” ad opera di ACQUE CHIARE S.R.L.,
esercente l’attività di lavori generali di costruzioni ed edifici.
L’edificazione era avvenuta in forza di un “accordo di programma”,
autorizzato dalla giunta regionale con delibera n. 341 del 20 aprile 1999 in
variante al piano regolatore generale ai sensi dell'allora vigente l. reg. n.
34 del 1994, che prevedeva vincoli temporali di destinazione turistico-
alberghiera e divieti di alienazione.
Emergeva che, in data 9 febbraio 2001, la società ed il Comune di
Brindisi avevano sottoscritto una “convenzione attuativa” in difformità
dall’accordo di programma. Invero, mentre l’accordo di programma
prevedeva la destinazione turistico-alberghiera degli immobili edificandi,
per un periodo non inferiore a cinque anni, a decorrere dalla data di avvio
dell’attività produttiva, nonché il divieto di alienazione di singole unità, la
“convenzione attuativa” prevedeva il divieto di modifica della destinazione
d’uso per dieci anni dall’inizio dell’attività produttiva e la possibilità di
alienazione dell’intero complesso, per l’effetto non frazionabile.
Ulteriormente, con nuova convenzione del 27 agosto 2002, era convenuto
tra le parti che il divieto di alienazione, per un periodo di cinque anni,
come da accordo di programma, decorresse, non dalla data di avvio
dell’attività produttiva, bensì dalla data di sottoscrizione della precedente
convenzione attuativa. Talché, in forza dei ridetti strumenti attuativi, la
contribuente aveva alienato a privati ad uso abitativo le singole unità
2

--- Pagina 3 ---

realizzate, con aliquote agevolate ai fini dell’IVA in ragione del 10% o del
4% secondo i casi.
Il 27 maggio 2008, a seguito di c.n.r. inoltrata il 15 dicembre 2007 a
carico del legale rappresentante della società, ROMANAZZI Vincenzo, per il
reato di cui agli artt. 81 e 110 cod. pen. in relazione agli artt. 30 e 44,
comma 1, lett. c) DPR n. 380 del 2001 (lottizzazione abusiva), veniva
disposto sequestro preventivo, esteso anche alle unità frattanto cedute.
Nel 2009, la GdF, alla luce delle precedenti indagini, procedeva ad un
controllo fiscale nei confronti della società, esitato in PVC del 26 marzo
2009, regolarmente notificato.
In condivisione del PVC, l’Agenzia delle entrate emetteva avviso di
accertamento per l’a.i. 2006, con il quale determinava maggiori imposte
dirette ed indirette ed irrogava sanzioni, contestando:
- ai fini delle imposte dirette, l’indebita deduzione dei costi di
realizzazione del complesso turistico, da ritenere connessi a reato;
- ai fini dell’IVA, l’indebita fatturazione agli acquirenti delle singole
unità con aliquote ridotte, atteso che, essendo i permessi edilizi stati
emessi per la realizzazione di un complesso turistico, e non di unità di
civile abitazione, le cessioni avrebbero dovuto essere assoggettate
all’aliquota ordinaria del 20%;
- ai fini dell’IVA, l’omessa regolarizzazione ex art. 6, comma 8, D.Lgs.
n. 471 del 1997 delle fatture dei fornitori, siccome ritenute erroneamente,
in forza della superiore ricostruzione dei fatti, assoggettate ad aliquote
ridotte;
- ai fini dell’IVA, in relazione a rinunce all’acquisto da parte di taluni
cessionari, l’erronea emissione di note di credito per storno totale di
precedenti fatture, con conseguente indebita detrazione in difetto dei
presupposti dell’art. 26, comma 3, DPR n. 633 del 1972.
2. La contribuente impugnava l’avviso nanti la CTP di Brindisi, che
l’annullava.
3

--- Pagina 4 ---

3. L’Agenzia proponeva appello, rigettato dalla CTR della Puglia, con la
sentenza in epigrafe, essenzialmente così motivando:
- non trova applicazione l’indeducibilità dei costi da reato ai sensi
dell’art. 14, comma 4-bis, l. n. 537 del 1993, siccome novellato dall’art. 8,
comma 1, d.l. n. 16 del 2012, conv. con l. n. 44 del 2012, posto che il
reato addebitato al Romanazzi è una semplice contravvenzione, né rileva
la continuazione, invocata dall’Agenzia, con i delitti di corruzione e di
truffa al medesimo imputati in distinti procedimenti, non essendo peraltro
la continuazione stata accertata con sentenze di condanna;
- è corretta l’applicazione delle aliquote agevolate ai fini dell’IVA nelle
fatturazioni delle cessioni, atteso il classamento delle unità in A7 come
abitazioni in villino e la non contestata, dall’Agenzia, natura di civile
abitazione delle unità accertate in sentenze di merito resesi definitive
perché non impugnate;
- la doglianza sulla mancata regolarizzazione delle fatture ricevute è
generica, impedendo di verificare quali fatture fossero riferibili ai comparti
A e B (relativi a stabilimento balneare, piscina e ristorante), piuttosto che
al subcomparto C3 (relativo ai villini);
- legittimamente la contribuente ha detratto l’IVA esposta nelle note di
credito emesse a seguito di rinuncia all’acquisto, in quanto si è in
presenza, non di un accordo sopravvenuto, ma dell’esercizio di una facoltà
contrattualmente convenuta, sussumibile nelle situazioni elencate dall’art.
26, comma 2, DPR n. 600 del 1973.
4. Ricorre per cassazione l’Agenzia con tre motivi. Resiste la
contribuente con articolato controricorso, insistito con ampia memoria.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo si denuncia, ai sensi dell’art. 360, comma 1, n.
3, cod. proc. civ., violazione dell’art. 14, comma 4-bis, l. n. 537 del 1993,
nel testo introdotto dall’art. 8, comma 1, d.l. n. 16 del 2012.
4

--- Pagina 5 ---

1.1. In estrema sintesi, secondo la ricorrente Agenzia,
irragionevolmente la CTR ha confutato le argomentazioni riguardanti
l’unicità del disegno criminoso evidenziando come i delitti ascritti al
Romanazzi non trovassero riscontro in sentenza di condanna.
1.2. Il motivo – sebbene sfugga all’eccezione di difetto di
autosufficienza formulata in controricorso, in quanto rende conto degli atti
e documenti di causa, formulando censure centrate sulla dedotta
violazione di legge – è tuttavia infondato.
1.3. Preliminarmente, trattandosi di contestazione dell’indeducibilità di
costi da reato, è necessario riepilogare i procedimenti penali avviati nei
confronti del Romanazzi.
Questi è stato attinto, anzitutto, da un procedimento per concorso
nella contravvenzione di lottizzazione abusiva, cui già s’è accennato onde
render conto dell’emissione, in seno ad esso, di decreto di sequestro
preventivo, tramutatosi (provvisoriamente) in confisca per effetto delle
sentenze di condanna in primo ed in secondo grado. Sostiene l’Agenzia nel
motivo che la condanna di cui alla sentenza della Corte d’appello di Lecce
n. 337 del 2013 sia passata in giudicato. Nel controricorso, tuttavia, è
contestata tale affermazione, indicandosi il numero di ruolo della causa
radicata in cassazione a seguito d’impugnazione: cfr. in part. p. 20, ove
specificasi pendere la causa n. 39113 del 2013. A seguito di ricerca nella
banca-dati informatica dei provvedimenti delle Sezioni penali della Corte di
cassazione, sempre consentita in ragione della libera disponibilità e
consultabilità degli archivi giurisprudenziali, è emerso che, giusta sentenza
n. 14726/2020 delibata alla pubblica udienza del 5 luglio 2019, la Sez. 5
Pen. ha annullato senza rinvio la sentenza impugnata nei confronti di tutti
gli imputati, compreso il Romanazzi, per estinzione del reato per
prescrizione; ha conseguentemente revocato la disposta confisca dei
fabbricati di cui al comparto C, confermando tuttavia le statuizioni civili in
favore della Regione Puglia in riferimento, tra gli altri, al Romanazzi.
5

--- Pagina 6 ---

Procedendo nella disamina, questi, secondo la convergente versione di
ricorso e controricorso, è stato attinto da altri due distinti procedimenti:
uno per il delitto di corruzione del sindaco del Comune di Brindisi per il
compimento di atti contrari ai doveri d’ufficio ed altro per il delitto di truffa
aggravata in danno dei cessionari delle singole unità, loro vendute ad uso
abitativo, difformemente dai titoli edilizi.
Entrambe le parti concordano nel riferire che il procedimento per
corruzione origina da un’unica iscrizione comprendente anche il concorso
nella lottizzazione abusiva: a seguito di separazione in fase di indagini, i
due titoli di reato si sono avviati a procedimenti diversi.
Quello relativo alla corruzione è esitato in sentenza di non luogo a
procedere per estinzione del reato per prescrizione.
Il procedimento per truffa è sorto successivamente all’avviso di
accertamento (dandone espressamente atto il ricorso) ed è
medesimamente esitato in sentenza di non luogo a procedere per identica
causa.
1.4. Premesso ciò, non è in discussione nel motivo l’affermazione della
CTR secondo cui, agli effetti della formulazione dell’art. 14, comma 4-bis,
l. n. 537 del 1993, nel testo introdotto, “medio tempore”, dall’art. 8,
comma 1, d.l. n. 16 del 2012, pacificamente applicabile quale “lex mitior”
ex comma 3 (cfr., tra le innumerevoli, recentemente, Cass. n. 8133 del
2023, secondo cui l’applicazione dello “ius superveniens”, di cui all’art. 8,
comma 1, d.l. n. 16 del 2012, si estende anche ai rapporti antecedenti al
d.l., purché non esauriti), non rileva il procedimento per concorso in
lottizzazione abusa, in quanto, a seguito della novella, differentemente
che in passato, presupposto per l’indeducibilità dei costi è la configurabilità
soltanto di un delitto non colposo, con conseguente esclusione delle
contravvenzioni, cui, ai sensi dell’art. 44 DPR n. 380 del 2001, era (ed è)
da ascrivere la fattispecie della lottizzazione abusiva.
6

--- Pagina 7 ---

Quel che il motivo rimprovera alla CTR è la mancata considerazione
dell’unicità del disegno criminoso, ai fini d’una valutazione
dell’indeducibilità di costi e spese riferita al complesso dell’attività illecita
del Romanazzi, contemplante, dunque, oltreché il concorso in lottizzazione
abusiva, in una comune progettualità, il concorso in corruzione e la truffa
aggravata.
1.5. Ora, il punto di riferimento cui ancorare siffatto rimprovero è
inevitabilmente rappresentato dall’avviso di accertamento, poiché della
legittimità o meno di esso, che formalizza la contestazione di indeducibilità
di costi e spese, si verte in giudizio.
L’esigenza, nondimeno, di tener conto della modifica della disciplina
dei cd. costi da reato introdotta con la novella di cui al d.l. n. 16 del 2012
porta a convenire con l’affermazione di principio – già espressa da questa
S.C. nella sentenza n. 4578 del 2019 resa tra le medesime parti sulla
medesima questione sostanziale che presentemente ne occupa e quivi da
ribadirsi – secondo cui, “è pur vero che la fattispecie deve essere
esaminata alla luce dello ‘jus superveniens’, astrattamente più favorevole
al contribuente, ma è altrettanto vero che i fatti vanno inquadrati nel loro
complesso, verificando se sui medesimi fossero state fondate altre ipotesi
di reato per le quali si è proceduto, così da assicurare all'Ufficio un
trattamento paritario rispetto alla parte che ha tratto vantaggio dalla
riformulazione dell'art. 14 cit. nel corso del processo”, “tratta[ndo]si
comunque di accertamento in fatto”.
Con specifico asserto in fatto, la CTR, nella parte della sentenza
impugnata dedicata allo svolgimento del processo, scrive che l’organo
accertatore (ossia la GdF) aveva ravvisato il “presupposto” del recupero di
costi e spese (sotto il vigore dell’art 14, comma 4 bis, l. n. 527 del 1993
nel testo introdotto dall’art. 2, comma 8, l. n. 289 del 2002) nell’attività di
lottizzazione abusiva contestata al Romanazzi dalla Procura della
7

--- Pagina 8 ---

Repubblica di Brindisi; l’Agenzia, poi, facendo proprio il PVC, aveva
emesso l’avviso di accertamento oggetto di giudizio.
Ed è sulla base di tale premessa che la CTR, nella parte in diritto, dato
atto dell’intervenuta novella di cui al d.l. n. 16 del 2012, soggiunge che,
nel caso di specie, “non si è in presenza di un delitto, bensì, di un reato
contravvenzionale, tale configurandosi la contestata attività edilizia di
‘lottizzazione abusiva’”. In buona sostanza, secondo la CTR, alla luce
dell’avviso di accertamento, i costi e le spese ritenuti indeducibili sono
riferiti alla (sola) contravvenzione di concorso in lottizzazione abusiva.
Un tale accertamento in fatto della CTR non è avversato nel motivo né
più in generale nel ricorso, che, peraltro senza riprodurre nelle parti
salienti la motivazione dell’avviso a dimostrazione della tesi patrocinata, si
limitano ad evocare, come detto, l’unicità del disegno criminoso, tuttavia
in astratto, siccome di per sé pretesamente comportante la necessità di
leggere la suddetta contravvenzione in uno ai delitti di corruzione e di
truffa aggravata.
L’Agenzia, tuttavia, non allega che nell’avviso, pur emesso in coerenza
con l’art 14, comma 4-bis, l. n. 527 del 1993 nel testo introdotto dall’art.
2, comma 8, l. n. 289 del 2002, sia rappresentata nella sostanza, avuto
riguardo all’inquadramento nel complesso dei fatti, una consustanzialità
dei tre titoli di reato tali da sciogliere la contravvenzione nei delitti, in
guisa da riferire a questi, e non alla prima (che per lo “jus superveniens”
non conta più), i costi e le spese indeducibili.
Nella parte introduttiva del ricorso, anteposta ai motivi, l’Agenzia si
limita a scrivere che l’avviso (pur – notasi – emesso anteriormente), “nella
formulazione dei recuperi”, teneva conto della novella di cui al d.l. n. 16
del 2012, perché “teneva conto dell’azione penale avviata nei confronti
dell’amministratore unico […] ai sensi degli articoli 110, 81, 319 e 321 c.p.
[e] degli articoli 23, comma 1, 29, comma 3, 30 e 44, comma 1, lettere a)
e c), del DPR n. 380 del 2001” (p. 9).
8

--- Pagina 9 ---

Anzitutto, alla luce della testualità di tale allegazione, l’avviso non
teneva conto – e non avrebbe in effetti neppure potuto farlo – della truffa
aggravata, posto che il relativo procedimento è, dichiaratamente,
successivo.
Sostiene l’Agenzia che l’avviso tenesse conto della corruzione:
nondimeno la medesima – al fine, non attinto, di contrastare la chiara
affermazione della CTR secondo cui l’avviso recepiva dal PVC il
“presupposto” del recupero nell’attività di lottizzazione abusiva – non
evidenzia in quali parti della motivazione di esso, ed in quali guise, fosse
dedotta la corruzione, peraltro con una valenza preminente sul concorso in
lottizzazione abusiva, sì da doversi ascrivere a quella, siccome delitto,
anziché a questo, siccome contravvenzione, i costi e le spese.
1.6. Né coglie nel segno l’assunto dell’Agenzia, in ricorso, secondo cui
“l’accertata configurazione di un unico disegno criminoso […] comporta,
inevitabilmente, che i costi della trasformazione urbanistica siano riferibili
non solo alla lottizzazione abusiva ma anche a tutti i singoli ‘delitti’” (p.
26).
In disparte che i brevi stralci delle sentenze dei giudici penali di merito
riportate nel motivo non accertano, in senso proprio, alcuna unicità del
disegno criminoso, ed in disparte che a monte l’Agenzia non allega e non
dimostra essere stati la contravvenzione, da una parte, e ciascuno dei
delitti, dall’altra, contestati al Romanazzi sotto il vincolo della
continuazione (pur esterna), la tesi secondo cui dall’unicità del disegno
criminoso discende “sic et simpliciter”, ovvero “de plano”, la riferibilità ad
esso dell’insieme di costi e spese prova troppo.
Rilevato che – per stessa ammissione dell’Agenzia – i componenti
negativi disconosciuti sono “i costi dell[’illegittima] trasformazione
urbanistica”, è giust’appunto alla qualificazione penalmente rilevante di
questa che deve aversi riguardo, dovendosi così concludere che essa si
9

--- Pagina 10 ---

lascia individuare tipicamente nel concorso in lottizzazione abusiva e non
(anche) nella corruzione.
1.7. Né l’unicità del disegno criminoso obnubila la distinta obiettività
dei reati che ne sono avvinti.
La riprova si evince da ciò che, sul piano della continuazione, la
riforma dell’art. 81 cod. pen. di cui all’art. 8 d.l. n. 99 del 1974, conv. con
l. n. 220 del 1974, nell’abrogare il previgente comma 3, che prevedeva
che le diverse violazioni integranti la continuazione si considerassero come
un solo reato, depone di per sé per la natura di reato plurimo finanche del
reato continuato (ripetesi: nella specie, non contestato ed “a fortiori” non
ritenuto dalle pronunce penali), nel senso che il reato continuato è da
considerarsi unitariamente solo allorquando, come tipicamente in punto di
pena, determina “ex lege” un trattamento di favore, mentre, a tutti gli
altri effetti, riprendono vigore le diverse violazioni separatamente
considerate (previo scioglimento – suole dire – del vincolo della
continuazione).
1.8. Può in tal guisa dirsi raggiunta una prima conclusione,
riassumibile nel seguente principio di diritto:
In tema di disciplina dei cd. costi da reato, di cui all’art. 14, comma 4-
bis, l. n. 537 del 1993, nel testo introdotto dall’art. 8, comma 1, d.l. n. 16
del 2012, in caso di contestazione d’una pluralità di reati, di cui alcuni
delitti ed altri contravvenzioni, ai fini della valutazione in ordine
all’indeducibilità di costi e spese, dall’eventuale unicità del disegno
criminoso che li avvince tutti non discende alcuna automatica riferibilità ad
esso dell’intero insieme dei costi e delle spese onde trarne la conseguenza
della totale indeducibilità, dovendo invece aversi riguardo partitamente
alla specifica frazione di questi riferibile a ciascun reato, con conseguente
indeducibilità soltanto dei costi e delle spese riferibili ai delitti e non anche
alle contravvenzioni.
10

--- Pagina 11 ---

1.9. D’altronde, pur a voler assumere, con il motivo, la finalizzazione
della corruzione antecedente, di cui ivi si ragiona, alla lottizzazione
abusiva, questa non rappresenta uno sviluppo necessario della prima.
Un tanto palesa le ragioni per cui non viene nella specie in linea di
conto l’insegnamento, espresso da Cass. n. 31059 del 2017, secondo cui
“devono ritenersi costo o spesa direttamente ‘utilizzati’ per il compimento
del delitto, ed in quanto tali non deducibili, anche [i costi e le spese]
sostenuti in un momento successivo al perfezionamento della fattispecie
delittuosa ogni qual volta il loro sostenimento trovi titolo nell’assunzione,
da parte dell’agente, di una obbligazione strutturalmente funzionale alla
realizzazione del delitto”. Infatti, tale insegnamento va calato nella
concretezza della fattispecie oggetto del relativo giudizio, relativa
all’“indeducibilità dei costi sostenuti dalla contribuente a seguito
dell'emissione di fatture per operazioni inesistenti utilizzate per ottenere
un maggior credito verso le banche, in quanto relativi a commissioni e
interessi passivi derivanti dell'uso del credito illecitamente ottenuto”). In
sostanza, la fattispecie consente di attribuire al predicato di necessaria
strutturalità della funzionalizzazione alla realizzazione del delitto, di cui
ragiona il principio quanto all’obbligazione susseguente generativa dei
costi indeducibili, il significato di un nesso di costitutiva derivazione
rispetto al delitto, nel senso che esso “naturaliter” evolve nella sua
effettiva realizzazione.
Nel caso di specie, invece, l’autonomia concettuale e giuridica della
corruzione rispetto al concorso in lottizzazione abusiva esclude una
strutturale evoluzione dell’una nell’altro, perché quest’ultimo non
costituisce la realizzazione della prima, la quale esaurisce il suo disvalore
nella condotta volta al mercimonio della pubblica funzione. Ne costituisce
conferma la considerazione che, a fronte della lesione di beni giuridici
eterogenei, il concorso in lottizzazione abusiva non realizza un semplice
11

--- Pagina 12 ---

“post factum” della corruzione, ma segna un momento di per sé rilevante
della progressione criminosa.
1.10. Può in tal guisa dirsi raggiunta una seconda conclusione,
riassumibile nel seguente principio di diritto:
In tema di disciplina dei cd. costi da reato, di cui all’art. 14, comma 4-
bis, l. n. 537 del 1993, nel testo introdotto dall’art. 8, comma 1, d.l. n. 16
del 2012, l’insegnamento secondo cui devono ritenersi costi e spese
direttamente “utilizzati” per il compimento del delitto, ed in quanto tali
indeducibili, anche quelli sostenuti in un momento successivo al
perfezionamento della fattispecie delittuosa  ogni qual volta il loro
sostenimento trovi titolo nell’assunzione di una obbligazione
strutturalmente funzionale alla realizzazione del delitto, presupponendo un
nesso di costitutiva derivazione di tali costi e spese rispetto al delitto, non
vale ad attrarre all’alveo dell’indeducibilità quelli sostenuti per una
lottizzazione abusiva susseguente a corruzione del sindaco per il
compimento, nel procedimento urbanistico, di un atto contrario ai doveri
d’ufficio, attesa l’autonomia concettuale e giuridica delle corrispondenti
figure di reato, in ragione della quale deve escludersi alcuna coessenziale
e necessaria evoluzione della corruzione nella lottizzazione abusa, che,
offendendo un distinto bene giuridico, non costituisce realizzazione, né
materiale né giuridica, della prima.
2. Con il secondo motivo si denuncia, ai sensi dell’art. 360, comma 1,
n. 3, cod. proc. civ., violazione dell’art. 16 DPR n. 633 del 1972 e della
relativa Tabella A, Parte II, n. 21, e Parte III, n. 127-undecies.
2.1. Il motivo riguarda sia il rilievo dell’indebita fatturazione agli
acquirenti delle singole unità con aliquote ridotte, sia l’omessa
regolarizzazione ex art. 6, comma 8, D.Lgs. n. 471 del 1997 delle fatture
dei fornitori. In estrema sintesi, secondo la ricorrente Agenzia, l’intervento
edilizio ha conservato l’originaria ed effettiva natura turistico-alberghiera,
mentre la variazione di destinazione d’uso, per i villini, è stata ottenuta
12

--- Pagina 13 ---

esclusivamente sulla carta, in forza di atti illegittimi. Ne consegue che
l’aliquota da applicarsi ai fini dell’IVA è quella ordinaria.
2.2. Anzitutto, il motivo si sottrae all’eccezione d’inammissibilità
formulata in controricorso, laddove affermasi non avere l’Agenzia
aggredito anche la seconda, pretesamente autonoma, “ratio decidendi”
sottesa alla sentenza impugnata, espressa dall’affermazione secondo cui
“non può sottacersi la (dirimente) circostanza [che numerose sentenze
della CTP di Brindisi, divenute definitive per mancata impugnazione, hanno
riconosciuto agli immobili “de quibus” la natura di case per civile
abitazione”.
Non si tratta, in realtà, di un’autonoma “ratio decidendi”, ma di un
mero passaggio argomentativo, proiettato a rimarcare – come
testualmente esplicitato nella seconda parte del periodo – ritenute (dalla
CTR) incoerenza e contraddittorietà della posizione dell’Agenzia, che,
prestata acquiescenza a pregresse sentenze sfavorevoli, coltiva invece il
presente giudizio.
Né – tenuto conto della genericità dell’evocazione di tali sentenze – la
stessa si sostanzia nell’affermazione di alcun vincolo dalle medesime
derivanti, men che meno a titolo, neppure evocato, di giudicato esterno.
2.3. Ciò detto, il motivo è fondato e merita accoglimento.
2.4. V’è anzitutto da premettere che, sebbene le singole unità
compravendute possedessero “le caratteristiche necessarie ad ospitare un
nucleo familiare”, idonee a procurare loro la destinazione a civile
abitazione, ciò non è affatto decisivo, dovendosi avere riguardo, non
all’idoneità, ma alla destinazione (come si evince, “mutatis mutandis”, da
Cass. n. 24053 del 2018, secondo cui “in tema di agevolazioni fiscali
sull'IVA, non è applicabile l'aliquota agevolata alla vendita da parte di un
costruttore di unità abitative gestite da un'impresa turistica, ai sensi
dell'art. 5 della l. n. 217 del 1983, in quanto dette unità abitative, pur
avendo le caratteristiche necessarie ad ospitare un nucleo familiare,
13

--- Pagina 14 ---

costituiscono una struttura funzionale all'esercizio di una attività di
impresa”).
2.5. Quanto alla determinazione delle corrette aliquote applicabili ai
fini dell’IVA, sia in relazione alle forniture di beni e servizi per
l’edificazione, antecedentemente, quindi, alle cessioni, che in relazione
“funditus” a queste, nei rapporti, cioè, con gli acquirenti delle singole
unità, le indicazioni rivenienti dalla giurisprudenza di legittimità additano
la necessità d’una verifica effettiva della destinazione d’uso dei manufatti,
tenuto conto anche dei - ma, se del caso, ai sensi di quanto si andrà
illustrando, motivatamente prescindendo dai - provvedimenti
amministrativi.
2.5.1. Più precisamente, questa S.C. insegna che, “in tema di IVA,
l'aliquota ridotta prevista dall'art. 16 del d.P.R. n. 633 del 1972, si applica,
ai sensi del n. 127-undecies della Tabella A, unicamente se l'unità
immobiliare compravenduta […] sia stata effettivamente utilizzata
dall'acquirente per soddisfare esigenze abitative, mirando il legislatore
fiscale a tutelare il diritto ad avere un'abitazione”, specificando (in
motivazione) che “per ‘destinazione’ deve intendersi - in conformità allo
scopo sociale perseguito dalla agevolazione fiscale - non la mera formale
destinazione urbanistica, ma l'effettivo e concreto impiego abitativo
dell'immobile” (Cass. n. 28578 del 2021).
In rapporto a tale accezione di “destinazione”, per vero, già
precedentemente s’era affermato che deve essere provata “la
permanenza, dopo la vendita, dell'effettivo e concreto impiego abitativo
dell'unità immobiliare compravenduta”.
Parimenti, in rapporto all’“applicabilità dell'aliquota agevolata del 4 per
cento, prevista ai punti 21 e 39 della tabella A, parte II, allegata al d.P.R.
26 ottobre 1972, n. 633”, insegna costantemente questa S.C. che compito
del giudice di merito è quello di accertare l’effettività dello stato dei
14

--- Pagina 15 ---

manufatti, onde verificarne la corretta qualificazione, finanche (come
anticipato) in contrasto con i provvedimenti abilitativi.
Ricorre infatti tralaticiamente il principio secondo cui, a tal fine,
“l'indagine sulle caratteristiche di un edificio e sulla destinazione
percentuale della sua superficie ad abitazioni, uffici e negozi, deve essere
condotta sulla base degli elementi strutturali e funzionali delle singole
unità al momento della ultimazione dell'edificio, oppure al momento delle
classificazioni catastali definitivamente stabilite, dovendosi aver riguardo,
in caso di contrasto, non a quanto indicato nel progetto approvato con la
concessione edilizia, ma alla effettiva (diversa [e persino] abusiva, nella
specie) loro destinazione” (così Cass. n. 2933 del 2007; successivamente,
in senso conforme, Cass. nn. 33896 del 2019 e 8032 del 2013).
2.6. A mente delle peculiarità del caso di specie, in cui, secondo la
prospettazione agenziale, le convenzioni attuative a livello comunale
hanno sostanzialmente aggirato le previsioni restrittive dell’accordo di
programma, le superiori indicazioni in ordine alla valutazione
dell’eventuale abusività delle consistenze meritano, ad avviso del Collegio,
di essere precisate nel senso che il contrasto di queste rispetto ai titoli
abilitativi all’edificazione e di conseguenza alle classificazioni catastali deve
essere valutato tenendo conto, non già “sic et simpliciter” di detti titoli e
classificazioni, ma altresì dell’intera filiera gerarchica degli atti e
provvedimenti amministrativi, previa, se del caso, disapplicazione di quelli
illegittimi: ciò che è consentito anche al giudice tributario, quale giudice di
diritti, ai sensi e per gli effetti dell’art. 5 all. E l. n. 2248 del 1865.
2.7. Può in tal guisa dirsi raggiunta un’ulteriore conclusione,
riassumibile nel seguente principio di diritto:
In tema di determinazione delle aliquote applicabili ai fini dell’IVA, in
relazione alle forniture di beni e servizi per l’edificazione ed alle cessioni
delle singole unità agli acquirenti, deve aversi riguardo alla effettiva – e
persino abusiva – destinazione dei manufatti, tenuto conto che eventuali
15

--- Pagina 16 ---

contrasti dello stato di fatto rispetto ai titoli abilitativi all’edificazione ed
alle classificazioni catastali deve essere valutato alla luce, non già solo del
tenore formale dei medesimi, ma altresì dell’intera filiera gerarchica degli
atti e provvedimenti amministrativi, previa, se del caso, disapplicazione di
quelli illegittimi, ai sensi e per gli effetti dell’art. 5 all. E l. n. 2248 del
1865.
2.8. Nella specie, la CTR ha “in toto” pretermesso di concretamente
accertare, com’era invece suo precipuo compito, quale giudice di merito,
lo stato dei manufatti, in rapporto, non solo (tenuto conto di ubicazione,
contesto, natura e durata dei servizi e quant’altro utile) alle specifiche
esigenze che questi erano preordinati a soddisfare, ma all’effettiva
destinazione che, in concreto, è stata loro impressa.
Essa ha invece attribuito decisiva rilevanza al classamento, siccome
confermato dai titoli abilitativi all’edificazione e dai provvedimenti “lato
sensu” autorizzatori, così mancando, tuttavia, sotto ulteriore profilo, di
sottoporre a vaglio critico la conformità dell’uno e degli altri non già solo
agli strumenti attuativi comunali, ma, in ultima analisi, all’accordo di
programma, cui illegittimamente, secondo la prospettazione agenziale non
minimamente considerata dalla CTR, detti strumenti hanno fatto seguito,
creando artificiosamente i prodromi d’una mera parvenza di legittimità dei
provvedimenti relativi alle singole unità. Né, peraltro, su questo punto,
tale vaglio critico può prescindere da quanto rilevato dalla Sez. 5 Pen. di
questa S.C. nella già richiamata sentenza n. 14726/2020 del 5 luglio
2019, in riferimento all’illiceità della condotta del Romanazzi (chiamato a
rispondere di concorso in lottizzazione abusiva) agli effetti delle
obbligazioni civili.
In ragione di quanto precede, la CTR, nel fondare il giudizio sulle sole
risultanze formali, senza considerare la reale consistenza delle unità
abitative, anche alla luce della loro legittima conformazione giuridico-
edilizia, è caduta in errore nel confermare le aliquote ridotte ai fini dell’IVA
16

--- Pagina 17 ---

sul duplice piano sia delle fatture attive per le cessioni agli acquirenti sia di
quelle passive per i beni e servizi somministrati dai fornitori.
2.9. Con più particolare riguardo, poi, a queste ultime, il rilievo della
CTR di genericità della doglianza agenziale, per non consentire la
riferibilità di beni e servizi al comparto C (relativo ai villini) disgiuntamente
dai comparti A e B (relativi a stabilimento balneare, piscina ecc.) non
coglie nel segno, avendo l’Agenzia, sin dall’accertamento, trascritto “in
parte qua” per autosufficienza, riferito il recupero al solo complesso
turistico-alberghiero, già scomputata l’attività stagionale di stabilimento
balneare (denominato “Sporting beach”) con annessi piscina, ristorante,
bar e market (cfr. p. 41 in rapporto a pp. 5 e 6). D’altronde in
controricorso è confermato che “i soli costi contestati dall’Ufficio e ripresi a
tassazione invocando la disciplina di cui all’art. 14, comma 4-bis, della
legge 537 del 1993 […] sono solo ed esclusivamente quelli sostenuti per
l’edificazione del sub-comparto C del complesso turistico Acque Chiare” (p.
29).
2.9.1. Ciò detto, sempre con riguardo alle fatture passive, mette conto
di aggiungere che, secondo questa S.C., “il cessionario di un bene e il
committente di un servizio, avendo l'obbligo di regolarizzare l'operazione
imponibile posta in essere dal cedente o prestatore, ai sensi dell'art. 6,
comma 8, del d.lgs. n. 471 del 1997, sono tenuti, in caso di omessa o
irregolare fatturazione, a verificare, ove abbiano elementi valutativi
ulteriori rispetto alla fattura, pertinenti alla sfera imprenditoriale in
conseguenza dei rapporti contrattuali con il cedente o prestatore, non solo
la regolarità formale dell'operazione, ma anche la coerenza estrinseca
della qualificazione fiscale” (Cass. n. 32252 del 2024).
Rileva dunque nella specie la conoscenza, in capo alla contribuente, di
eventuali “elementi valutativi ulteriori rispetto alla fattura”.
3. Con il terzo motivo si denuncia, ai sensi dell’art. 360, comma 1, n.
3, cod. proc. civ., violazione dell’art. 26, comma 3, DPR n. 600 del 1972.
17

--- Pagina 18 ---

3.1. La sentenza impugnata è illegittima in quanto, ai sensi dell’art.
26, comma 3, DPR n. 600 del 1973, l’imposta non è più detraibile decorso
l’anno dall’operazione imponibile.
3.2. Il motivo è fondato, ma per ragioni diverse da quelle espressevi.
3.3. La sentenza impugnata contiene un accertamento in fatto, non
avversato nel motivo, secondo cui le rinunce all’acquisto da parte di taluni
cessionari trovano fondamento nel contratto. Ciò esclude che esse siano
state formalizzate in un successivo accordo “inter partes”.
Secondo costante orientamento della giurisprudenza di legittimità, ove
venga ad esistenza una causa di risoluzione del contratto – cui è
assimilabile la rinuncia all’acquisto, giusta la letterale clausola estensiva
dell’art. 26, comma 2, DPR n. 633 del 1972 – l’efficacia della quale
dipende da un evento dedotto all’epoca della stipula di detto contratto che
conteneva la clausola, in relazione alla quale il cedente o il prestatore
abbia già emesso fattura per il prezzo ed assolto il conseguente obbligo di
riscossione e pagamento dell’IVA, il medesimo soggetto gode del pieno
diritto di emettere la nota di variazione e di detrarre l’imposta, a norma
del citato comma 2, senza che sia necessario attendere un formale atto di
accertamento (negoziale o giudiziale) del verificarsi dell’anzidetta causa di
risoluzione (Cass. nn. 17438 del 2023; 15696 del 2002; 5568 del 1996).
Tale insegnamento deve essere coordinato con quello – volto a definire
il rapporto tra i commi 2 e 3 dell’art. 26 DPR n. 633 del 1972 – a termini
del quale, “secondo la disciplina di cui all'art. 26 del d.P.R. n. 633 del
1972, nel testo applicabile ‘ratione temporis’, le note di variazione in
diminuzione sono emesse facoltativamente dal cedente o dal prestatore di
servizi entro termini differenziati a seconda della causa che ne giustifica
l'emissione, non essendo previsto alcun limite temporale per le cause di
sopravvenuta inesigibilità del credito indicate nel comma 2; limite che, al
contrario, è da individuarsi in un anno dall'operazione imponibile nel caso
18

--- Pagina 19 ---

in cui la sopravvenuta inesigibilità è frutto di un accordo tra le parti”
(Cass. n. 39182 del 2021).
3.4. Tenuto conto di quanto precede, non può condividersi la posizione
agenziale circa il non avere la contribuente rispettato il termine annuale.
Infatti, trovando le rinunce all’acquisto fondamento nel contratto, si versa
nell’ipotesi di cui al comma 2, non soggiacente al termine annuale, che si
applica solo ai casi di cui al comma 3.
3.5. Nondimeno, donde la fondatezza del motivo, pur, come
preannunciato, per ragioni diverse, ha recentemente affermato questa
S.C. che “la nota di variazione, resa nell'ambito della procedura di
variazione dell'imposta e dell'imponibile di cui all'art. 26 del d.P.R. n. 633
del 1972, anche ove consegua ad un presupposto svincolato da limitazioni
temporali, non può essere formalizzata sine die, poiché il diritto alla
detrazione può essere esercitato al massimo con la dichiarazione annuale
e, di conseguenza, la stessa deve essere formalizzata entro il medesimo
termine di presentazione della dichiarazione annuale riferita all'anno di
verificazione in corso” (Cass. n. 33248 del 2024).
4. In conclusione, in accoglimento del secondo e del terzo motivo, ai
sensi di cui in motivazione, la sentenza impugnata va cassata con rinvio,
per nuovo relativo esame e per le spese, comprese quelle del grado.
P.Q.M.
Accoglie il secondo ed il terzo motivo, nei termini di cui in motivazione,
e rigetta il primo.
Per l’effetto cassa la sentenza impugnata in relazione ai motivi accolti
e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Puglia, in
diversa composizione, per nuovo esame e per le spese.
Così deciso a Roma, lì 14 novembre 2025.
Il Presidente
Lucio Luciotti
19