======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: TRIBUTI – società consolidante e consolidata - sanzioni
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 14180‒2016 R.G. proposto da:
MAZZONI PIETRO s.p.a., a socio unico, in persona del legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa, per procura
speciale a margine del ricorso, dall’avv. prof. Giuseppe TINELLI (pec:
giuseppetinelli@ordineavvocatiroma.org) e dall’avv. Maurizio DE
LORENZI (pec: avvocatomauriziodelorenzi@legalmail.it) con domicilio
eletto presso lo studio legale del primo difensore, sito in Roma, alla via
di Villa Severini, n. 54;
- ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore;

--- Pagina 2 ---

- intimata -
avverso la sentenza n. 6281/14/2015 della Commissione tributaria
regionale del LAZIO, depositata in data 27 novembre 2015;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio non partecipata del
30 ottobre 2025 dal Consigliere relatore dott. Lucio Luciotti.
FATTI DI CAUSA
1. L’Agenzia delle entrate, sulla scorta delle risultanze di un p.v.c.
redatto dalla G.d.F. di Piacenza in data 30/12/2005, da cui erano
emersi maggiori ricavi non dichiarati dalla Mazzoni Pietro s.p.a.,
aderente, in qualità di consolidata, alla consolidante Gruppo Pietro
Mazzoni s.p.a., con riferimento all’anno d’imposta 2005 emetteva i
seguenti atti impositivi:
- avviso di accertamento n. TK308022240/2010, cd. di primo
livello, emesso nei confronti dell’odierna ricorrente Mazzoni Pietro
s.p.a., società consolidata, con cui veniva accertata la cosiddetta «IRES
teorica»;
- avviso di accertamento n. TK33090404954/2010, cd. di secondo
livello, emesso nei confronti della consolidante Gruppo Pietro Mazzoni
s.p.a. e notificato a tutte le società consolidate, con cui veniva
rideterminato il complessivo imponibile di gruppo e calcolata l’IRES da
“consolidato” e la sanzione complessivamente dovuta;
- atto di contestazione di sanzioni n. TK3CO0403012/2010 per un
importo di 183.896,89 euro, con cui veniva richiesto alla Mazzoni Pietro
s.p.a. il pagamento in solido con la consolidante Gruppo Mazzoni Pietro
s.p.a., della quota parte della sanzione afferente alla dichiarazione da
consolidato IRES del 2005 riferibile alla consolidata, ai sensi dell’art.
127, comma 2, lett. b).
2. Nel presente giudizio si controverte dell’impugnazione di tale
ultimo atto che la CTP (ora Corte di giustizia tributaria di primo grado)
di Roma accoglieva annullandolo.
2

--- Pagina 3 ---

3. La predetta statuizione è stata riformata dalla CTR (ora Corte di
giustizia tributaria di secondo grado) del Lazio con la sentenza in
epigrafe indicata.
3.1. Sostengono i giudici di appello che la società contribuente non
aveva impugnato l’avviso di accertamento n. TK308022240/2010
emesso nei suoi confronti a rettifica del reddito dichiarato, essendosi
limitata ad impugnare l’avviso di accertamento emesso nei confronti
della consolidante, con la conseguenza che con tale azione non poteva
contestare il recupero effettuato nei suoi confronti, sicché l’atto
impositivo sopra indicato doveva ritenersi definitivo per mancata
impugnazione. Richiamati, quindi, i principi in materia di autorità del
giudicato, concludono sostenendo che «non avendo la parte impugnato
l’avviso di accertamento il quantum accertato si è reso definitivo e
inoppugnabile con la conseguenza che tale situazione legittima anche
la sanzione irrogata».
3.2. Infine, i giudici di appello escludono esservi stata duplicazione
d'imposta «poiché con l'atto di contestazione si è proceduto a
richiedere alla Mazzoni la sanzione per la quale era responsabile in
presenza di una pretesa non opposta e nel caso è confortata anche da
un'altra sentenza della CTR (1095/01/14) favorevole all’ufficio per lo
stesso anno in materia di IVA ed IRAP non opposta dalla parte e
divenuta definitiva».
4. Avverso tale statuizione la società Mazzoni Pietro s.p.a. propone
ricorso per cassazione con atto affidato a sei motivi cui non replica
l’Agenzia intimata.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso la ricorrente deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la violazione dell’art.
112 cod. proc. civ. in relazione all’art. 56 del d.lgs. n. 546 del 1992.
3

--- Pagina 4 ---

Sostiene che la CTR aveva pronunciato «ultra ed extra petita,
relativamente alla questione della mancata impugnazione dell’avviso di
accertamento n. TK3080202240/2010».
Precisa che in qualità di partecipante ad un consolidato nazionale, di
essere stata destinataria, oltre che dell’atto di irrogazione delle sanzioni
oggetto del presente giudizio, anche di due diversi avvisi di
accertamento, rispettivamente n. TK308022240/2010 (cd. di primo
livello) e n. TK33090404954/2010 (cd. di secondo livello), e di aver
impugnato soltanto quest’ultimo atto impositivo e non anche il primo in
quanto l’impugnazione anche dell’avviso di accertamento emesso nei
suoi confronti avrebbe causato litispendenza e comunque il sorgere di
un doppio giudizio sulle medesime questioni di fatto e di diritto.
Sostiene, quindi, che la sentenza di primo grado aveva annullato
l’atto di contestazione delle sanzioni sul presupposto che con esso era
stata irrogata, ai fini della solidarietà, quota parte della sanzione già
irrogata con l’avviso di accertamento di secondo livello con conseguente
illegittima duplicazione delle sanzioni e che l’amministrazione finanziaria
nell’appello non aveva riproposto la questione della mancata
impugnazione da parte della società dell’avviso di accertamento di primo
livello, ma aveva dedotto l’erronea statuizione di duplicazione delle
sanzioni e la fondatezza nel merito della pretesa erariale.
In ragione di tali considerazioni, secondo la prospettazione della
ricorrente, la sentenza impugnata, avendo fondato la decisione sulla
intervenuta definitività dell’avviso di accertamento di primo livello,
aveva pronunciato ultrapetita.
2. Con il secondo motivo di ricorso viene dedotta, ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione degli artt. 2909
cod. civ. e 324 cod. proc. civ.
Sostiene la ricorrente che i giudici di appello avevano applicato il
principio del giudicato formale con riferimento ad un atto
4

--- Pagina 5 ---

amministrativo, ovvero all’avviso di accertamento di primo livello del
consolidato nazionale.
Sostiene, inoltre, che con riferimento alle ipotesi di consolidato
nazionale, il debito tributario scaturisce unicamente al momento
dell’accertamento di secondo livello in quanto l’accertamento di primo
livello ha lo scopo di portare all’attenzione delle società consolidate
l’esistenza di rilievi sostanziali in ordine alla determinazione
dell’imponibile da “trasferire” alla consolidante, ma non comporta anche
il sorgere di un debito d’imposta, posto che tale debito nasce
esclusivamente a seguito della rettifica della dichiarazione della
consolidante.
Sostiene, ancora, che la tesi affermata in sentenza finiva «per
pretendere che la consolidata presenti due ricorsi, uno avverso l’avviso
di accertamento di primo livello e uno avverso l’avviso di accertamento
di secondo livello, aventi entrambi ad oggetto lo stesso rapporto
d’imposta e gli stessi rilievi erariali. Non solo, ma tale rapporto d’imposta
dovrebbe formare oggetto anche di un terzo ricorso, ovverosia quello
presentato dalla consolidante avverso l’avviso di accertamento di
secondo livello. Tutti e tre i pretesi ricorsi delle società avrebbero però
dovuto concernere sempre un unico rapporto d’imposta e un’unica
obbligazione tributaria». Una tale interpretazione viola, a dire del
ricorrente, l’art. 24 Cost. e non a caso era intervenuto sul punto il
Legislatore con l’introduzione nel d.P.R. n. 600 del 1973 dell’art. 40-bis
ad opera del d.l. n. 78 del 2010, convertito, art. 35.
3. Con il terzo motivo di ricorso viene dedotta, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 5 cod. proc. civ., l’omesso esame di un fatto decisivo
risultante dall’atto impugnato, ovvero che in questo si faceva esclusivo
riferimento all’avviso di accertamento di secondo livello emesso nei
confronti del Gruppo. Viene, altresì, dedotta, ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione degli artt. 2909 cod. civ. e
324 cod. proc. civ. sul rilievo che la CTR aveva ritenuto rilevante ai fini
5

--- Pagina 6 ---

del giudizio la definitività di un avviso di accertamento diverso da quello
presupposto nell’atto di contestazione delle sanzioni.
4. I motivi per la loro stretta connessione possono essere esaminati
congiuntamente.
5. Pare necessario effettuare una breve ricostruzione normativa e
giurisprudenziale in materia di consolidato nazionale, richiamando le
argomentazioni svolte dalla recente Cass. n. 325/2025.
In linea generale, la Corte rammenta che il cd. consolidato nazionale
è stato introdotto nel nostro ordinamento dall’art. 1 del d.lgs. n. 344 del
2003, che ha modificato il t.u.i.r. introducendo gli articoli da 117 a 129
che disciplinano, appunto, il cd. “consolidato nazionale”.
Va premesso che il “consolidato” non ha autonoma soggettività
giuridica, mentre le società che lo compongono conservano la loro
soggettività, sia ai fini della determinazione del reddito che della
responsabilità.
La società consolidata, che esercita l’opzione per la tassazione di
gruppo, con elezione di domicilio presso la controllante (art. 119 t.u.i.r.),
è tenuta a presentare la propria dichiarazione dei redditi, mentre la
“consolidante” provvede, oltre che a presentare la dichiarazione dei
redditi del “consolidato”, anche alla liquidazione della imposta del
“gruppo”.
Ai sensi dell’art. 118 TUIR la società consolidante provvede alla
«determinazione di un reddito complessivo globale corrispondente alla
somma algebrica dei redditi complessivi netti da considerare, quanto
alle società controllate, per l’intero importo indipendentemente dalla
quota di partecipazione riferibile al soggetto controllante». «Al soggetto
controllante compete il riporto a nuovo della eventuale perdita risultante
dalla somma algebrica degli imponibili, la liquidazione dell’unica imposta
dovuta e dell’unica eccedenza rimborsabile o riportabile a nuovo».
Quanto agli obblighi della società controllata l’art. 121 TUIR prevede
che questa «deve compilare il modello della dichiarazione dei redditi al
6

--- Pagina 7 ---

fine di comunicare alla società o ente controllante la determinazione del
proprio reddito complessivo, delle ritenute subite, delle detrazioni e dei
crediti di imposta spettanti». La dichiarazione dei redditi della
“consolidata” va comunicata sia all’Agenzia delle entrate sia alla
“consolidante”.
Le società aderenti al consolidato, dunque, mantengono l’obbligo di
determinare autonomamente il proprio imponibile secondo le regole
ordinarie. Pertanto, ciascuna “consolidata”, come pure la “consolidante”,
deve quantificare il proprio reddito (o la propria perdita) e presentare la
propria dichiarazione nei termini e secondo le modalità ordinarie.
Tuttavia, per consentire il consolidamento degli imponibili e, di
conseguenza, la liquidazione dell’unica imposta dovuta dal gruppo, la
dichiarazione della consolidata non prevede la determinazione
dell’imposta, che invece avverrà esclusivamente nella dichiarazione
della “consolidante”, cui competono gli obblighi di determinazione
dell’imponibile consolidato e di liquidazione dell’imposta di gruppo. Nelle
singole dichiarazioni delle consolidate, ma anche della consolidante,
devono indicarsi oltre al proprio reddito complessivo, anche le ritenute
subite, le detrazioni di imposta operate, i crediti di imposta spettanti, gli
acconti eventualmente versati in via autonoma, le eccedenze Ires e le
eccedenze di imposta diverse dall’Ires, trasferite al consolidato per il loro
utilizzo in compensazione “orizzontale”.
Con riferimento agli obblighi della controllante si prevede all’art. 122
TUIR che “la società o ente controllante presenta la dichiarazione dei
redditi del consolidato, calcolando così il reddito complessivo globale
risultante dalla somma algebrica dei redditi complessivi netti dichiarati
da ciascuna delle società partecipanti al regime del consolidato e
procedendo alla liquidazione dell’imposta di gruppo”. Nella
determinazione dell’imponibile complessivo, dunque, la capogruppo
deve sommare i redditi e ridurre le perdite riferibili alle società
controllate diverse da quelle prodotte in periodi precedenti al
7

--- Pagina 8 ---

consolidamento (art. 118 comma 2), e provvedere, poi, a rettificare il
risultato così determinato tenuto conto degli interessi passivi indeducibili
in capo alle società controllate. La dichiarazione del reddito consolidato
è, allora, non l’espressione reddituale di un presupposto unitario
autonomo, realizzato dal gruppo, ma rappresenta la sintesi dei redditi
prodotti dai singoli soggetti appartenenti al gruppo. Non è, quindi,
espressione della capacità contributiva del gruppo, ma è la sintesi di
capacità contributive individuali.
L’art. 127 TUIR individua, quindi, le responsabilità in capo alla
“consolidante” e alla “consolidata”.
La prima è responsabile per l’adempimento degli obblighi connessi
alla determinazione del reddito globale del gruppo, per la maggiore
imposta accertata ed accessori, per le somme dovute a seguito
dell’attività di controllo e di liquidazione dell’Amministrazione
finanziaria, avente ad oggetto la dichiarazione dei redditi del consolidato
ovvero le dichiarazioni dei redditi di ciascuna “consolidata”. Per tali voci
è responsabile in solido la “consolidata” se le stesse afferiscono al
reddito globale della dichiarazione dei redditi del consolidato in
conseguenza della rettifica operata sul proprio reddito imponibile
ovvero, a seguito dell’attività di controllo e di liquidazione, sulla propria
dichiarazione dei redditi. Responsabile diretta per le sanzioni da
maggiore imposta accertata è la “consolidata”, e la “consolidante” è
solidalmente responsabile.
6. Il quadro normativo sopra succintamente richiamato evidenzia,
pertanto, un doppio livello di reddito, unitario e consolidato, che si
riflette anche sul piano dei modelli dichiarativi e quindi di accertamento:
un cd. “primo livello”, relativo alla società “consolidata” unitariamente
intesa, ed un cd. “secondo livello”, relativo al consolidato in capo alla
“consolidante”.
Va, infatti, opportunamente evidenziato che nella fattispecie,
trattandosi di anno di imposta 2005, non trova applicazione la modifica,
8

--- Pagina 9 ---

operata dal d.l. 31 maggio 2010, in vigore dal 1° gennaio 2011, all’art.
40-bis d.P.R. n. 600/1973 secondo cui “le rettifiche del reddito
complessivo proprio di ciascun soggetto che partecipa al consolidato
sono effettuate con unico atto, notificato sia alla consolidata che alla
consolidante, con il quale è determinata la conseguente maggiore
imposta accertata riferita al reddito complessivo globale e sono irrogate
le sanzioni correlate. La società consolidata e la consolidante sono
litisconsorti necessari”.
Nel caso in esame va, quindi, applicata la disciplina anteriormente in
vigore, in virtù della quale era necessaria una verifica di doppio livello,
con l’adozione di atti da parte di due uffici che potevano essere diversi
per competenza: il primo livello di accertamento aveva ad oggetto la
rettifica della dichiarazione della società consolidata, emesso dall’Ufficio
dell’Agenzia delle entrate nella cui circoscrizione aveva il domicilio fiscale
la consolidata; il secondo livello aveva ad oggetto la rettifica della
dichiarazione del consolidato emesso dall’Ufficio dell’Agenzia delle
entrate competente per la consolidante; il tutto con un preciso nesso di
consequenzialità, in quanto l’accertamento di primo livello era
necessario, ma non sufficiente per l’emissione dell’atto impositivo nei
confronti delle società coinvolte, se non accompagnato
dall’accertamento di secondo livello.
Il primo livello aveva ad oggetto la dichiarazione dei redditi della
consolidata, ma non comportava né la liquidazione della maggiore
imposta, né l’irrogazione delle sanzioni, ma solo la determinazione della
maggiore imposta “teorica”, calcolata sul reddito imponibile accertato in
capo alla controllata, rappresentante la misura massima di
responsabilità della “singola” consolidata a seguito della rettifica operata
sul proprio reddito, ai sensi dell’art. 127, comma 2, lett. a), d.P.R. cit.
Solo con l’accertamento di secondo livello si determinava la pretesa
impositiva nei confronti del gruppo consolidato, con versamento da
parte della consolidante e la previsione di un regime di responsabilità
9

--- Pagina 10 ---

solidale tra la consolidante e la singola consolidata, oggetto di rettifica.
Ogni “singola” consolidata rispondeva solo della quota di parte di
imposta “teorica” ad essa attribuibile per il maggior reddito accertato
con il primo livello di controlli nei suoi confronti. In dottrina si è
discettato di responsabilità “a coppia” o “pro quota”, tra la consolidante
e la singola consolidata, con una maggiore imposta ripartibile “in tanti
segmenti quante erano le società consolidate”.
Con il vecchio regime, anteriore al 1° gennaio 2011, si valorizzava,
quindi, l’autonomia difensiva delle società coinvolte rispetto alla
partecipazione unitaria al processo (in tal senso anche la Circolare
dell’Agenzia delle entrate n. 60/E del 2007), in quanto la soggettività
fiscale restava incardinata in capo alle singole società facenti parte della
‘fiscal unit’; ciò non escludeva, comunque, che il Fisco potesse notificare
l’avviso di accertamento di primo livello, non solo alla consolidata, ma
anche alla consolidante e vi fosse successiva impugnazione di tale atto
da parte di entrambe.
7. Il ricorso proposto anche da una soltanto delle società interessate
non comportava un giudizio necessariamente collettivo, come, invece,
previsto in caso di coobbligazione solidale paritetica (Cass. Sez. U.
18/01/2007, n. 1052 in ipotesi di imposta di registro applicata agli
acquirenti all’asta fallimentare di un unico immobile in sede di divisione
dello stesso) o di società di persone, in base al principio di trasparenza
di cui all’art. 5 t.u.i.r. (Cass. Sez. U. 04/06/2008, n. 14815). Secondo
la giurisprudenza di questa Corte i due livelli di accertamento sono legati
da un rapporto di pregiudizialità-dipendenza (Cass. 23/06/2021, n.
18031) poiché dalla rettifica in capo alla “consolidata” discende
necessariamente la rettifica del consolidato – salvo il caso di autonoma
rettifica del modello consolidato per violazioni attinenti alla dichiarazione
stessa – e quest’ultima è sempre successiva alla rettifica in capo alla
“consolidata”.
10

--- Pagina 11 ---

8. Questa Corte ha, in numerose occasioni, affrontato il problema
delle ricadute pratiche del rapporto di pregiudizialità-dipendenza tra i
due livelli di accertamento, quando sull’uno cadesse il giudicato, ovvero
degli effetti di quest’ultimo sull’accertamento ancora sub iudice. 1.2.1.
Si è, così, affermata l’efficacia di giudicato della decisione - definitiva -
di illegittimità dell’avviso di accertamento di II livello, emesso nei
confronti della consolidante, nel giudizio, ancora pendente, vertente
sulla legittimità dell’avviso di accertamento di I livello relativo al
medesimo anno di imposta (Cass. 11/01/2022, n. 499, in ipotesi di
coincidenza tra consolidata e consolidante; conf. Cass. 19/12/2022, n.
37139 in tema di IRES ed IRAP). 1.2.2. Il giudicato produce i suoi effetti
anche nei confronti della società che pure sia rimasta estranea al giudizio
in cui si è formato (Cass. 01/02/2023, n. 3017); infatti, la pronuncia
sull’avviso di accertamento di secondo livello, una volta definitiva,
costituisce giudicato esterno che spiega – in via di efficacia riflessa – i
suoi effetti anche sul processo che ha ad oggetto l’avviso di
accertamento di primo livello emesso nei confronti della consolidata,
relativo all’imposta teorica, ma con riferimento alle medesime riprese
fiscali, quale affermazione di verità (Cass. 30/05/2002, n. 7938) in
fattispecie dipendente (Cass. 12/01/2012, n. 255).
Si è, inoltre, affermato che l’accertamento con adesione di I livello
della “consolidata” è idoneo a produrre effetti nei confronti della
“consolidante” che abbia dichiarato, in qualunque forma, di volerne
profittare, facendo applicazione in via analogica del disposto di cui
all’art. 1304, comma 1, cod. civ. in ragione del vincolo di solidarietà
esistente tra “consolidante” e “consolidata” (Cass. 21/11/2019, n.
30348).
9. Nella fattispecie in esame viene, invece, in rilievo la diversa
questione degli effetti della definitività dell'accertamento di primo livello
emesso nei confronti della consolidata rispetto a quello di secondo livello
emesso nei confronti della consolidante.
11

--- Pagina 12 ---

Al riguardo, Cass. n. 18031/2021, richiamato l’art. 127 TUIR nella
versione applicabile ratione temporis, e la sentenza di questa Corte n.
21824/2018, afferma che «La norma suddetta e, in qualche modo, la
sentenza sopra citata sembrano quindi indicare che, nel sistema vigente
all'epoca, non vi era una assoluta indipendenza tra accertamento di
primo livello e quello di secondo (il fatto che fossero emessi da uffici
diversi non appare elemento determinante), e questo, nel presente
caso, dovrebbe portare a ritenere che se l'accertamento di primo livello
era divenuto definitivo, il legame con quello di secondo livello
impedirebbe di ridiscutere il merito del primo. Del resto, per fare una
analogia con un caso diverso, ma in cui viene in rilievo la questione del
rapporto tra avvisi di accertamento, esiste un corposo orientamento
giurisprudenziale secondo cui se la società a ristretta base non ha
impugnato l'accertamento relativo al proprio reddito, nella controversia
sull'accertamento relativo al reddito da partecipazione dei singoli soci è
preclusa la possibilità di contestare nuovamente il maggior reddito
societario accertato con il primo avviso, potendo il socio solo dimostrare
che, eventualmente, lo stesso non è stato distribuito. Ancora, la dottrina
tributaria ha spesso configurato il rapporto tra accertamento di primo
livello e quello di secondo livello nel sistema ante 2010 in termini di
pregiudizialità-dipendenza, tanto che, si è affermato, a rigore, il giudizio
sull'accertamento di secondo livello avrebbe dovuto essere sospeso in
attesa della definizione di quello sull'accertamento di primo livello.
Infatti, il sistema del "consolidato" fino al 2010 era, in realtà, un sistema
di obbligazioni dipendenti; dall'obbligazione principale, della
consolidata, discendeva quella dipendente, della consolidante. Si è
anche affermato, al riguardo, che i principi civilistici in tema di
solidarietà nelle obbligazioni dipendenti sono applicabili in materia
tributaria solo in termini relativi. Infatti, pur operando in materia
civilistica, ex art 1306 c.c., la non propagazione degli effetti sfavorevoli
del giudicato ai condebitori, ma solo degli effetti favorevoli, i principi
12

--- Pagina 13 ---

civilistici delle obbligazioni dipendenti/solidali non sono applicabili in toto
in materia tributaria, dove vi è un interesse pubblico alla riscossione del
tributo. Autorevolissima dottrina processual-tributaria, ricordando che "i
fatti giuridici influenti sull'obbligazione principale modificano un
elemento della fattispecie costitutiva dell'obbligazione dipendente" ha
fatto espressamente l'esempio per cui l'obbligato dipendente non può
contestare i fatti dell'obbligazione principale una volta che l'atto di
imposizione relativo a quest'ultima è divenuto definitivo».
10. Applicati detti principi al caso di specie discende, da un lato,
l’indifferenza dell’esito del giudizio di impugnazione dell’avviso di
accertamento di secondo livello, che peraltro la ricorrente sostiene
essere ancora pendente, dall’altro che la definitività dell’avviso di
accertamento di primo livello esplica effetti sull’atto di contestazione
delle sanzioni per le violazioni accertate nei confronti della società
consolidata.
11. Alla stregua di tutte le considerazioni svolte, i primi tre motivi di
ricorso vanno rigettati precisandosi:
- quanto al primo, che la questione della definitività dell’avviso di
accertamento di primo livello l’Agenzia delle entrate l’aveva dedotta
come argomentazione difensiva nell’atto di costituzione in primo grado
(vds. ricorso, pag. 25) e come tale, essendo peraltro circostanza pacifica
tra le parti, non aveva necessità di essere riproposta in grado di appello;
- quanto al secondo, che la circostanza che la sentenza impugnata
abbia fatto riferimento ai principi dettati in materia di giudicato formale
in relazione alla definitività di un avviso di accertamento per mancata
impugnazione può comportare, al più, una correzione della motivazione
della sentenza impugnata ma non la sua cassazione essendo il
dispositivo conforme a legge;
- quanto al terzo, che la tesi sostenuta dalla ricorrente di
irragionevolezza della necessità di impugnazione di due atti (l’avviso di
accertamento di primo livello e quello di secondo livello) aventi entrambi
13

--- Pagina 14 ---

ad oggetto lo stesso rapporto d’imposta e gli stessi rilievi erariali, è
manifestamente priva di pregio anche perché non considera la possibilità
dell’impugnazione cumulativa dei due atti.
12. Con il quarto motivo viene dedotta, ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 4, cod. proc. civ., la violazione degli artt. 14 e 29 del d.lgs.
n. 546 del 1992, 101 cod. proc. civ. e 111, comma secondo, Cost.,
nonché, ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la
violazione dell’art. 40 bis, comma 2, del DPR 29 settembre 1973 n. 600.
La ricorrente deduce la nullità dell’intero processo per violazione del
principio del contraddittorio necessario che i giudici di appello avevano
omesso di rilevare nei confronti della consolidante e delle altre società
consolidate, ai quali tutti era stato notificato l’avviso di accertamento di
secondo livello, ed al contempo occorreva riunire il giudizio di
impugnazione di tale avviso di accertamento con quello proposto
avverso l’atto di contestazione delle sanzioni.
Il motivo è infondato e va rigettato. Invero, anche a voler
prescindere dalle considerazioni svolte esaminando i primi tre motivi in
cui si è escluso il litisconsorzio necessario tra consolidata e consolidante,
osserva il Collegio che il presente giudizio non ha ad oggetto gli avvisi
di accertamento della consolidante e delle consolidate, ma un atto di
contestazione delle sanzioni per la sola quota parte spettante alla società
consolidata, che ne risponde in proprio ed autonomamente.
13. Con il quinto motivo di ricorso viene dedotta, ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione dell’art. 1, comma
2, del d.lgs. 471 del 1997, in relazione all’art. 127, comma 2, lett. b),
del d.P.R. n. 917 del 1986, nonché la violazione dell’art. 2909 cod. civ.
e 324 cod. proc. civ.
Con la censura in esame la ricorrente lamenta che i giudici di appello
hanno erroneamente escluso che nella specie vi fosse stata
«duplicazione d’imposta» (rectius, di sanzioni).
Il motivo è infondato e va rigettato.
14

--- Pagina 15 ---

Pare necessario premettere, richiamando sempre Cass. n. 325/2025,
che «L’art. 127 t.u.i.r. individua le responsabilità in capo alla
“consolidante” e alla “consolidata”. La prima è responsabile per
l’adempimento degli obblighi connessi alla determinazione del reddito
globale del gruppo, per la maggiore imposta accertata ed accessori, per
le somme dovute a seguito dell’attività di controllo e di liquidazione
dell’Amministrazione finanziaria, avente ad oggetto la dichiarazione dei
redditi del consolidato ovvero le dichiarazioni dei redditi di ciascuna
“consolidata”. Per tali voci è responsabile in solido la “consolidata” se le
stesse afferiscono al reddito globale della dichiarazione dei redditi del
consolidato in conseguenza della rettifica operata sul proprio reddito
imponibile ovvero, a seguito dell’attività di controllo e di liquidazione,
sulla propria dichiarazione dei redditi. Responsabile diretta per le
sanzioni da maggiore imposta accertata è la “consolidata”, e la
“consolidante” è solidalmente responsabile».
Orbene, nel caso di specie, con l’avviso di accertamento di secondo
livello è stato rideterminato il complessivo imponibile di gruppo e
calcolata l’IRES da “consolidato”, con quantificazione della sanzione
dovuta in relazione a detto complessivo imponibile.
D’altro canto, l’accertamento di primo livello ha ad oggetto la
dichiarazione dei redditi della consolidata, ma non comporta né la
liquidazione della maggiore imposta, né l’irrogazione delle sanzioni, ma
solo la determinazione della maggiore imposta “teorica”, calcolata sul
reddito imponibile accertato in capo alla controllata, rappresentante la
misura massima di responsabilità della “singola” consolidata a seguito
della rettifica operata sul proprio reddito, ai sensi dell’art. 127, comma
2, lett. a), d.P.R. cit. (cfr. Cass. n. 325/2025, in motivazione).
Soltanto con l’atto di irrogazione della sanzione oggetto del presente
giudizio, per come risultante dal contenuto dello stesso, riprodotto in
ricorso alla nota 1, di pag. 7, l’amministrazione finanziaria ha
provveduto a quantificare la quota parte della sanzione dovuta dalla
15

--- Pagina 16 ---

società controllata su quella complessivamente determinata
nell’accertamento di secondo livello.
Non vi è stata, pertanto, alcuna duplicazione di sanzioni e, peraltro,
nell’ipotesi in cui la controllante provveda al pagamento dell’imponibile
e delle sanzioni complessivamente determinate nell’avviso di
accertamento di secondo livello, la stessa potrà rivalersi nei confronti
delle controllate, come si desume dal comma 4 dell’art. 127 citato,
secondo cui la rivalsa «perde efficacia qualora il soggetto controllante
ometta di trasmettere alla società controllata copia degli atti e dei
provvedimenti entro il ventesimo giorno successivo alla notifica ricevuta
anche in qualità di domiciliatario secondo quanto previsto dall'articolo
119».
14. Il sesto motivo, con cui la ricorrente deduce, ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la nullità della sentenza per
motivazione apparente, in violazione degli artt. 36, comma 1, n. 4 del
d.lgs. n. 546 del 1992 e 132, primo comma, n. 4, cod. proc. civ. nonché,
ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e
falsa applicazione degli artt. 2909 cod. civ. e 324 cod. proc. civ. in
relazione all’art. 127, comma 2, lett. b), del d.P.R. n. 917 del 1986, è
inammissibile perché diretta a censurare un’affermazione della CTR non
costituente ratio decidendi. Si tratta dell’affermazione in cui la stessa fa
riferimento, a conforto della decisione assunta, alla sentenza d’appello
(n. 1095/01/14) resa tra le parti con riferimento allo stesso anno
d’imposta ma in materia di IVA ed IRAP che, come sostiene la stessa
ricorrente (ricorso, pag. 45), è «pronunciata al solo scopo di rafforzare
la decisione presa e basata esclusivamente sulla questione della
mancata impugnazione dell’accertamento di primo livello».
In estrema sintesi, il ricorso va complessivamente rigettato. Non vi
è necessità di provvedere sulle spese in mancanza di costituzione
dell’intimata.
P.Q.M.
16

--- Pagina 17 ---

rigetta il ricorso.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte della ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo
unificato pari a quello previsto per il ricorso, a norma del comma 1-bis,
dello stesso articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, il 30 ottobre 2025.
Il Presidente
Francesco FEDERICI
17