======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Avviso di accertamento nei confronti di società cancellata - Avviso di responsabilità ex art. 36 d.P.R. 602/1973 nei confronti del socio di secondo livello e liquidatore * Principio di diritto
SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 20218/2016 R.G. proposto da
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ope legis dall’Avvocatura generale dello
Stato;
– ricorrente –
contro
AGARINI LUIGI, rappresentata e difesa, in virtù di procura speciale
a margine del controricorso, dall’Avv. Salvatore Taverna e dall’Avv.
Anna Stefanini;
– controricorrente –
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale del
Lombardia, n. 551/38/2016, depositata il 28 gennaio 2016.
Udita la relazione svolta nella pubblica udienza del 7 gennaio 2026
dal Consigliere Giuliano Tartaglione.
Udito il Pubblico Ministero, in persona del Sostituto Procuratore
generale Paola Filippi, che ha concluso chiedendo l’accoglimento del
ricorso;

--- Pagina 2 ---

uditi per l’Agenzia delle entrate l’avvocato dello Stato Paolo Gentili e
per il contribuente l’avvocato Salvatore Taverna.
FATTI DI CAUSA
1. In virtù di un accordo stipulato nel 2004 tra il ceto bancario
ed il gruppo Agarini - operante nel settore della siderurgia e delle
energie rinnovabili - le società del gruppo avrebbero dovuto vendere
cespiti attivi fino a conseguire corrispettivi per Euro 144.037.000,00,
da versare alle banche a tacitazione del maggior credito da queste
vantato nei confronti del gruppo (pari ad Euro 204.988.000,00, di
cui Euro 104.000.000,00 nei confronti della TAD-FIN s.r.l.), con
rinuncia alla differenza.
Con atto datato 12 ottobre 2006 le banche cedettero, al prezzo
di Euro 144.037.000,00, alla Apoteia s.r.l. unipersonale (creata
pochi giorni prima dell’atto ed interamente partecipata da Luigi
Agarini) i crediti vantati nei confronti del gruppo Agarini (aventi
valore nominale di Euro 204.988.000,00). L’Apoteia versò il
corrispettivo pattuito con la liquidità ottenuta dalla vendita (stipulata
il 16 ottobre 2006) alla Erg s.p.a. delle quote detenute in Enerted
s.p.a. ed acquistate, per Euro 148.869.818,00, in pari data (al solo
scopo di rivenderle) dalla TAD-FIN e dalla FinTad International Sarl.
All’esito di tali operazioni Apoteia divenne debitrice di
148.869.818,00 nei confronti di TAD-FIN e FinTad International Sarl
e creditrice delle stesse per Euro 204.988.000,00 in virtù dei crediti
acquistati dalle banche.
Apoteia acquistò, poi, da FinTad International Sarl il 5% del
capitale di TAD-FIN.
Apoteia, divenuta cessionaria dei crediti delle banche verso il
gruppo Agarini, cedeva parte di essi (in particolare, quelli vantati
verso TAD-FIN) ad altre società del gruppo; il 1° agosto 2007,
Apoteia e TAD-FIN Participations rinunciavano ai crediti vantati verso
TAD-FIN (rispettivamente per Euro 19.606.182,00 ed Euro
35.905.955,00) per complessivi Euro 55.512.137,00;
2

--- Pagina 3 ---

contestualmente Apoteia e TAD-FIN vennero poste in liquidazione
volontaria.
L’Ufficio contestava che le operazioni poste in essere dalla
TAD-FIN nell’ambito di questo complesso accordo integrassero il
presupposto di cui all’art. 37-bis, commi 1 e 2, d.P.R. n. 600 del
1973, rilevando la natura elusiva dell’intera operazione. Osservava
che l’accordo raggiunto con le banche avrebbe avuto lineare
esecuzione se TAD-FIN avesse venduto alla Erg le partecipazioni in
Enerted per il prezzo di euro 144.037.000,00 ed avesse versato il
medesimo alle banche che, a propria volta, avrebbero rinunciato,
come pattuito, al debito residuo. Rilevava, tuttavia, che se il gruppo
avesse dato seguito all’operazione secondo le modalità più lineari
sopra descritte, TAD-FIN avrebbe realizzato una sopravvenienza pari
all’importo dei crediti delle banche cui queste avevano rinunciato,
ovvero euro 55.512.137,00; che, invece, con la costruzione sopra
descritta si era creata una situazione apparente in ragione della
quale Apoteia, divenuta cessionaria del  credito delle banche e
titolare del 5 per cento delle quote di TAD-FIN, aveva rinunciato ai
crediti verso quest’ultima con l’effetto che, essendone socia, aveva
beneficiato del disposto di cui all’art. 88, primo comma, t.u.i.r., nel
testo all’epoca vigente, che escludeva la tassabilità, a titolo di
sopravvenienze delle rinunce a crediti dei soci.
A fondamento della natura elusiva dell’operazione l’Ufficio
riscontrava che Apoteia era stata costituita il 5 ottobre 2006 al solo
fine di a) rendersi cessionaria dei crediti delle banche; b) acquistare
da TAD-FIN e Fintad le partecipazioni in Enertad; c) rivenderle lo
stesso giorno alla Erg allo stesso prezzo di acquisto; d) pagare le
banche; e) divenire socia di TAD-FIN e f) rinunciare ai crediti residui
cedutile dalle banche.
L’Agenzia delle entrate notificava il 20 dicembre 2012 alla TAD-
FIN s.r.l. (cancellata dal registro delle imprese il 30 novembre 2012)
e, per quanto qui rilevi, a Luigi Agarini, quale Vice Presidente,
Consigliere e Liquidatore della TAD-FIN, quale socio al 100% di
3

--- Pagina 4 ---

Apoteia, a sua volta socia al 5% della TAD-FIN, e quale socio al 98%
della Tad Fin Partecipations sarl, a sua volta socia al 95% della TAD-
FIN, l’avviso di accertamento n. T9B03EZ06513/2012, con il quale
l’Ufficio aveva recuperato a tassazione, per l’anno 2007, la
sopravvenienza attiva sopra descritta.
Successivamente, notificava al contribuente tre avvisi di
accertamento n. T9B03EZ06513/2012/5-6-8, con il quale ne
acclarava la responsabilità quale socio, amministratore e liquidatore
della società estinta, ex artt. 36, commi 3, 4 e 5, d.P.R. n. 602/1973
e 2495 c.c.
Il contribuente impugnava tutti gli avvisi innanzi alla
Commissione provinciale di Milano.
La CTP accoglieva il ricorso evidenziando che l’avviso societario
doveva ritenersi privo di effetto in quanto emesso e notificato dopo
l’estinzione della società. Dopo aver premesso, in termini generali,
che la domanda proposta dal liquidatore e dagli ex soci di una società
di capitali cancellata doveva ritenersi improponibile, essendo venuto
meno, dopo l’estinzione, il potere di rappresentanza della società,
riteneva, nella specie, il ricorso legittimamente proposto.
Richiamava, quindi, la giurisprudenza di legittimità formatasi in
materia di responsabilità dei liquidatori, degli ex amministratori e
degli ex soci di società estinte per i debiti tributari dell’ente;
escludeva, quindi, la sussistenza delle condizioni previste dall’art.
36, commi 2 e 3, d.P.R. n. 602/1973 nei confronti del liquidatore e
dei soci (nemmeno sotto il profilo dell’art. 2495 c.c.). Riteneva,
infine, le operazioni poste in essere dal gruppo Agarini sorrette da
valide ragioni economiche e ne escludeva, perciò, il carattere
elusivo.
2. L’Agenzia proponeva gravame innanzi alla Commissione
tributaria regionale della Lombardia, contestando sia il capo della
sentenza in cui la CTP aveva negato la natura elusiva dell’operazione
posta in essere dal gruppo Agarini sia il capo della decisione in cui i
giudici di prossimità avevano affermato l’inesistenza di debiti fiscali
4

--- Pagina 5 ---

in capo alla TAD-FIN, in quanto cancellata prima della notifica
dell’avviso di accertamento.
La CTR confermava la decisione di primo grado: rilevava che
la contestazione di una responsabilità in capo al liquidatore di una
società di capitali estinta presupponeva un atto di accertamento nei
suoi confronti, emesso e notificato, prima della cancellazione della
società dal registro delle imprese; parimenti doveva escludersi la
responsabilità degli ex soci, in difetto della prova dell’assegnazione
di beni o danaro (sia ai sensi del comma 3 dell’art. 36 d.P.R. n.
602/1973 sia ai sensi dell’art. 2495 c.c.); infine, non sussisteva
nemmeno la responsabilità degli amministratori ex art. 36 cit. non
essendovi ‘traccia’ negli atti di accertamento delle condotte descritte
nella detta norma.
3. L’Ufficio propone ricorso per cassazione affidato ad un unico
motivo. Il contribuente resiste con controricorso eccependo,
preliminarmente, l’inammissibilità del ricorso sotto plurimi profili.
Con ordinanza interlocutoria n. 20425/2023 questa Corte
sospendeva il processo sino al 10 ottobre 2023 avendo il
contribuente fatto richiesta ex art. 1, commi da 186 a 197, l.
197/2022.
Fissata l’udienza pubblica del 07/01/2026, il Sostituto
Procuratore Generale, nella persona della dott.ssa Paola Filippi, ha
depositato memoria con la quale ha chiesto l’accoglimento del
ricorso.
All’udienza pubblica del 07/01/2026 il Sostituto Procuratore
Generale, nella persona della dott.ssa Paola Filippi, si è riportato alle
conclusioni rese nella memoria; l’avvocato dello Stato ha chiesto
accogliersi il ricorso; l’avvocato del ricorrente ha chiesto il rigetto del
ricorso.
5

--- Pagina 6 ---

RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Preliminarmente va delibata l’eccezione di inammissibilità
del ricorso, avanzata dal contribuente sotto plurimi profili.
1.1. In primo luogo, l’inammissibilità viene dedotta sotto il
profilo della genericità dei motivi proposti. In dispregio dell’art. 366,
primo comma, n. 4, c.p.c., difetterebbe l’individuazione del capo
specifico della sentenza impugnata che si assume in contrasto con la
corretta interpretazione delle norme denunziate.
L’eccezione è infondata.
Il motivo di ricorso contiene non solo la specifica indicazione
del capo di sentenza impugnato ma anche l’interpretazione
(asseritamente erronea) delle norme da parte della CTR, nonché
l’interpretazione ritenuta di contro corretta.
1.2. In secondo luogo, l’inammissibilità deriverebbe dalla
violazione del principio di ‘autosufficienza’ del ricorso, di cui all’art.
366, primo comma, n. 3, c.p.c.
L’eccezione è inammissibile perché affidata a plurime decisioni
di questa Corte rese in materia senza alcuna indicazione del vizio che
in concreto infici l’avversa impugnazione.
Ad ogni modo, nel ricorso per cassazione è indicato lo
svolgimento delle fasi di merito; inoltre, l’esposizione del fatto ivi
contenuta è idonea a far comprendere alla Corte l’oggetto della
pretesa e la decisione sul punto assunta dalla CTR. In altre parole,
l’impugnazione rispetta il dettato di cui all’art. 366 cod. proc. civ.,
essendo tratteggiata la vicenda processuale e ben specificate le
doglianze proposte.
1.3. In terzo luogo, l’inammissibilità viene dedotta sul
presupposto che con il ricorso l’Agenzia abbia devoluto al giudizio
della Corte l’esame di questioni implicanti un accertamento di fatto
non consentito allo scrutinio di legittimità.
6

--- Pagina 7 ---

La doglianza non ha pregio. A ben vedere, infatti, l’Ufficio
lamenta, nell’unico motivo (su cui v. infra) la violazione di legge
senza affatto richiedere a questa Corte un accertamento di fatto.
1.4. Infine, l’inammissibilità viene eccepita alla luce della
riconducibilità dei motivi all’art. 360, comma primo, n. 5, c.p.c.,
nonostante l’enunciazione degli stessi ai sensi del n. 3 della detta
norma, e del limite della cd. doppia conforme.
Anche tale doglianza è infondata atteso che (come
implicitamente ammesso dallo stesso contribuente, che chiede alla
Corte una valutazione dei motivi ai fini della loro eventuale
riconducibilità al n. 5; pag. 27 del controricorso) l’unico motivo non
è espressamente (né implicitamente) formulato ai sensi dell’art. 360,
comma prima, n. 5, c.p.c..
2. Ciò posto, con l’unico motivo di ricorso l’Ufficio lamenta, in
relazione all’art. 360 n. 3 c.p.c., la «violazione e falsa applicazione
dell’art. 36 c. 5 dpr 29.9.73 n. 602, e degli artt. 2697 e 2729 c.c.»
per avere la CTR erroneamente escluso nella specie una
responsabilità in capo ai soci, agli amministratori ed ai liquidatori,
pur in presenza dei presupposti previsti dall’art. 36 cit., ovvero ‘la
distribuzione o assegnazione, palese o occulta, di denaro o beni
sociali ai soci nei due periodi di imposta anteriori alla liquidazione o
durante la liquidazione e la ricezione di tali beni o somme di denaro
da parte dei soci’.
L’Agenzia afferma di aver dedotto, già negli avvisi di
accertamento, che la disponibilità finanziaria liberata a favore della
TAD-FIN per effetto della rinuncia ai crediti da parte delle due
società-socie doveva presumersi occultamente distribuita ai soci
durante la liquidazione o subito prima di essa; ciò era sufficiente a
fondare la responsabilità, da un lato, dei soci (per aver ricevuto in
via di fatto beni o danaro) e, dall’altro, degli amministratori e
liquidatori per aver distribuito occultamente tali somme sociali.
2.1. Il motivo è fondato.
7

--- Pagina 8 ---

2.2. È opportuno premettere che l’odierno controricorrente è
stato chiamato a rispondere dei debiti della TAD-FIN in una triplice
veste:
a) quale socio totalitario della Apoteia, a sua volta socia al 5%
della TAD-FIN (con l’avviso di accertamento
T9B03EZ06513/2012/5);
b) quale socio al 98% della TAD Fin Participations s.r.l., a sua
volta socia al 95% della TAD-FIN (con l’avviso di accertamento
T9B03EZ06513/2012/6);
c) quale Vice Presidente, consigliere e liquidatore della TAD-
FIN (con l’avviso di accertamento T9B03EZ06513/2012/8).
Nei primi due avvisi, in particolare, è individuato come socio di
secondo livello della TAD-FIN.
2.3. Ciò posto, dalle controdeduzioni depositate in primo grado
(e riportate nel ricorso per cassazione da pag. 29, in ossequio alla
previsione di cui all’art. 366 c.p.c.) emerge chiaramente che l’Ufficio
aveva specificamente precisato i presupposti di fatto della
responsabilità dell’Agarini, sia quale socio indiretto della TAD-FIN
(per aver percepito utili nella misura corrispondente alla
sopravvenienza attiva non dichiarata) sia quale ex amministratore e
liquidatore della stessa (per aver distribuito i detti utili).
2.4. Ora, attesa la triplice veste dell’odierno controricorrente,
è opportuno precisare i limiti della responsabilità dei soci, degli
amministratori e dei liquidatori di una società estinta - già
rispettivamente affermati e tracciati da questa Corte e, da ultimo
ribaditi con l’ord. n. 34929 del 31/12/2025 - ai quali dovrà attenersi
il giudice del rinvio, con le peculiarità del caso, quanto al primo
profilo, essendo l’odierno controricorrente un socio ‘di secondo
livello’ della TAD-FIN.
2.4.1. L’art. 2495 c.c. stabilisce che «ferma restando
l'estinzione della società, dopo la cancellazione i creditori sociali non
soddisfatti possono far valere i loro crediti nei confronti dei soci, fino
alla concorrenza delle somme da questi riscosse in base al bilancio
8

--- Pagina 9 ---

finale di liquidazione, e nei confronti dei liquidatori, se il mancato
pagamento è dipeso da colpa di questi. La domanda, se proposta
entro un anno dalla cancellazione, può essere notificata presso
l'ultima sede della società».
L’art. 36 cit., intitolato alla responsabilità ed agli obblighi degli
amministratori, dei liquidatori e dei soci, nel testo applicabile ratione
temporis anteriore al d.lgs. n. 175/2014, stabilisce che: “(…)3. I soci
o associati, che hanno ricevuto nel corso degli ultimi due periodi di
imposta precedenti alla messa in liquidazione danaro o altri beni
sociali in assegnazione dagli amministratori o hanno avuto in
assegnazione beni sociali dai liquidatori durante il tempo della
liquidazione, sono responsabili del pagamento delle imposte dovute
dai soggetti di cui al primo comma nei limiti del valore dei beni stessi,
salvo le maggiori responsabilità stabilite dal codice civile. Il valore
del denaro e dei beni sociali ricevuti in assegnazione si presume
proporzionalmente equivalente alla quota di capitale detenuta dal
socio od associato, salva la prova contraria. (…) 5. La responsabilità
di cui ai commi precedenti è accertata dall'ufficio delle imposte con
atto motivato da notificare ai sensi dell'art. 60 del decreto del
Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 600. 6. Avverso
l'atto di accertamento è ammesso ricorso secondo le disposizioni
relative al contenzioso tributario di cui al decreto del Presidente della
Repubblica 26 ottobre 1972, n. 636. Si applica il primo comma
dell'articolo 39”.
2.4.2. La responsabilità prevista dall’art. 2495 c.c. è di tipo
successorio: a seguito dell’estinzione il socio o, recte, l’ex socio è
successore per il solo fatto di essere tale e non perché abbia ricevuto
quote di liquidazione. Si è precisato che «quella di cui all'articolo
2495 secondo comma (percezione di somme di liquidazione nelle
società di capitali) è condizione dell'azione inerente non alla
legittimazione passiva (ad causam) bensì all'interesse ad agire, con
la precisazione però che la mancata percezione di somme di per sé
non esclude l'interesse ad agire del creditore sociale in vista, ad
9

--- Pagina 10 ---

esempio, dell'escussione di garanzie o della sopravvenienza di beni
destinati a confluire in un regime di contitolarità o comunione
indivisa. E vertendosi appunto di condizione dell'azione, in caso di
contestazione è il creditore sociale che agisce a dover provare tanto
la veste di ex socio del convenuto quanto il presupposto di cui
all'articolo 2495 secondo comma».
La responsabilità dell’ex socio ex art. 36, comma 3, cit.,
«concerne i debiti di imposta della società, colpisce i soci che abbiano
ricevuto nel corso degli ultimi due periodi di imposta precedenti alla
messa in liquidazione danaro o altri beni sociali ovvero abbiano avuto
in assegnazione beni sociali dai liquidatori durante il tempo della
liquidazione, e trova limite quantitativo nel valore dei beni loro
assegnati. Pur non trattandosi né di una responsabilità ex lege per
inadempimento o fatto illecito (diversamente quindi da quella, su
base organica, che si è visto attingere i liquidatori e gli
amministratori), né di una responsabilità di tipo successorio ex art.
2495 cod.civ., al pari di quest’ultima la responsabilità in esame
ingenera in capo al socio l’obbligo di pagamento di un debito della
società sul solo presupposto obiettivo, e nei limiti, della percezione
di attività sociali in fase di liquidazione (o anche, con previsione
ampliativa rispetto alla disciplina civilistica, nelle due annualità
d’imposta antecedenti). Va inoltre considerato che lo stesso art. 36,
co. 3^ fa espressamente salve “le maggiori responsabilità stabilite
dal codice civile”, con ciò implicitamente ma univocamente
richiamandosi alla portata generale dell’attuale art. 2495 cod.civ., e
che in entrambi i casi in cui il socio venga richiesto dal Fisco del
pagamento delle imposte già gravanti sulla società cessata (“La
responsabilità di cui ai commi precedenti (…)”) è necessaria la
notificazione nei suoi confronti di avviso di accertamento, con
possibilità di impugnazione, secondo le regole generali, ex artt.19 e
21 d.lgs. 546/92» (Cass. Sez. U., 12/02/2025, n. 3625, Cass.
01/08/2025, n. 22274).
10

--- Pagina 11 ---

2.4.3. Nella specie non vi è alcun problema di tipo successorio
del socio nel giudizio proposto dalla società avverso l’avviso di
accertamento societario (come, invece, nell’ipotesi decisa dalle
Sezioni Unite nel 2025), in quanto l’odierno controricorrente ha
impugnato gli avvisi di accertamento della propria responsabilità per
debiti della società estinta (destinataria di altro avviso). In altri
termini, nella specie l’Ufficio ha attivato nei confronti del socio un
autonomo ed originario procedimento amministrativo di
accertamento, fondato sì sulle risultanze delle indagini svolte nei
confronti della compagine societaria, ma culminato in altri e diversi
avvisi di accertamento personale del socio, impugnati nel presente
giudizio.
2.4.4. Si è, poi, precisato (Cass. n. 34929/2025 cit.) che la
responsabilità del socio ex art. 36, comma 3, cit. è di tipo legale, in
quanto prevista ex lege, e insorge al verificarsi delle condizioni poste
dalla norma, indipendentemente dal dolo o dalla colpa, ma secondo
le norme di cui agli artt. 1176 e 1218 c.c., postulando l'esistenza e
la definitività del debito tributario della società, la sussistenza di
attività della liquidazione, la distrazione dei beni e l'assegnazione
ovvero il percepimento di beni o somme di denaro in un determinato
arco temporale, nonché l'infruttuosa riscossione della società. Essa
inoltre è autonoma, sebbene dipendente dalla responsabilità degli
amministratori e liquidatori ed è solidale ex art. 1294 c.c.
Inoltre, la circostanza che ai sensi dell’art. 2495 c.c. i soci
rispondano dei debiti sociali sino alla concorrenza di quanto riscosso
in base al bilancio finale di liquidazione, è principio che nel caso di
specie va poi raccordato all’interesse dell’erario di accertare gli
ulteriori ricavi, non dichiarati dalla società ma dall’Amministrazione
finanziaria contestati, così che lo stesso limite di responsabilità del
socio sino alla concorrenza del riscosso, deve raccordarsi, quanto ad
una società a ristretta base sociale, con la verifica di ulteriori redditi,
occultati e parimenti da intendersi distribuiti ai soci.
11

--- Pagina 12 ---

2.4.5. La questione dei rapporti tra la limitazione della
responsabilità dei soci ex art. 2495 c.c. e l’accertamento nei
confronti dei soci perché percettori di utili extracontabili della società
estinta in virtù della presunzione di distribuzione in caso di ristretta
base sociale è stata, opportunamente, oggetto di ulteriori
approfondimenti (su tutte v. Cass. 26/07/2023, n. 22692).
Si è, quindi, affermato che:
- è sempre ammissibile l’accertamento nei confronti dei soci
che siano destinati a succedere nei rapporti debitori già facenti capo
alla società cancellata, ma non definiti all'esito della liquidazione,
indipendentemente dalla circostanza che essi abbiano goduto di un
qualche riparto in base al bilancio finale di liquidazione:
- peraltro, che i soci abbiano goduto di un qualche riparto in
base al bilancio finale di liquidazione, non è dirimente neanche ai fini
dell'esclusione dell'interesse ad agire del fisco creditore, potendovi
essere la possibilità di sopravvenienze attive, o anche
semplicemente la possibile esistenza di beni e diritti non contemplati
nel bilancio, per i quali sorge l'interesse dell'Agenzia a procurarsi un
titolo nei confronti dei soci;
- sulla questione della legittimazione degli ex-soci destinati a
succedere nei rapporti debitori già facenti capo alla società
cancellata, la questione della limitazione della responsabilità dei soci
alle sole somme riscosse in sede di liquidazione, non risulta
dirimente nei casi (come quello di specie), in cui si verta in tema di
ricavi occulti e, dunque, non rilevabili documentalmente, ma che, in
ragione della ristrettezza della base societaria, si presumono
distribuiti a favore dei soci «essendo palese che l'assenza di evidenza
contabile di utili non rendeva necessarie particolari rilevazioni ai fini
della legittimazione dei soci, né ai fini dei requisiti di cui al d.P.R. n.
602 del 1973, art. 36» (così, Cass. 17/12/2020, n. 28955; Cass.
20/06/2019 n. 16546, in motivazione, p. 3.8; Cass. 14/12/2020 n.
27791, in motivazione, p. 5.2).
12

--- Pagina 13 ---

2.4.6. In altri termini, quando, come nella specie, il socio sia
chiamato a rispondere dei debiti della società estinta ed abbia
ricevuto utili extracontabili dalla società, l’asserito perceptum
(presunto e non documentabile) segna il quantum della sua
responsabilità ai sensi dell’art. 2495 c.c. o 36 d.P.R. n. 600/1973.
2.5. Ciò posto, deve ora essere affrontato il problema della
responsabilità - ai sensi delle norme in scrutinio e nella cornice
fattuale della presunzione di distribuzione di utili extracontabili - del
socio di secondo livello (o indiretto) per i debiti fiscali (non
adempiuti) della società partecipata dalla società della quale faccia
parte il socio.
In precedenti (anche recentissimi, cfr. Cass. 09/06/2025, n.
15274) arresti, invero, questa Corte ha ritenuto legittimo
l’accertamento, emesso ai fini IRPEF, nei confronti del socio di
secondo livello della società a ristretta base, partecipata da un esiguo
numero di società.
Si è, in particolare, affermato che la presunzione di riparto
degli utili extrabilancio tra i soci di una società di capitali a ristretta
base partecipativa non è neutralizzata dallo schermo della
personalità giuridica, ma estende la sua efficacia a tutti i gradi di
organizzazione societaria per i quali si riscontri la ristrettezza della
compagine sociale, operando il principio generale del divieto
dell'abuso del diritto, che trova fondamento nei principi costituzionali
di capacità contributiva e di eguaglianza, nonché nella tendenza
all'oggettivazione del diritto commerciale ed all'attribuzione di
rilevanza giuridica all'impresa, indipendentemente dalla forma
giuridica assunta dal suo titolare.
L’operatività della presunzione investe dunque la società di
capitali, sul presupposto che la ristretta base partecipativa consenta
un controllo effettivo dei soci nella gestione sociale.
In questo schema, non fa differenza il fatto che partecipe della
società di capitali sia una persona fisica o una società, e che
quest’ultima sia società di persone o società di capitali. Non è
13

--- Pagina 14 ---

sostenibile che per i soci-persone fisiche, solo perché meri soci “di
secondo livello”, non sarebbe configurabile alcun vincolo di
solidarietà.
Il fatto che le persone fisiche non siano direttamente socie
della società nei cui confronti viene emesso l’avviso di accertamento
per utili extracontabili, bensì delle società che costituiscono la
compagine sociale di quest’ultima, è un profilo meramente formale
ai fini della valutazione della ristretta base azionaria (ragionando da
Cass. n. 13338/2009; v. anche Cass. n. 20840/2023) e, dunque,
della operatività della presunzione connessa. Infatti, la valutazione
va condotta secondo criteri sostanziali e non meramente formali,
poiché ciò che conta è la sostanza del fenomeno economico
sottostante alle forme giuridiche e, dunque, stabilire se tali società,
siano indifferentemente di persone o di capitali, sono o meno un
mero schermo rispetto alle persone fisiche, valido civilisticamente
ma non opponibile al fisco.
2.5.1. Orbene, la Corte non dubita che i medesimi principi
debbano valere anche nell’ipotesi ricorrente nella specie, ovvero nel
caso di socio di secondo livello chiamato a rispondere, nei limiti del
perceptum a titolo di utili extracontabili della società ‘madre’ TAD-
FIN estinta e a lui presuntivamente distribuiti.
Infatti, il meccanismo che fa scattare la presunzione di secondo
livello è lo stesso, ovvero la percezione di utili extracontabili non
dichiarati dalla società ‘madre’: nell’un caso, esso è il presupposto
impositivo dell’IRPEF in capo al socio (anche) di secondo livello (socio
di una società che funga da mero schermo tra il socio e la società
‘madre’), nell’altro è il limite della responsabilità solidale dell’ex socio
per i debiti tributari non pagati dalla società ‘madre’ estinta.
Identica, in ambedue i casi, è la ratio della responsabilità del
socio di secondo livello, ovvero colpire l’effettivo beneficiario finale
della percezione degli utili extracontabili non dichiarati dalla società
‘madre’.
14

--- Pagina 15 ---

2.5.2. La novità della questione rende opportuna
l’enunciazione del seguente principio di diritto: «ai sensi degli artt.
36, comma 3, d.P.R. n. 600/1973 e 2495 c.c., può ritenersi
sussistente la responsabilità - nei limiti degli utili extracontabili
presuntivamente distribuiti - del socio di secondo livello di una
società a ristretta base estinta per i debiti tributari non onorati di
questa quando, alla luce di tutte le circostanze di fatto, la società (di
persone o di capitali), socia della compagine estinta, sia in realtà un
mero schermo rispetto ai suoi soci-persone fisiche, schermo che non
esclude il vincolo di solidarietà tra tutti i soggetti coinvolti».
3. Può, ora, passarsi all’esame dei presupposti della
responsabilità degli ex amministratori e liquidatori (qualifiche
entrambe rivestite dall’odierno controricorrente).
L’art. 36 cit., intitolato alla responsabilità ed agli obblighi degli
amministratori, dei liquidatori e dei soci, stabilisce che: “1. I
liquidatori dei soggetti all'imposta sul reddito delle persone
giuridiche che non adempiono all'obbligo di pagare, con le attività
della liquidazione, le imposte dovute per il periodo della liquidazione
medesima e per quelli anteriori rispondono in proprio del pagamento
delle imposte se non provano di aver soddisfatto i crediti tributari
anteriormente all'assegnazione di beni ai soci o associati, ovvero di
avere soddisfatto crediti di ordine superiore a quelli tributari. Tale
responsabilità è commisurata all'importo dei crediti d'imposta che
avrebbero trovato capienza in sede di graduazione dei crediti. 2. La
disposizione contenuta nel precedente comma si applica agli
amministratori in carica all'atto dello scioglimento della società o
dell'ente se non si sia provveduto alla nomina dei liquidatori. 3. I soci
o associati (…). 4. Le responsabilità previste dai commi precedenti
sono estese agli amministratori che hanno compiuto nel corso degli
ultimi due periodi di imposta precedenti alla messa in liquidazione
operazioni di liquidazione ovvero hanno occultato attività sociali
anche mediante omissioni nelle scritture contabili. 5. La
responsabilità di cui ai commi precedenti è accertata dall'ufficio delle
15

--- Pagina 16 ---

imposte con atto motivato da notificare ai sensi dell'art. 60 del
decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 600.
6. Avverso l'atto di accertamento è ammesso ricorso secondo le
disposizioni relative al contenzioso tributario di cui al decreto del
Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 636. Si applica il
primo comma dell'articolo 39”.
La responsabilità degli (ex) liquidatori (che non abbiano pagato
le imposte del periodo della liquidazione o dei periodi antecedenti,
salva la prova del pagamento, con le attività di liquidazione, di crediti
di rango superiore) e (ex) amministratori (tanto quelli in carica al
momento dello scioglimento della società, avvenuto senza nomina
dei liquidatori, quanto quelli che abbiano compiuto, nel corso degli
ultimi due periodi di imposta precedenti alla messa in liquidazione,
operazioni di liquidazione che abbiano occultato attività sociali) si
pone al di fuori di qualsiasi fenomeno di successione, continuità o
co-obbligazione con la società, vertendosi piuttosto di responsabilità
ex lege, risarcitoria ed illimitata, per fatto proprio ex artt. 1176 e
1218 c.c. (Cass. Sez. U., 12/02/2025, n. 3625).
3.1. A carico dei predetti non vi è alcuna successione o
coobbligazione nei debiti tributari per effetto della cancellazione della
società dal registro delle imprese (in termini si veda Cass. n.
17020/2019); quindi, in termini generali, non è consentito all’Ufficio
attingere amministratori e liquidatori sulla base della mera qualifica
di liquidatore all’atto della cancellazione della società, dovendo
l’Ufficio contestare nell’atto impositivo la condotta imputata ai
predetti (contestazione, nella specie, avvenuta).
3.2. In ogni caso, con riguardo ai tributi per i quali sussiste –
in presenza degli altri requisiti di legge – la responsabilità dei
liquidatori, sino al 12 dicembre 2014 solo le imposte sui redditi erano
richiamate dall'art. 19, d.lgs. n. 46 del 1999, che includeva l'art. 36
in esame tra le disposizioni afferenti alla riscossione la cui
applicazione era limitata a dette imposte, con esclusione quindi
dell'Iva e dell'Irap (cfr. art. 19 d. Lgs. n. 46 del 1999 "le disposizioni
16

--- Pagina 17 ---

previste dagli articoli 14, 15, 32, 33, 34, 36, 37, 38, 41,41-bis, 43-
bis, 43-ter, 44 e 44 bis del decreto del Presidente della Repubblica
29 settembre 1973, n. 602, si applicano alle sole imposte sui
redditi"). Il rinvio all'art. 36 è stato poi abrogato dall'art. 28, comma
7, lettera a, del d. Lgs. n. 175 del 2014, entrato in vigore il 13
dicembre 2014, per cui, da quella data la responsabilità di liquidatori,
amministratori e soci, si estende a tutte le imposte (Cass. n.
19008/2020). Ne deriva che con riguardo al periodo di imposta in
contestazione (che è il 2007) la responsabilità del liquidatore che qui
interessa può sussistere limitatamente all’IRES (non già anche per
l’IRAP).
4. La CGT-2 in sede di rinvio dovrà, quindi, valutare la
responsabilità dell’odierno controricorrente, da un lato, quale socio
di secondo livello, alla luce delle coordinate ermeneutiche sopra
tracciate, ovvero verificando se se le società partecipate nella TAD-
FIN fossero meri schermi rispetto alle persone fisiche, alla luce della
tempistica della complessa operazione posta in essere (ivi compresa
la tempistica della creazione delle società coinvolte) e della sua
finalità, nonché della ristretta base delle compagini societarie, della
partecipazione di un socio in più compagini societarie, e del legame
di parentela tra i soci. Dall’altro lato, il giudice del rinvio verificherà
la responsabilità del contribuente, quale (ex) amministratore e
liquidatore della società estinta, nel rispetto dei principi e limiti supra
evidenziati (in particolare, § 3.2).
5. In definitiva, il ricorso va accolto, la sentenza gravata va
cassata con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
della Lombardia, in diversa composizione, perché proceda a nuovo
esame in conformità ai principi esposti, e provveda anche sulle spese
del giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il ricorso, cassa la sentenza impugnata e rinvia alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Lombardia, in
17

--- Pagina 18 ---

diversa composizione, perché proceda a nuovo esame e provveda
anche sulle spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 7 gennaio 2026.
Il Consigliere relatore                                  Il Presidente
Giuliano Tartaglione                            Andreina Giudicepietro
18