======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Irpef 2015 - Reddito di partecipazione societaria - Decadenza - Riconoscimento dei costi.
ORDINANZA
sul ricorso proposto da:
Marciano Sabato, rappresentato e difeso, giusta procura speciale
allegata al ricorso, dall’Avv.to Fabio Russo del Foro di Santa Maria Capua
Vetere (CE), che ha indicato recapito Pec;
- ricorrente -
contro
Agenzia delle Entrate, in persona del Direttore, legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa, ex lege,
dall’Avvocatura Generale dello Stato, e domiciliata presso i suoi uffici, alla
via dei Portoghesi n. 12 in Roma;
- resistente -
avverso
la sentenza n. 5077, pronunciata dalla Corte di Giustizia Tributaria di
secondo grado della Campania il 18.7.2023, e pubblicata il 12.9.2023;
ascoltata la relazione svolta dal Consigliere Paolo Di Marzio;
la Corte osserva:
Fatti di causa

--- Pagina 2 ---

1. L’Agenzia delle Entrate Riscossione notificava il 6.7.2021 a Marciano
Sabato l’avviso di accertamento n. TF501AO03168/2020, recante pretesa
fiscale, ai fini Irpef, in relazione al reddito di partecipazione ritenuto
conseguito quale socio al 33% della Sorriso Multiservice Srl, società di
capitali avente ristretta base partecipativa che non aveva presentato la
dichiarazione dei redditi, con riferimento all’anno 2015.
2. Il contribuente impugnava l’atto impositivo, innanzi alla Corte di
giustizia tributaria di primo grado di Napoli, proponendo plurime censure,
tra cui la decadenza dell’Amministrazione finanziaria dal potere di
esercitare la pretesa impositiva, la invalidità della notificazione dell’avviso
di accertamento alla società ed in conseguenza dell’avviso di accertamento
notificato al socio, e l’omesso riconoscimento dei costi sostenuti per
conseguire il reddito non dichiarato che si pretende essere stato accertato.
La CGT I accoglieva il ricorso, ritenendo maturata la decadenza
dell’Amministrazione finanziaria in relazione all’accertamento notificato
alla società.
3. L’Agenzia delle Entrate spiegava appello avverso la decisione
assunta dal giudice di primo grado innanzi alla Corte di giustizia tributaria
di secondo grado della Campania. Quest’ultima riteneva tempestiva la
notificazione degli avvisi di accertamento, e rigettava nel merito
l’originario ricorso del contribuente.
4. Ha proposto ricorso per cassazione avverso la pronuncia del giudice
di secondo grado Sabato Marciano, affidandosi a tre strumenti di
impugnazione. L’Agenzia delle Entrate non si è costituita tempestivamente
in questo giudizio, ma ha depositato richiesta di partecipazione
all’eventuale udienza di discussione pubblica del processo. Il ricorrente ha
pure depositato memoria.
Ragioni della decisione
1. Con il primo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360,
comma primo, n. 4, cod. proc. civ., il contribuente contesta la nullità della
2

--- Pagina 3 ---

decisione impugnata, in conseguenza della violazione dell’art. 115 cod.
proc. civ., per essere il giudice dell’appello incorso nel travisamento delle
prove, ritenendo che il contribuente avesse tardivamente proposto, solo
con motivi aggiunti, la questione della decadenza dell’Amministrazione
finanziaria dal potere di esercitare la pretesa tributaria, stante l’invalidità
della notificazione del pregiudicante avviso di accertamento alla società.
2. Mediante il secondo strumento di impugnazione, introdotto ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., il ricorrente censura la
violazione e falsa applicazione degli artt 19, primo comma, lett. e), 24 e
32, del D.Lgs. n. 546 del 1992, e dell’art. 39, secondo comma, del Dpr n.
600 del 1973, degli artt. 2717, 2729 e 2697 cod. civ., nonché dell’art. 115
cod. proc. civ., per non avere il giudice del gravame rilevato che
l’eccezione di decadenza era stata tempestivamente introdotta dal
contribuente, e per non avere riconosciuto il diritto alla deduzione dei costi
comunque sostenuti a fronte dei maggiori redditi accertati con modalità
induttive, incorrendo pure nella violazione del c.d. divieto di doppia
presunzione.
3. Con il terzo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 4, cod. proc. civ., il contribuente torna a contestare la nullità
della decisione impugnata, in conseguenza della violazione dell’art. 36 del
D.Lgs. n. 546 del 1992, perché il giudice dell’appello si è espresso con
motivazione apparente, apodittica, contraddittoria e irragionevole, in
materia di irregolarità della notificazione dell’avviso di accertamento alla
società; nonché per aver ritenuto di poter valorizzare, nel respingere le
difese del contribuente circa la mancata distribuzione ‘in nero’ del maggior
reddito societario, un assegno di ventimila Euro che era stato invece del
tutto legittimamente erogato al ricorrente, inoccupato, dai suoi genitori
con indicazione della finalizzazione all’acquisto di arredi.
4. Premesso che il ricorso del contribuente non riporta una descrizione
ordinata delle censure, di cui alcune si ripetono in più motivi, e tanto
3

--- Pagina 4 ---

ostacola la migliore comprensione dei suoi argomenti, con il primo
strumento di impugnazione Sabato Marciano contesta la nullità della
decisione impugnata per essere il giudice dell’appello incorso nel
travisamento delle prove, ritenendo che il contribuente avesse
tardivamente proposto, solo con motivi aggiunti, la questione della
decadenza dall’esercizio della pretesa tributaria, stante l’invalidità della
notificazione del pregiudicante avviso di accertamento alla società. La
medesima censura risulta riproposta, in relazione ad altri profili, anche nei
successivi motivi di ricorso.
Sostiene il ricorrente che aveva proposto sin dal ricorso introduttivo in
primo grado l’eccezione di decadenza, che aveva poi potuto precisare nel
corso del primo grado del giudizio mediante motivi aggiunti, a seguito
della produzione da parte dell’Ente impositore della documentazione
relativa alla notifica dell’avviso di accertamento alla società, che si rivelava
essere invalida.
4.1. La tesi del ricorrente, che ha avuto cura di riportare i passaggi
essenziali dei propri scritti difensivi, circa la proposizione dell’eccezione di
decadenza già nel ricorso introduttivo e la tempestività della precisazione
delle sue contestazioni, risulta di per sé fondata, ma non altrettanto può
ritenersi in relazione alle conseguenze che dovrebbero discenderne
secondo il contribuente.
A quanto è dato comprendere il ricorrente intende affermare che, in
conseguenza della maturata decadenza dell’Amministrazione finanziaria
dal potere di esercitare la pretesa tributaria nei confronti della società,
risulta invalido il pregiudicante accertamento societario, ed in
conseguenza pure l’accertamento conseguenziale relativo al reddito di
partecipazione da lui asseritamente conseguito.
4.2. Invero la CGT II osserva che l’Amministrazione finanziaria non è
decaduta dal potere di esercitare la pretesa tributaria, né nei confronti
della società, né nei confronti del socio perché, operando la decadenza al
4

--- Pagina 5 ---

compimento del 31 dicembre del quarto anno successivo in relazione ai
redditi relativi all’anno 2015, il termine ordinario sarebbe scaduto il
31.12.2020. Tuttavia, stante la proroga disposta dall’art. 157 del Dl n. 34
del 2020 come conv., il termine è stato differito al 31.12.2021, ed in
conseguenza la notificazione dell’atto impositivo il 6.7.2021 è risultata
senz’altro tempestiva, e non è maturata alcuna decadenza. Questi decisivi
argomenti proposti dal giudice dell’appello non sono contrastati dal
contribuente.
4.3. Sabato Marciano insiste piuttosto nel contestare che la
notificazione dell’atto impositivo alla società risultava comunque invalida
per vizio della stessa, in conseguenza la decadenza dal potere di
accertamento nei confronti della società era comunque maturata, ed in
conseguenza era maturata la decadenza del potere di accertamento anche
in relazione all’accertamento pregiudicato notificato al socio.
4.3.1. In proposito la CGT II ha osservato che l’indipendenza degli
accertamenti tributari nei confronti della società e del socio per il reddito
di partecipazione comporta che l’invalidità dell’accertamento compiuto nei
confronti della società non importa necessariamente l’invalidità
conseguenziale dell’accertamento compiuto nei confronti del socio.
Questa tesi risulta condivisibile, avendo questa Corte regolatrice avuto
occasione di chiarire che, persino nel caso in cui l’accertamento societario
sia stato annullato con sentenza definitiva, ma emessa per ragioni di rito,
tanto non incide in alcuna misura sull’accertamento del reddito di
partecipazione conseguito dal socio. Si è infatti specificato che “in tema di
contenzioso tributario la sentenza, passata in giudicato, di annullamento
dell'atto impositivo nei confronti di società a ristretta base sociale, se
fondata su motivi di rito (nella specie: l'estinzione della società), non fa
stato nei confronti dei soci, mancando un accertamento inconfutabile
sull'inesistenza dei ricavi non contabilizzati e della relativa pretesa fiscale”,
Cass. sez. VI-V, 22.4.2021, n. 10723. Ne consegue, peraltro, che il socio
5

--- Pagina 6 ---

conserva la facoltà di contestare non solo la presunzione di distribuzione
di maggiori utili ma anche la validità dell'accertamento, a carico della
società, in ordine a ricavi non contabilizzati (cfr. Cass. sez. VI-V,
27.9.2016, n. 19013). Nel caso di specie il contribuente è stato posto in
condizione di proporre ogni critica anche avverso l’atto di accertamento
del reddito societario, che gli è stato allegato alla notificazione dell’atto
impositivo a lui notificato in relazione al reddito di partecipazione
conseguito.
Il primo motivo di ricorso risulta pertanto infondato e deve perciò
essere respinto.
5. Mediante il secondo strumento di impugnazione, introdotto ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., il ricorrente, oltre a
riproporre le proprie censure in materia di decadenza dell’Amministrazione
finanziaria dal potere di esercitare la pretesa tributaria, di cui si è già
detto esaminando il primo motivo di ricorso, critica la CGT II anche per
non avere riconosciuto il diritto alla deduzione dei costi comunque
sostenuti a fronte dei maggiori redditi accertati con modalità induttive,
incorrendo pure nella violazione del c.d. divieto di doppia presunzione.
Nella tesi del ricorrente, il reddito societario è stato quantificato
mediante accertamento induttivo c.d. ‘puro’, prescindendo dalle scritture
contabili, e doveva quindi essere comunque determinata l’incidenza dei
costi deducibili, eventualmente mediante determinazione forfettaria.
5.1. Occorre allora innanzitutto ricordare che questa Corte di
legittimità ha avuto modo di chiarire che “nel sistema processuale non
esiste il divieto delle presunzioni di secondo grado, in quanto lo stesso non
è riconducibile né agli artt. 2729 e 2697 c.c. né a qualsiasi altra norma e
ben potendo il fatto noto, accertato in via presuntiva, costituire la
premessa di un'ulteriore presunzione idonea – in quanto a sua volta
adeguata – a fondare l'accertamento del fatto ignoto”, Cass. sez. V,
1°.8.2019, n. 20748 (evidenza aggiunta); e non si è mancato
6

--- Pagina 7 ---

recentemente di ribadire che “nel sistema processuale non esiste il divieto
delle presunzioni di secondo grado, in quanto lo stesso non è riconducibile
né agli artt. 2729 e 2697 c.c. né a qualsiasi altra norma, ben potendo il
fatto noto, accertato in via presuntiva, costituire la premessa di
un'ulteriore presunzione idonea - in quanto a sua volta adeguata - a
fondare l'accertamento del fatto ignoto; ne consegue che, qualora si
giunga a stabilire, anche a mezzo di presunzioni semplici, che un fatto
secondario è vero, ciò può costituire la premessa di un'ulteriore inferenza
presuntiva, volta a confermare l'ipotesi che riguarda un fatto principale o
la verità di un altro fatto secondario”, Cass. sez. III, 27.5.2024, n. 14788.
5.2. Tanto premesso, il giudice di secondo grado ha rilevato, in
materia, che “come si evince dall’avviso di accertamento emesso a carico
della società, questa consegnò ai verificatori il bilancio al 31/12/2015, che
però non fu depositato. Sicché i ricavi di € 927.594,00 furono tratti
proprio dal predetto bilancio … avendo i verificatori utilizzato i dati di
bilancio, se ne deduce che furono considerati anche i costi in esso inseriti.
D’altra parte, il Marciano non ha dedotto quali sarebbero i costi sostenuti e
non presi in considerazione” (sent. CGT II, p. VI).
5.3. Può quindi in primo luogo rilevarsi che non ci troviamo in
presenza di un accertamento induttivo puro dei redditi societari, poiché i
verificatori hanno preso le mosse dalla contabilità societaria, che in
materia di ricavi hanno ritenuto attendibile. Ci troviamo pertanto in
presenza di un accertamento analitico-induttivo.
In secondo luogo deve osservarsi che l’affermazione della CGT II
secondo cui i costi sopportati dalla società sono stati tenuti presenti dai
verificatori in quanto indicati in bilancio, non appare esaustiva, perché non
chiarisce quali costi siano stati considerati, ed in che misura, del resto
indicando lo stesso giudice dell’appello nella sua pronuncia soltanto costi
disconosciuti (sent. CGT II, p. VII).
7

--- Pagina 8 ---

Può quindi rilevarsi come questa Corte regolatrice abbia già avuto
modo di statuire, condivisibilmente, che “in tema di accertamento dei
redditi e tenuto conto dei princìpi espressi nella sentenza della Corte cost.
n. 10 del 2023, ogni accertamento induttivo, sia esso analitico-induttivo o
induttivo puro, deve tener conto dei costi, forfettari, presuntivamente
sostenuti per produrre il reddito imputato al contribuente, affinché il
meccanismo di determinazione del reddito fondato su presunzioni rispetti
quanto più è possibile il principio di capacità contributiva”, Cass. sez. V,
16.6.2025, n. 16168.
Nei limiti indicati il secondo motivo di ricorso risulta pertanto fondato,
e deve perciò essere accolto.
6. Mediante il terzo strumento di impugnazione, il ricorrente propone
in realtà una pluralità di critiche di nullità della decisione impugnata,
accomunate dalla censura che il giudice di secondo grado si sarebbe
espresso con motivazione puramente apparente.
In primo luogo torna a contestare l’irregolarità della notificazione
dell’avviso di accertamento alla società, questione che si è già visto non
essere rilevante esaminando il primo motivo di ricorso.
In secondo luogo censura la CGT II per aver respinto le difese del
contribuente circa la mancata distribuzione ‘in nero’ del maggior reddito
societario, fondando su un bonifico di ventimila Euro che era stato invece
del tutto legittimamente erogato dai suoi genitori al ricorrente,
inoccupato, con indicazione della finalizzazione all’acquisto di arredi.
6.1. Il giudice dell’appello ha ritenuto che il contribuente non abbia
provato di non avere percepito la distribuzione degli utili conseguiti dalla
società. In particolare il contribuente non ha chiarito la documentazione
da lui prodotta che cosa avrebbe dovuto provare. Ha depositato gli estratti
di un conto corrente da cui emerge che risultano accreditati gli stipendi
della moglie, e non redditi riconducibili al Marciano, ma da tanto dovrebbe
dedursi che il Marciano non aveva alcun reddito proprio. Tuttavia il
8

--- Pagina 9 ---

contribuente era amministratore della società nell’anno 2015, e neppure
allega di avere prestato la propria opera a titolo gratuito, e neanche ha
allegato quale fosse la propria “condizione reddituale e patrimoniale”, e
tanto lascia “fondatamente ritenere che il Marciano abbia anche altri conti”
(sent. CGT II, p. IX).
6.2. A queste chiare riassunte ragioni della decisione indicate dal
giudice di secondo grado il Marciano non ha replicato nel suo ricorso per
cassazione.
Il contribuente ha invece criticato l’ulteriore valutazione espressa dal
giudice dell’appello che ha manifestato sospetti circa il bonifico in suo
favore di 20.000,00 Euro di cui si è detto, “tenuto conto dell’apparente
stato di inoccupazione del Marciano” (ibidem).
6.2.1. Il contribuente, pertanto, non si confronta con le ragioni della
decisione espresse dal giudice dell’appello, ne critica un solo frammento,
su cui la CGT II esprime comunque una sua verosimile valutazione, e le
ulteriori valutazioni espresse dal giudice dell’appello appaiono di per sé
idonee ad assicurare fondamento alla pronuncia, e non sono contestate
dal ricorrente.
In conseguenza il terzo motivo di ricorso, nella parte in cui può essere
ritenuto ammissibile risulta comunque infondato, e deve perciò essere
rigettato.
7. In definitiva deve essere accolto, negli indicati limiti di ragione, il
secondo motivo di ricorso proposto dal contribuente, rigettati il primo ed il
terzo, e la sentenza impugnata deve essere cassata in relazione al motivo
accolto, con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della
Campania perché proceda a nuovo esame.
La Corte di Cassazione,
P.Q.M.
accoglie, negli indicati limiti di ragione, il secondo motivo di ricorso
proposto da Marciano Sabato, rigettati il primo ed il terzo, cassa la
9

--- Pagina 10 ---

sentenza impugnata in relazione al motivo accolto e rinvia alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado della Campania perché, in diversa
composizione e nel rispetto dei principi esposti, proceda a nuovo esame,
provvedendo anche a regolare tra le parti le spese di lite del giudizio di
legittimità.
Così deciso in Roma, il 4.12.2025.
Il Presidente
Valentino Lenoci
10