======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 13271/2022 R.G. proposto da:
YOTA S.r.l. (C.F.: 01217890894), in persona del legale rappresentante
pro-tempore, rappresentata e difesa, dall’Avv. Marco De Benedictis;
Contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del legale rappresentante pro-
tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura generale dello Stato;
-Controricorrente-
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale per la Sicilia,
n. 10050/2021, depositata il 11 novembre 2021, non notificata;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 16 gennaio 2026 dal
Consigliere Margherita Libri.
FATTI DI CAUSA
1. Con sentenza n. 1018, emessa il 3 giugno 2008 e depositata il 10
luglio 2008, il Tribunale di Siracusa omologava la proposta di concordato

--- Pagina 2 ---

fallimentare disponendo il trasferimento in favore di Yota S.r.l., quale
soggetto assuntore, delle attività del fallimento della Impresa di
Costruzioni tra Garofalo Salvatore, Garofalo Jolanda, Garofalo Luciano e
Cortese Carmelina e delle azioni revocatorie in corso.
Con decreto del 13 luglio 2011 il Tribunale di Siracusa, rilevato il
corretto adempimento della proposta di concordato fallimentare, trasferiva
all’assuntore i beni costituenti l’attivo fallimentare, composto dai residui
immobili costruiti dalla impresa Garofalo, prima della dichiarazione di
fallimento, nell’esercizio della propria attività d’impresa. Contestualmente
alla sottoscrizione del decreto di trasferimento, in data 13.07.2011 la
curatela fallimentare emetteva la fattura per la vendita in favore
dell’assuntore, delle menzionate unità immobiliari.
A seguito di detto decreto di trasferimento, l’Agenzia delle Entrate
emetteva l’avviso di liquidazione dell’imposta di registro, ipotecaria e
catastale, recante il n. 2011/001/OR/000001353/0/017, determinando
d’ufficio il relativo importo, in mancanza di dichiarazione di valore, ai sensi
dell’art. 53 del d.P.R. n. 131/1986, moltiplicando le rendite catastali dei
fabbricati e il reddito dominicale dei terreni per i moltiplicatori (o
coefficienti) vigenti.
L’imposta veniva, in particolare, determinata come segue: 1)
imposta di registro per il trasferimento dei fabbricati: euro 488.018,00; 2)
imposta di registro per il trasferimento dei terreni: euro 789,00; 3)
imposta ipotecaria: euro 139.538,00; 4) imposta catastale: euro
69.769,00; oltre accessori, per un totale di euro 698.148,13.
2. Yota S.r.l., società assuntrice del concordato, impugnava l’avviso
di liquidazione innanzi alla Commissione tributaria provinciale di Siracusa,
chiedendone l’annullamento per difetto di motivazione, violazione del
principio di alternatività sancito dall’art. 40 d.P.R. n. 131/86, insussistenza
della pretesa tributaria per violazione degli artt. 43, 44, 51, 53 e 54 d.P.R.
n. 131/86 e palese infondatezza dell’imposizione fiscale. Con successiva
2

--- Pagina 3 ---

memoria la società ricorrente formulava un ulteriore motivo - ribadito
anche nelle difese del giudizio di gravame - riferito alla nullità dell’avviso
di liquidazione per carenza del potere di firma in capo al funzionario
delegante, il cui incarico dirigenziale era illegittimo, come da sentenza
della Corte Costituzione n. 37 del 25 febbraio 2015.
3. Con sentenza n. 4008/04/15, la Commissione tributaria
provinciale di Siracusa accoglieva il ricorso rilevando la carenza di
motivazione dell’avviso di liquidazione, e ritenendo applicabile al decreto
di trasferimento l’imposta fissa di registrazione.
4. Sull’appello dell’Agenzia delle Entrate la Commissione tributaria
regionale della Sicilia – Sez. distaccata di Siracusa - riformava la
sentenza, rilevando la sufficienza della motivazione dell’avviso di
liquidazione, la corretta applicazione del principio di cui all’art. 40 del
d.P.R. n. 131/86, ed escludendo l’applicabilità dell’imposta di registro in
misura fissa al trasferimento di unità immobiliari di cui al decreto di
trasferimento richiamato.
5. Avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale della
Sicilia, n. 10050/2021, depositata in data 11 novembre 2021, ricorre la
società contribuente formulando sei motivi.
6. L’Agenzia delle Entrate resiste con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo, in rubrica “Nullità dell’avviso di liquidazione
per vizio di motivazione; Violazione e/o falsa applicazione dell’art. 3 della
L. 241/1990, dell’art. 7 della L. 212/2000, in relazione agli artt. 43, 51, 52
e 53 del TUR 131/86. Motivo di ricorso ex art. 360 c.p.c., I comma, n. 3”,
la società ricorrente censura la sentenza impugnata nella parte in cui ha
ritenuto sufficientemente motivato l’avviso di liquidazione, affermando che
l’Ufficio ha legittimamente applicato la normativa in vigore, in difetto di
diverse indicazioni di valore nel provvedimento del giudice delegato al
fallimento della società di fatto e che non era tenuto ed evidenziare le
3

--- Pagina 4 ---

modalità di calcolo operate per la determinazione delle imposte avendo
fatto riferimento, per la ricostruzione degli imponibili, alle norme vigenti.
La Commissione aveva inoltre rilevato che l’Ufficio aveva fornito ai
primi giudici copia del prospetto indicante i moltiplicatori utilizzati, mentre
le aliquote di imposta erano normativamente previste, per cui anche il
Collegio ne era venuto a conoscenza. Secondo la ricorrente, l’avviso di
liquidazione dell’imposta di registro doveva invece essere invece
autonomamente e congruamente motivato, al fine di consentire
l’immediata individuazione della base imponibile, delle aliquote applicate e
dell’imposta pretesa. Hanno, di conseguenza, errato i giudici d’appello a
non verificare se l’avviso contenesse gli elementi di fatto e di diritto su cui
si fondava la liquidazione, secondo le indicazioni di cui all’art. 7 della legge
n. 212/2000 e all’art. 52 del d.P.R. n. 131/1986, in tema di rettifica del
valore.
Osserva ancora la società ricorrente che, se è vero che l’atto
impugnato non indicava il valore dei beni oggetto del trasferimento,
tuttavia è parimenti certo che la fattura emessa dalla curatela fallimentare
recava l’indicazione del corrispettivo del trasferimento dei singoli beni,
valore certamente disatteso dall’avviso di liquidazione impugnato. In tale
contesto l’Ufficio era certamente legittimato – in sede di liquidazione della
imposta di registro – a porre a fondamento della liquidazione un valore
diverso dal corrispettivo indicato dalle parti; ma, sulla base delle
richiamate disposizioni, la rettifica doveva incentrarsi sul preteso maggior
valore venale di ciascun bene, rispetto a quello indicato nell’atto ovvero al
corrispettivo pattuito, e doveva fondarsi su presupposti di fatto e ragioni
giuridiche da esplicitare nell’atto impositivo. Osserva infine che non erano
riscontrabili, nell’impugnato avviso di accertamento, i valori imponibili e i
criteri di calcolo utilizzati in relazione a ciascuna delle 64 unità immobiliari
trasferite.
1.1. La censura è infondata.
4

--- Pagina 5 ---

In tema di imposta di registro, come affermato da questa Corte,
l’obbligo di motivazione dell’avviso di accertamento, anche a seguito
dell'entrata in vigore dell'art. 7 della L. n. 212 del 2000, che ha esteso alla
materia tributaria i principi di cui all'art. 3 della L. n. 241 del 1990, deve
ritenersi adempiuto mediante l'enunciazione del criterio astratto in base al
quale è stato rilevato il valore al quale applicare l’imposta, con le
specificazioni in concreto necessarie per consentire al contribuente
l'esercizio del diritto di difesa e per delimitare l'ambito delle ragioni
deducibili dall'Ufficio nell'eventuale successiva fase contenziosa, nella
quale l'Amministrazione ha l'onere di provare l'effettiva sussistenza dei
presupposti per l'applicazione del criterio prescelto, ed il contribuente la
possibilità di contrapporre altri elementi sulla base del medesimo criterio o
di altri parametri. (Sez. 6 - 5, Ordinanza n. 11560 del 06/06/2016, Rv.
640080 - 01; Sez. 6 - 5, Ordinanza n. 11270 del 09/05/2017, Rv. 644166
– 01; Sez. Trib., Ordinanza n. 6335 del 10/3/2025, Rv. 674360-01).
Questa Corte, inoltre, ha osservato che l'obbligo di motivazione di
cui alla L. n. 212 del 2000, art. 7, impone che sia comunque possibile per
il contribuente individuare la base imponibile e l'aliquota tariffaria
applicata dall'Ufficio, sia pure all'esito di una operazione di - mero -
calcolo matematico, senza margini d'incertezza (Cass., n. 26340/2021;
Cass., n. 11284/2022).
Sicché va senz'altro affermata la necessità che l'Ufficio provveda ad
esplicitare con chiarezza, nell'avviso di liquidazione, i criteri seguiti nel
calcolo dell'imposta, in tutti i casi in cui, per la presenza di profili di
complessità nella fattispecie oggetto del titolo giudiziario tassato, il
contribuente sarebbe all’oscuro del criterio di liquidazione in concreto
adottato dall'Amministrazione finanziaria e conseguentemente costretto "a
basare la propria opposizione all'avviso di liquidazione su ipotesi
ricostruttive meramente congetturali di applicazione dell'imposta, il che è
5

--- Pagina 6 ---

certamente contrario ai principi di tutela sostanziale ed effettiva." (Cass.
n. 26340 del 2021).
In tale prospettiva, può considerarsi senz’altro sufficiente a
giustificare la determinazione del valore imponibile ai fini della liquidazione
dell’imposta di registro, ipotecaria e catastale, il riferimento alla rendita
catastale dei fabbricati e al reddito dominicale dei terreni e ai moltiplicatori
o coefficienti vigenti, essendo il criterio di liquidazione adottato
dall’Amministrazione finanziaria correttamente enunciato e contenendo
l’avviso di liquidazione tutti gli elementi necessari a consentire al
contribuente l’individuazione della pretesa tributaria ed il suo fondamento.
Gli elementi posti a base dell’avviso di liquidazione, relativi alla rendita
catastale, al reddito dominicale, ai moltiplicatori o coefficienti vigenti
ratione temporis, in quanto normativamente previsti, erano inoltre
immediatamente rilevabili e conoscibili dal contribuente, ai fini dell’utile ed
efficace esercizio del diritto di difesa.
Nella specie, quindi, il giudice di appello ha correttamente applicato i
principi enunciati, valutando che l'avviso di liquidazione fosse
sufficientemente motivato sulla base della rendita catastale, del reddito
dominicale e dell’applicazione di coefficienti e moltiplicatori, elementi tutti
normativamente stabiliti.
2. Con il secondo motivo, la società ricorrente denuncia, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 5 c.p.c., l’omesso esame di un fatto decisivo
per la controversia, inerente al corrispettivo pattuito dalle parti ai fini della
determinazione della base imponibile dell’imposta di registro ai sensi
dell’art. 51 del TUR. Censura la sentenza della Commissione tributaria
regionale per non avere tenuto conto che, contestualmente alla emissione
del decreto di trasferimento la Curatela aveva emesso la fattura di vendita
n. 2/2011, con la quale aveva distinto i beni immobili ceduti indicando per
ciascun raggruppamento il valore complessivo e l’importo del
corrispettivo. Afferma che la Commissione avrebbe errato a reputare
6

--- Pagina 7 ---

corretta la liquidazione delle imposte avvenuta d’ufficio, giustificandone la
determinazione sull’assunto della mancata indicazione dei valori nel
provvedimento del giudice delegato. Invero, argomenta la società
ricorrente, l’Ufficio impositore avrebbe dovuto considerare, ai fini della
determinazione della base imponibile, il corrispettivo della cessione,
riferito a ciascuna unità immobiliare oggetto di trasferimento, come
risultante in modo chiaro e analitico dalla fattura di vendita. Tali
considerazioni sono avvalorate, secondo la prospettazione della ricorrente,
dal disposto di cui all’art. 51 del D.p.r. N. 131/1986 ove è previsto, ai fini
della liquidazione dell’imposta, il riferimento al valore dei beni o dei diritti,
come dichiarato dalle parti nell’atto e, in mancanza, o se superiore, il
corrispettivo pattuito, e dall’art. 43 del medesimo Testo Unico, ove al
primo comma è previsto:” ai fini dei precedenti articoli si assume come
valore dei beni o dei diritti ….. quello dichiarato dalle parti nell’atto e, in
mancanza, o se superiore, il corrispettivo pattuito.” mentre a tenore
dell’art. 43 “la base imponibile …… è costituita ….. per i contratti a titolo
oneroso traslativi o costitutivi di diritti reali dal valore del bene ….”. Sulla
scorta di tali disposizioni, la base imponibile avrebbe dovuto essere
determinata, in base al valore dichiarato nell’atto o in base al corrispettivo
pattuito.
2.1. La censura è destituita di fondamento e va disattesa.
Premesso che la questione rilevante è quella della tassazione del
decreto di trasferimento e della determinazione della base imponibile ai
fini dell’imposta di registro, va poi osservato che i profili di censura
prospettati con tale motivo non risultano essere stati espressamente e
specificamente posti nel giudizio di merito, in primo grado e in appello,
quali vizi di legittimità dell’avviso impugnato, distinti dal prospettato
difetto di motivazione. In particolare, nel ricorso introduttivo del giudizio,
la società assuntrice si era limitata a dedurre, in modo del tutto generico,
la violazione degli artt. 43, 44, 51, 53 e 54 del d.P.R. n. 131/97,
7

--- Pagina 8 ---

lamentando che “dall’esame dell’atto oggetto dell’odierna impugnativa non
risulta che l’ufficio abbia operato nel rispetto delle suddette norme”. Nelle
memorie successive e nelle controdeduzioni in appello non risultano
espressamente poste, nei termini attualmente prospettati, le questioni
riferite al valore dichiarato dalle parti, al corrispettivo pattuito e al relativo
riferimento desunto dal contenuto della fattura n. 2/2011.
Il giudizio d'appello, per come ricostruito nella impugnata sentenza
della Commissione tributaria regionale, non risulta aver avuto ad oggetto
le questioni dedotte con il motivo in esame.
È noto, invece, che i motivi del ricorso per cassazione devono
investire questioni che abbiano formato oggetto del “thema decidendum”
del giudizio di secondo grado, come fissato dalle impugnazioni e dalle
richieste delle parti: in particolare, non possono riguardare nuove
questioni di diritto se esse postulano indagini ed accertamenti in fatto non
compiuti dal giudice del merito ed esorbitanti dai limiti funzionali del
giudizio di legittimità. Pertanto, secondo il costante insegnamento di
questa Corte, qualora una determinata questione giuridica - che implichi
un accertamento di fatto - non risulti trattata in alcun modo nella sentenza
impugnata, il ricorrente che proponga la suddetta questione in sede di
legittimità, al fine di evitare una statuizione di inammissibilità per novità
della censura, ha l'onere non solo di allegare l'avvenuta deduzione della
questione dinanzi al giudice di merito, ma anche, per il principio di
autosufficienza del ricorso per Cassazione, di indicare in quale atto del
giudizio precedente lo abbia fatto, onde dar modo alla Corte di controllare
ex actis la veridicità di tale asserzione prima di esaminare nel merito la
questione stessa: ciò che, nel caso di specie, non è accaduto. tra le più
recenti (Cass. 24/01/2019, n. 2038).
3. Con il terzo motivo, la società ricorrente denuncia l’omesso esame
di un fatto decisivo per la controversia, inerente alla natura strumentale di
parte dei beni oggetto del trasferimento, soggetti ad esenzione IVA ex art.
8

--- Pagina 9 ---

10, comma 1, n. 8 ter d.P.R. n. 633/1972. Evidenzia che i beni oggetto di
cessione erano assoggettati, in ragione della loro differente natura, a
regimi impositivi diversi, secondo quanto peraltro specificamente
enunciato dalla Curatela fallimentare nella fattura n. 2/2011, in cui gli
immobili erano distinti e raggruppati secondo il regime impositivo. Di ciò
l’ufficio impositore non ha tenuto conto nel liquidare l’imposta, e la
sentenza impugnata ha totalmente omesso di rilevare che una parte
significativa degli immobili oggetto del trasferimento era soggetta ad Iva,
benché esente, ai sensi del richiamato art. 10 comma 1, n. 8 ter d.P.R.
633/72, trattandosi di immobili “strumentali che per le loro caratteristiche
non sono suscettibili di diversa utilizzazione senza radicali trasformazioni”.
Secondo la ricorrente, avrebbe errato la Commissione tributaria a ritenere
che una parte dei beni trasferiti fosse soggetta alle diverse esenzioni di cui
ai nn. 8 e 8 bis del citato art. 10, pur a fronte della fattura prodotta.
4. Con il quarto motivo, la ricorrente denunzia, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, c.p.c., la violazione del principio di alternatività
tra Iva e imposta di registro e dell’art. 40 del d.P.R. n. 131/1986 in
relazione all’art. 10, primo comma, n. 8 bis e n. 8 ter del d.P.R. n.
633/1972. Lamenta che la sentenza impugnata abbia condiviso le difese
dell’Agenzia delle Entrate con riguardo all’applicazione del principio di
alternatività di cui all’art. 40 del d.P.R. n. 131/1986, omettendo di rilevare
che la registrazione dell’atto in esame sconti l’imposta in misura fissa,
trattandosi, per un numero rilevante di beni, di cessioni esenti ex art. 10
comma 1 n. 8 ter, da intendere soggette ad Iva in base all’art. 40 d.P.R.
n. 131/1986 nel testo vigente alla data del trasferimento immobiliare.
5. Le censure, da esaminare congiuntamente in quanto strettamente
connesse e sostanzialmente riferite ai medesimi profili di doglianza, sono
fondate risultando dal contenuto della sentenza impugnata, l’omessa
valutazione della circostanza che parte dei beni avessero natura giuridica
diversa rispetto a quella oggetto di considerazione da parte della
9

--- Pagina 10 ---

Commissione, limitatasi a considerare le esenzioni di cui all’art. 10, primo
comma, n. 8 e n. 8 bis d.P.R. n. 633/1972, pretermettendo la valutazione
delle esenzioni di cui all’art. 8-ter del medesimo decreto.
5.1. La questione, prospettata dalla società contribuente con il
ricorso introduttivo e con le controdeduzioni nel giudizio di gravame –
come dalla stessa precisato con i dovuti riferimenti ai rispettivi atti – non
risulta esaminata dalla Commissione di secondo grado, limitatasi ad
escludere l’alternativa tra l’imposta di registro e l’Iva, <<in quanto lo
stesso art. 40 del TUR n. 131/1986, prevede che la norma così dispone
“Per gli atti relativi a cessioni di beni e prestazioni di servizi soggetti
all’imposta sul valore aggiunto, l’imposta si applica in misura fissa
….omissis…..ad eccezione delle operazioni esenti ai sensi dell’art. 10
numero 8, 8 bis e 27 quinquies dello stesso decreto d.p.r. n. 633/72”>>.
5.2. Tale omissione comporta altresì la possibile violazione dell’art.
40 del d.P.R. n. 131/86, nella parte in cui, nel testo in vigore ratione
temporis alla data del trasferimento immobiliare (2011), disponeva che
per gli atti relativi a cessioni di beni e prestazioni di servizi soggetti
all’imposta sul valore aggiunto, l’imposta di registro dovesse applicarsi in
misura fissa e che a tal fine dovessero intendersi soggette ad IVA anche le
cessioni per le quali l’imposta non è dovuta ai sensi dell’art. 7 del d.P.R. n.
633/72, e quelle di cui all’art. 21, VI comma, ad eccezione delle operazioni
esenti ai sensi dell’art. 10 comma 1 nn. 8 e 8-bis del medesimo decreto.
In detta eccezione non erano, pertanto, ricomprese le operazioni esenti di
cui all’art. 10 comma 1 n. 8 ter, che riguarda i fabbricati strumentali.
Nel caso in esame, la fattura è stata pacificamente emessa dalla
curatela del fallimento, ai sensi dell’art. 10, primo comma, n. 8, n. 8-bis e
8-ter d.P.R. 633 del 1972. Conseguentemente le cessioni ex art. 10,
comma primo, n. 8 e 8-bis del d.P.R. 633 del 1972 scontano l’imposta in
maniera proporzionale (al contrario di quelle ex art. 10, primo comma, n.
8 ter) come previsto dall’art. 40, d.P.R. 131/1986 e non in misura fissa
10

--- Pagina 11 ---

(vds. Cass. Sez. 5, del 27 novembre 2019 n. 30903; Cass. Sez. Tributaria,
n. 18594/2024), come riconosciuto dalla sentenza della Commissione
tributaria regionale. La misura fissa sarebbe invece prevista solo per le
operazioni (cessioni) di cui al n. 8-ter della norma.
6. Con il quinto motivo, la società ricorrente denunzia, in relazione
all’art. 360, comma primo, n. 4, c.p.c., la nullità della sentenza e del
procedimento per omessa corrispondenza tra il chiesto e il pronunziato, la
violazione dell’articolo 112, in relazione agli artt. 43, 44, 51, 43 e 54 del
d.P.R. n. 131/1986 e ai criteri di determinazione della base imponibile,
censurando l’omessa pronunzia del giudice d’appello in relazione al
dedotto profilo d’illegittimità dell’atto e della pretesa impositiva, riferito
alla determinazione della base imponibile con riferimento al valore
catastale degli immobili, benché le richiamate disposizioni imponessero
all’Ufficio di fare riferimento al valore di mercato dei beni oggetto del
trasferimento.
6.1. La censura è destituita di fondamento.
Come più volte ribadito da questa Corte, ad integrare gli estremi del
vizio di omessa pronuncia non basta la mancanza di un'espressa
statuizione del giudice, ma è necessario che sia stato completamente
omesso il provvedimento che si palesa indispensabile alla soluzione del
caso concreto: ciò non si verifica quando la decisione adottata comporti la
reiezione della pretesa fatta valere dalla parte, anche se manchi in
proposito una specifica argomentazione, dovendo ravvisarsi una
statuizione implicita di rigetto quando la pretesa avanzata col capo di
domanda non espressamente esaminato risulti incompatibile con
l'impostazione logico-giuridica della pronuncia (Cass. n. 20311/2011,
Cass. n. 3756/2013, Cass. n. 29191/2017). Cass., n. 16703/2022)
Nel caso di specie, la Commissione tributaria regionale ha affermato
che “l’Ufficio è stato legittimamente indotto alla determinazione dei singoli
valori unitari degli immobili trasferiti, sulla base della loro specifica rendita
11

--- Pagina 12 ---

catastale, ex art. 53 del TUR n. 131/1986, non avendo il provvedimento
del giudice delegato al fallimento della società di fatto, indicato i relativi
valori. Né era obbligato ad evidenziare le modalità di calcolo operate per
determinare le imposte dovute, atteso che per la ricostruzione degli
imponibili soggetti ad imposta, ha fatto riferimento alla normativa vigente,
ratione temporis.”. Le richiamate statuizioni rendono evidente che il
collegio regionale ha ritenuto decisiva la mancata indicazione, nel decreto
del giudice delegato, dei valori unitari dei beni ceduti, rigettando quindi,
ancorché implicitamente, il profilo di doglianza prospettato dalla società
assuntrice. Deve pertanto concludersi che, nel caso di specie, non vi è
stata omessa pronuncia sulla dedotta questione, ma rigetto implicito della
stessa, per cui il motivo, formulato ai sensi del n. 4 dell’art. 360, primo
comma, cod. proc. civ., va rigettato (Cass. 23217 del 2022).
7. Con il sesto motivo, la società ricorrente denunzia, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c., la violazione e falsa applicazione
degli artt. 43, 51,52 e 53 d.P.R. n. 131/1986, per avere la Commissione
tributaria regionale riconosciuto la validità dell’atto impositivo fondato su
meri dati catastali, peraltro neppure espressamente indicati, prescindendo
totalmente non solo dal corrispettivo fissato dalle parti con la fattura di
vendita dei beni, ma anche dai criteri di determinazione del valore di
trasferimento previsti dalla legge.
6.1. Il motivo è infondato e va disatteso.
Innanzitutto, anche rispetto a tale censura va rilevato che le
questioni prospettate non risultano essere state espressamente poste nel
giudizio di merito, in primo grado e in appello, essendosi la società
assuntrice limitata a prospettare, nel ricorso introduttivo, in modo del
tutto generico, la violazione degli artt. 43, 44, 51, 53 e 54 del d.P.R. n.
131/97, lamentando che “dall’esame dell’atto oggetto dell’odierna
impugnativa non risulta che l’ufficio abbia operato nel rispetto delle
suddette norme”. Nelle memorie successive e nelle controdeduzioni in
12

--- Pagina 13 ---

appello non risultano espressamente e specificamente poste, nei termini e
sotto i profili enunciati nella presente sede, le questioni riferite al
corrispettivo pattuito, desumibile dal contenuto della fattura n. 2/2011, e
ai criteri di determinazione previsti dalla legge.
Va in ogni caso rilevato che l’art. 53 del d.P.R. n. 131/86 dispone
che se l’atto soggetto a tassazione non contiene la dichiarazione di valore
né l’indicazione del corrispettivo, l’Ufficio determina la base imponibile.
Nella fattispecie il decreto di trasferimento, assunto dal giudice
delegato in esecuzione del provvedimento di omologazione del concordato
fallimentare con terzo assuntore, non recava una determinazione
giudiziale del valore degli immobili. Legittimamente, pertanto, come
ritenuto dalla sentenza della Commissione tributaria regionale, l’Ufficio ha
determinato la base imponibile, ai sensi della richiamata norma, in
relazione ai beni oggetto di cessione, facendo riferimento alla rendita
catastale e al reddito dominicale.
8. Alla stregua delle considerazioni che precedono, la sentenza
impugnata va cassata, in relazione al terzo e al quarto motivo di ricorso,
con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di II grado della Sicilia, in
diversa composizione, perché valuti quali siano le cessioni ex art. 10,
primo comma, n. 8 ter d.P.R. 633 del 1972, che scontano l’imposta in
misura diversa e decida anche sulle spese del giudizio di legittimità.
P.Q.M.
Accoglie il terzo e il quarto motivo di ricorso, infondati il primo, il
secondo, il quinto e il sesto; cassa la sentenza impugnata in relazione ai
motivi accolti e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di II grado della
Sicilia, in diversa composizione, anche per le spese del presente giudizio.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 16 gennaio 2026.
Il Presidente
Dott. ANGELO MATTEO SOCCI
13