======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
Sul ricorso n. 28167 del ruolo generale dell’anno 2018 proposto
Da
Agenzia delle entrate, in persona del Direttore pro tempore, domiciliata
in Roma, via dei Portoghesi n. 12, presso l’Avvocatura Generale dello Stato, che
la rappresenta e difende;
contro
Massimo Beyerle, Matteo Beyerle, Monica Beyerle rappresentati e difesi, in
forza di procura speciale in calce al controricorso, dall’avv.to Andrea Maggiari e
domiciliati presso la cancelleria della Corte di cassazione, Piazza Cavour;

--- Pagina 2 ---

- controricorrenti-
per la cassazione della sentenza della Commissione tributaria regionale della
Liguria n. 643/02/2018, depositata in data 23 maggio 2018;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 25 novembre 2025 dal
Consigliere Maria Giulia Putaturo Donati Viscido di Nocera;
RILEVATO CHE
1. Dalla sentenza impugnata e dagli atti di causa emerge, in punto di fatto, che:
1) l’Agenzia delle entrate aveva emesso avviso di accertamento nei confronti di
Massimo Beyerle, Matteo Beyerle, Monica Beyerle, quali ex soci di Agricola
Mamosa s.r.l., in liquidazione - cancellata dal registro delle imprese in data
26.05.2008 - con il quale aveva rettificato, ai sensi degli artt. 54, comma 5, del
d.P.R. n. 633/72, la dichiarazione Iva, per l’anno di imposta 2008, recuperando
l’imposta di euro 88.832,00, oltre interessi e sanzioni, avendo rilevato che la
società, a seguito dello scioglimento anticipato e messa in liquidazione, ai sensi
dell’art. 1, comma 111, della legge n. 296 del 2006 (Legge finanziaria 2007) per
non avere superato il test di operatività previsto dalla normativa in tema di c.d.
società di comodo, aveva assegnato al  socio (Massimo Beyerle) i beni sociali –
a tacitazione e in corrispettivo della quota di partecipazione pari al 70% del
capitale sociale - usufruendo del regime di esclusione dal campo Iva senza
procedere alla correlata rettifica, ai sensi dell’art. 19-bis2 del DPR n. 633/72,
della detrazione dell’imposta assolta in via di rivalsa  in relazione alle fatture
passive  afferenti a lavori di ristrutturazione effettuati sugli immobili assegnati,
non essendo rilevante il fatto che il socio assegnatario avesse proseguito, senza
soluzione di continuità, l’attività di Agricola Mamosa s.r.l. in forma di impresa
agricola individuale, in quanto, ad avviso dell’Ufficio, tale scelta era finalizzata
esclusivamente a non perdere alcuni benefici economici ottenuti che erano legati
alla conservazione della precedente destinazione d’uso degli immobili; 2)
avverso il suddetto atto impositivo, i contribuenti avevano proposto ricorso
dinanzi alla Commissione tributaria provinciale di La Spezia deducendo: a) la
2

--- Pagina 3 ---

violazione dell’art. 1, comma 111, della legge n. 296/06, non essendo previsto
che i soci assegnatari dovessero essere persone fisiche non esercenti attività di
impresa; b) la violazione dell’art. 19-bis2 del DPR n. 633/72, non sussistendo
un mutamento del regime Iva dei beni oggetto di assegnazione e non avendo
l’Ufficio provato il presupposto costituito dalla natura incrementativa dei lavori
di ristrutturazione nonché c) l’errato calcolo della rettifica Iva; 3) aveva
controdedotto  l’Agenzia delle entrate insistendo per la legittimità dell’avviso di
accertamento; 4) con sentenza n. 1296/02/2015, la CTP di La Spezia aveva
accolto il ricorso, osservando che, come sostenuto dai contribuenti, al fine di
potere usufruire del regime di scioglimento agevolato, era solo richiesto che i
soci fossero persone fisiche e non società, essendo irrilevante lo svolgimento
dell’attività imprenditoriale da parte del socio assegnatario né l’Ufficio aveva
addotto argomentazioni tali da superare tale rilievo; 3) avverso la sentenza di
prime cure, l’Ufficio aveva proposto appello dinanzi alla Commissione tributaria
regionale della Liguria eccependo che l’avviso di accertamento non si basava
affatto sulla assenza del presupposto necessario per beneficiare
dell’assegnazione agevolata prevista dalla Legge finanziaria del 2007, costituito
dalla qualità di persona fisica, non esercente attività di impresa in capo al socio
assegnatario dei beni oggetto di ristrutturazione (avendo Massimo Beyerle
intrapreso l’attività solo dal 28 maggio 2007), ma sulla mancata rettifica della
detrazione di imposta assolta in relazione ai lavori di ristrutturazione non
esauriti, effettuati sui beni assegnati, aventi natura incrementativa, per usufruire
della deroga al regime normale dell’assoggettamento ad Iva delle cessioni di
beni di una società a finalità estranee all’esercizio di impresa (come
l’autoconsumo esterno o l’assegnazione ai soci), non avendo i contribuenti
provato l’assenza di tali caratteristiche con riguardo ai lavori eseguiti; 4)
avevano controdedotto i contribuenti chiedendo la conferma della sentenza di
primo grado; 5) la CTR della Liguria, con sentenza n. 643/02/2018, depositata
il 23 maggio 2018,  aveva rigettato l’appello dell’Ufficio.
2. In punto di diritto, per quanto di interesse, la CTR ha osservato che, nella
specie, non sussistevano i presupposti per la rettifica della detrazione, ai sensi
3

--- Pagina 4 ---

dell’art. 19-bis2 del DPR n. 633/72 (prevista nel caso in cui un contribuente
acquisti un bene pluriennale o un servizio in regime d’impresa, con corretta
detrazione Iva, e poi lo destini per fini privati) in quanto l’acquisto del bene
trasferito dalla società non consentiva un utilizzo per fine privato, trattandosi di
interventi manutentivi di stalle, tettoie e altri manufatti agricoli, difficilmente
destinabili a fini strettamente privati, specie se fruiti nell’impresa individuale
agricola proseguita dal contribuente Massimo Beyerle.
3. Avverso la suddetta sentenza l’Agenzia delle entrate propone ricorso per
cassazione affidato ad un motivo.
4. Massimo Beyerle, Matteo Beyerle, Monica Beyerle, resistono, con
controricorso, illustrato da successiva memoria.
CONSIDERATO CHE
1.Con l’unico motivo di ricorso si denuncia, ai sensi dell’art. 360, comma 1, n.
3, c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli artt. 1, comma 111, della legge
n. 296/06 (Legge finanziaria 2007), 19-bis2 del DPR n. 633/72 per avere la CTR
ritenuto illegittimo l’avviso di accertamento in questione - con il quale era stata
recuperata l’Iva in considerazione del fatto che la società, sciolta
anticipatamente e messa in liquidazione, ai sensi dell’art. 1, comma 111, della
legge n. 296 del 2006, poi cancellata,  aveva usufruito del regime agevolativo
effettuando la successiva assegnazione, fuori campo Iva, dei beni ai soci
(altrimenti imponibile ex art. 2, comma 2, n. 6 del DPR n. 633/72, quali cessioni
di beni senza corrispettivo, dovendo essere assoggettate a Iva tutte le operazioni
di c.d. autoconsumo esterno nonché le assegnazioni di beni societari, quali
ipotesi di destinazione dei beni a finalità estranee all’esercizio di impresa, da
ricomprendere tra le fattispecie di cui all’art. 5, par.6. della VI Direttiva Iva)
senza effettuare la rettifica della detrazione dell’Iva assolta in via di rivalsa
relativamente alle fatture passive afferenti a lavori di ristrutturazione di quegli
stessi beni – in quanto i beni trasferiti dalla società al socio non consentivano un
utilizzo per fine privato trattandosi di manufatti agricoli, peraltro fruiti
4

--- Pagina 5 ---

nell’impresa agricola proseguita dal contribuente Massimo Beyerle; ciò sebbene
il recupero  dell’imposta da parte dell’Amministrazione  prescindesse dall’uso dei
beni che ne avessero fatto i soci, attenendo tale aspetto ad una convenienza
economica del nuovo soggetto al fine di non perdere i benefici legati a vincoli di
destinazione d’uso esistenti su tali beni, laddove l’adesione al regime agevolativo
determinante l’esclusione dal campo Iva di operazioni altrimenti imponibili
comportava l’obbligo di effettuare la rettifica della detrazione usufruita in
relazione alle spese sostenute per lavori di ristrutturazione eseguiti su quegli
stessi beni, a carattere incrementativo e non esaurenti la loro utilità al momento
dell’assegnazione o della trasformazione. In particolare, ad avviso della
ricorrente, come chiarito dalla Circolare dell’Agenzia n. 40/E del 13.5.2002 (par.
1.4.11), alla luce della sentenza della Corte di giustizia della CE in data
17.5.2001, causa C-322/99 e C-323/99, l’assegnazione dei beni ai soci fuori
campo Iva poteva essere effettuata senza obbligo di rettifica della detrazione
alla condizione che i lavori non avessero avuto natura incrementativa o  avessero
esaurito in toto l’utilità al momento dell’assegnazione; pertanto, i contribuenti,
al fine di non essere tenuti alla rettifica della detrazione usufruita all’epoca della
ristrutturazione, avrebbero dovuto documentare che i lavori effettuati non
avevano  natura incrementativa ovvero avevano esaurito la loro utilità al
momento dell’assegnazione.
1.1. In via preliminare va disattesa l’eccezione di inammissibilità ai sensi dell’art.
366, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., sollevata dai controricorrenti, non
essendo stato disatteso l’onere previsto dall'art. 366, primo comma, n. 4 cod.
proc. civ., che impone alla parte ricorrente, a pena d'inammissibilità, nel giudizio
di cassazione, trattandosi di rimedio a critica vincolata, l’indicazione di motivi
aventi caratteri di specificità, completezza e riferibilità alla decisione impugnata
e di indicare puntualmente le norme di legge di cui intende lamentare la
violazione, di esaminarne il contenuto precettivo e di raffrontarlo con le
affermazioni in diritto contenute nella sentenza impugnata, che è tenuto
espressamente ad indicare, al fine di dimostrare che queste ultime contrastano
col precetto normativo, non potendosi demandare alla Corte il compito di
5

--- Pagina 6 ---

individuare - con una ricerca esplorativa officiosa che trascende le sue funzioni
- la norma violata o i punti della sentenza che si pongono in contrasto con essa
(Cass., Sez. U., 28 ottobre 2020, n. 23745; Cass., 24 febbraio 2020, n. 4905).
1.2. Il motivo è fondato per le ragioni di seguito indicate.
1.3. La questione che viene in rilievo è quella del regime operante con riguardo
all’operazione di assegnazione di beni sociali ai soci e, in particolare, dei
presupposti per l’operatività del regime agevolativo – fuori campo Iva – previsto
dalla Legge finanziaria del 2007 per le assegnazioni di beni ai soci nell’ipotesi di
scioglimento delle società non operative e della rettifica della detrazione Iva ai
sensi dell’art. 19-bis2 del DPR n. 633/72 in relazione alle spese di
ristrutturazione sostenute dalla società  con riguardo agli immobili (acquistati da
privati e, dunque, senza detrazione Iva) oggetto dell’assegnazione.
1.4.Va, al riguardo, disattesa l’eccezione sollevata dai contribuenti nel
controricorso e ribadita in memoria di indebito ampliamento, con il motivo di
ricorso per cassazione, del thema decidendum da parte dell’Ufficio per essere
l’avviso fondato sul rilievo della insussistenza del presupposto dell’agevolazione
prevista dalla Finanziaria 2007 qual era l’assegnazione dei beni societari a soci
– persone fisiche non esercenti attività di impresa e non già sul rilievo della
mancata dimostrazione da parte dei soci, per evitare la rettifica di cui all’art. 19-
bis2 cit., della natura non incrementativa degli interventi di ristrutturazione
eseguiti sugli stessi beni ovvero dell’esaurimento della loro utilità al momento
dell’assegnazione. Invero, come si evince dallo stralcio dell’avviso riprodotto nel
controricorso (pag. 5) l’Ufficio ha recuperato la maggiore imposta avendo la
società usufruito, all’atto dello scioglimento e dell’assegnazione dei beni sociali
al socio dell’esclusione dal campo Iva senza procedere alla “rettifica [ai sensi
dell’art. 19-bis2 cit.] della detrazione per gli immobili assegnati”, in relazione  ai
lavori di ristrutturazione operati sugli immobili in questione per i quali si era
provveduto alla detrazione dell’imposta, non rilevando, a tal fine, l’uso dei beni
in forma di impresa individuale da parte del socio assegnatario.  Ne consegue
che l’argomentazione spesa dall’Ufficio già nei gradi di merito della necessaria
dimostrazione da parte dei contribuenti, per usufruire del beneficio di non
6

--- Pagina 7 ---

applicazione Iva, evitando la rettifica della detrazione, della natura non
incrementativa di tali interventi ovvero dell’ esaurimento della loro utilità all’atto
della loro assegnazione - afferendo al necessario assolvimento da parte di questi
ultimi dell’onere probatorio a loro carico circa la sussistenza dei presupposti
legittimanti il regime agevolativo - non comporta alcun indebito ampliamento
dell'oggetto del contendere o del thema decidendum non essendo mutati i
termini dell'originaria pretesa impositiva fondati sul rilievo della mancata rettifica
dell’originaria detrazione da parte della società per i beni mobili assegnati in via
agevolata.
1.5. Ai sensi dell’art. 1, comma 111, della legge n. 296/2006 (Legge finanziaria
del 2007): Le società considerate non operative nel periodo di imposta in corso
alla data del 4 luglio 2006, nonché quelle che a tale data si trovavano nel primo
periodo di imposta e che, entro il 31 maggio 2007, deliberano lo scioglimento
ovvero la trasformazione in società semplice e richiedono la cancellazione dal
registro delle imprese a norma degli articoli 2312 e 2495 del codice civile entro
un anno dalla delibera di scioglimento o trasformazione, sono assoggettate alla
disciplina prevista dai commi da 112 a 118 a condizione che tutti i soci siano
persone fisiche e che risultino iscritti nel libro dei soci, ove previsto, alla data di
entrata in vigore della presente legge ovvero che vengano iscritti entro trenta
giorni dalla medesima data, in forza di titolo di trasferimento avente data certa
anteriore al 1° novembre 2006≫.
1.6. Ai sensi del comma 116 dell’art. 1 cit. Le assegnazioni ai soci sono
soggette all'imposta di registro nella misura dell'1 per cento e non sono
considerate cessioni agli effetti dell'imposta sul valore aggiunto. Nel caso in cui
le assegnazioni abbiano ad oggetto beni immobili, le imposte ipotecaria e
catastale sono applicabili in misura fissa per ciascun tributo (…)≫.
1.7. L’art. 19 -bis2, comma 1, del DPR n. 633/72 dispone che La   detrazione
dell’imposta relativa ai beni non ammortizzabili ed ai
servizi è rettificata in aumento o in diminuzione qualora i beni ed i servizi
medesimi sono   utilizzati   per effettuare operazioni che danno diritto alla
7

--- Pagina 8 ---

detrazione in   misura diversa da quella inizialmente operata. Ai fini di tale
rettifica si   tiene conto esclusivamente della prima utilizzazione dei beni e
dei servizi ≫.
1.8. Orbene il comma 116 dell’art. 1 della legge n. 296/2006 prevede un’ipotesi
derogatoria al regime ordinario di cui all’art. 2 del d.P.R. n. 633/72.
1.9. Ai sensi dell’art. 2, comma 1, n. 6 del D.P.R. 26 ottobre 1972, n. 633,
costituiscono cessioni di beni, ai fini dell’imposta sul valore aggiunto «le
assegnazioni ai soci fatte a qualsiasi titolo da società di ogni tipo e oggetto
nonché le assegnazioni o le analoghe operazioni fatte da altri enti privati o
pubblici, compresi i consorzi e le associazioni o altre organizzazioni senza
personalità giuridica».
1.10. Sul punto, l’Agenzia delle Entrate, con la circolare n. 40/E del 13.5.02 ha
chiarito – in coerenza con le disposizioni di cui all’art. 5 della VI Direttiva (ora
art. 26 della Direttiva 2006/112/CE) e con l’orientamento espresso dalla Corte
di Giustizia nella sentenza del 17.5.2001 (causa C-322/99 e C-323/99) – che, in
riferimento  alle  ipotesi di estromissione agevolata di beni, l’assegnazione
(agevolata) ai   soci   dei   beni   realizza  un'ipotesi  di  destinazione  a
finalità estranee   all’esercizio  d'impresa,  da  ricomprendere,  unitamente
all'autoconsumo, tra  le  fattispecie  di  cui  all’art. 5,  par.6,  della   VI
Direttiva IVA. In base alla richiamata norma comunitaria è equiparato ad
una cessione a titolo oneroso il trasferimento nel patrimonio privato di un
soggetto passivo di un bene della propria impresa o la destinazione di tale
bene a finalità estranee all'esercizio dell'attività imprenditoriale, quando detto
bene  o  gli  elementi  che lo compongono abbiano consentito una  detrazione
(totale o parziale) dell'imposta.
1.11. In particolare, la Corte di Giustizia, nella sentenza del 17.5.2001, in ordine
alle cause riunite C-322/99e C-323/99, ha statuito che “quando un soggetto
passivo preleva per fini estranei a quelli dell'impresa un bene acquistato senza
che abbia consentito una deduzione dell'IVA, ed essendo stato oggetto, in un
8

--- Pagina 9 ---

momento successivo al suo acquisto, di lavori per i quali l'IVA è stata dedotta,
sussiste assoggettamento all'IVA a norma dell’art. 5, n. 6, della sesta direttiva
se i lavori eseguiti hanno dato luogo all'incorporazione di «elementi che
compongono il bene» ai sensi di tale disposizione. Nel caso in cui il bene
prelevato sia un veicolo, costituiscono «elementi che compongono il bene» i beni
ceduti che, da una parte, hanno definitivamente perduto le loro caratteristiche
distintive fisiche ed economiche in seguito alla loro incorporazione al veicolo e,
dall'altra, hanno comportato un incremento duraturo del valore del bene, non
completamente consumato al momento del prelievo” (punto 70); “Occorre
inoltre precisare che tale interpretazione data in risposta alle questioni poste
nell'ambito del prelievo di un veicolo è valida quale che sia il bene materiale
prelevato.” (punto 71).  La CGUE ha, pertanto, concluso affermando che: “Si
devono quindi risolvere le prime due questioni del giudice a quo nelle cause C-
322/99 e C-323/99 nel senso che, quando un soggetto passivo preleva a fini
estranei all'impresa un bene (nella fattispecie, un veicolo) acquistato senza che
sia stata consentita deduzione dell'IVA e che è stato oggetto, in un momento
successivo al suo acquisto, di lavori per i quali l'IVA è stata dedotta, l'IVA dovuta
in forza dell'art. 5, n. 6, della sesta direttiva riguarda solo gli elementi che
compongono il bene che hanno consentito una deduzione, e cioè gli elementi che
hanno definitivamente perduto le loro caratteristiche distintive fisiche ed
economiche nel momento in cui sono stati incorporati al veicolo, in un momento
successivo al suo acquisto, in seguito ad operazioni di cessioni di beni che hanno
comportato un incremento duraturo del valore del veicolo, non interamente
consumato al momento del prelievo” (punto 78).
1.12. Alla luce  della  sentenza  della  Corte di Giustizia europea 17
maggio 2001,  causa  C-322/99 e C-323/99, l’art.5,  par.6,  della   VI
Direttiva IVA (ora art. 26 della Direttiva 2006/112/CE) deve essere, dunque,
interpretato nel  senso  che  un  bene  dell’impresa destinato all’uso privato
dell’imprenditore, o a  finalità  estranee  all’impresa,  non  deve  essere
assoggettato ad  imposta  qualora  tale bene non abbia consentito la detrazione
9

--- Pagina 10 ---

dell'IVA in  ragione  del  suo  acquisto  presso  un  soggetto  che  non ha la
qualità di   soggetto   passivo.
1.13. Sono, pertanto, applicabili anche ai casi di assegnazione di beni ai soci le
disposizioni sull’autoconsumo (contenute nell’art. 2, comma 2, n. 5 del D.P.R. n.
633/1972) che escludono l’applicazione dell’I.V.A. per “quei beni per i quali non
è stata operata, all’atto dell’acquisto, la detrazione dell’imposta di cui all’art. 19”.
Si tratta di ipotesi nelle quali non è stato possibile operare la detrazione
dell’I.V.A. in quanto i) il bene è stato acquistato da un soggetto privato oppure
ii) l’acquisto è avvenuto prima dell’introduzione dell’I.V.A. nell’ordinamento
interno (1° gennaio 1973) oppure i beni sono stati acquistati o importati senza
il diritto alla detrazione, neanche parziale, della relativa imposta, ai sensi degli
articoli 19, 19-bis1 e 19-bis2 del D.P.R. n. 633/1972.  Nelle fattispecie indicate
l’assegnazione dell’immobile ai soci è fuori dal campo di applicazione dell’I.V.A.
1.14. Qualora il bene, acquistato senza applicazione dell’Iva, sia stato oggetto di
interventi sui quali l’Iva è stata detratta, non ne cambia la natura (l’assegnazione
continuerà a essere fuori campo Iva, nei 3 casi in precedenza ricordati);
semplicemente, per eventuali lavori di riparazione o recupero per i quali si è
provveduto alla detrazione dell’imposta  il contribuente all’atto dell’assegnazione
dovrà operare la rettifica della detrazione, ai sensi dell’art. 19, comma 2-bis,
qualora le spese sostenute siano incrementative del valore dell’immobile e non
abbiano esaurito la loro utilità all’atto dell’assegnazione, trattandosi di
mutamenti degli elementi presi in considerazione, al momento della
dichiarazione, per determinare l’importo delle detrazioni.
1.15. L'elemento innovativo introdotto dalla richiamata sentenza della Corte di
Giustizia, (recepito nella richiamata circolare   n.   40   del   2002) è costituito
dalla affermazione della CGUE secondo cui, il concetto di "elementi
che compongono  il  bene"  di cui all'art. 5, n.  6 della direttiva CEE n.
77/388 del 1977 deve essere riferita ai soli "beni" e non anche alle
prestazioni di servizi e comprende tanto gli elementi presenti nel bene al
momento iniziale  dell'acquisto  che  quelli  che vi sono stati incorporati in
10

--- Pagina 11 ---

un momento  successivo.  In  base a tali presupposti la Corte conclude che, in
caso di  autoconsumo  di  bene  acquistato presso un soggetto privato l'IVA si
rende applicabile, limitatamente  agli  elementi  che  hanno  consentito  la
detrazione e  che,  in  caso di lavori eseguiti sul bene successivamente al suo
acquisto, per  i  quali  sia  stata  operata  la  deduzione,  l’IVA  si  rende
applicabile solo qualora  tali  lavori abbiano dato luogo alla incorporazione
nel bene  di  elementi  materiali,  configurabili  quali  componenti  del bene
medesimo, che  abbiano  prodotto  un  incremento  duraturo del valore del bene
non completamente consumato al momento del prelievo (v. Risoluzione
dell’Agenzia delle entrate del 17/06/2002 n. 194).
1.16. In particolare, alla luce dei principi espressi nella richiamata sentenza della
Corte di Giustizia, nella circolare n. 40/E del 13.5.2002 (Legge 28 dicembre
2001, n. 448 - Finanziaria 2002- Primi chiarimenti. Disposizioni riguardanti le
imprese) l’Ufficio ha precisato che: ≪Pertanto non è dovuta l'IVA o la
maggiorazione  dell'imposta sostitutiva, per  i  beni per i quali l'imposta non è
stata detratta all'atto del relativo  acquisto,  non  verificandosi,  infatti, per tali
fattispecie il presupposto oggettivo richiesto dal citato art. 2, secondo comma,
n. 5.  Si richiamano, inoltre, le considerazioni già espresse a proposito
dell'estromissione, con  la  conseguenza che, in presenza di trasformazione in
società semplice,  l'operazione  è  irrilevante ai fini IVA per i beni per i
quali l'imposta  non  è  stata detratta all'atto del relativo acquisto, anche
se sugli  stessi  sono stati eseguiti interventi di manutenzione, riparazione,
recupero ecc., per i quali, invece, si è provveduto a detrarre la relativa
imposta. In tali casi, il contribuente  dovrà,  in  relazione all'imposta
afferente dette   spese   operare   la  rettifica  della  detrazione  a  norma
dell'art. 19-bis2, qualora le stesse siano incrementative e non abbiano
esaurito la loro utilità. Quanto sopra  si  rende  applicabile anche per
l'assegnazione agevolata ai soci  dei  beni,  che  realizza  un'ipotesi  di
destinazione  a  finalità estranee all'esercizio     d'impresa,     da     ricomprendere,
unitamente all'autoconsumo, tra   le  fattispecie  di  cui  all'art.5,  par.6,  della
VI Direttiva IVA… ≫ (par. 1.4.11). Quindi il contribuente, in relazione
11

--- Pagina 12 ---

all'imposta  afferente  le  suddette  spese  di  manutenzione e   riparazione  che
hanno  consentito  una  detrazione  dell'IVA versata a   monte,  le  quali  non
sono  configurabili  quali  "elementi  che compongono il  bene",  deve  operare
la  rettifica  della  detrazione a norma dell'art. 19-bis2,  qualora  le stesse non
abbiano esaurito la loro utilità e siano  incrementative  del  valore del bene che
viene prelevato dall'azienda per finalità estranee all'impresa.
1.17. In proposito si evidenzia che nella normativa vigente fino al 31 dicembre
1997, le rettifiche da apportare alle detrazioni d'imposta erano previste,
sostanzialmente, soltanto per i beni ammortizzabili ed unicamente nei casi in cui
il pro-rata variasse di oltre dieci punti nei quattro anni successivi al loro acquisto
(precedente articolo 19-bis). Soltanto con l'entrata in vigore del D.Lgs. n. 313
del 1997, le ipotesi di rettifica della detrazione d'imposta risultano ampliate:
oltre che per variazioni del pro-rata sono, infatti, previste rettifiche anche in caso
di cambio di destinazione dei beni e dei servizi rispetto alle previsioni iniziali,
come pure nei casi in cui si verifichino mutamenti nel regime fiscale delle
operazioni attive, nel regime di detrazione dell'imposta sugli acquisti o
nell’attività esercitata dal contribuente.
1.18. Anche la  Circolare n. 26 del 1.06.2016, par.7, (contenente chiarimenti
sulla disciplina dell'assegnazione/cessione e trasformazione agevolata prevista
dai commi da 115 a 121 dell'articolo 1 della legge n. 208 del 2015) è stata
emessa in coerenza con quanto precedentemente affermato dall'Agenzia
nella circolare n. 40/E del 2002 a commento di una disciplina sostanzialmente
analoga.
1.19. Pertanto, l’assegnazione (agevolata) al socio di un immobile per il quale
non è stata  operata  la  detrazione  dell'IVA all'atto dell’ acquisto (ad esempio
in quanto acquistato da un privato) non deve essere assoggettata ad
imposta, ai  sensi  dell'articolo  2,  comma 2, n. 5) del DPR n. 633 del 1972,
anche se  su  tale  immobile  sono  stati eseguiti lavori di trasformazione ed
ampliamento per  le  quali spese - le  quali  non  sono  configurabili  quali
"elementi  che  compongono il  bene"  -  sia  stata  operata la detrazione dell'IVA
12

--- Pagina 13 ---

versata a monte qualora il  contribuente  provveda,  in  relazione all’imposta
afferente dette spese, ad   operare   la  rettifica  della  detrazione  a  norma
dell'art. 19-bis2,  se  le  stesse   siano  incrementative del  valore del bene che
viene prelevato dall'azienda per finalità estranee all'impresa e non abbiano
esaurito la loro utilità al momento dell’assegnazione.
1.20. Ciò, dunque, sempreché i lavori di ampliamento, che, in linea di
principio, si deve ritenere siano finalizzati a migliorare le condizioni di
utilizzazione dell'immobile,  non  integrino  la  realizzazione  di  una nuova
unità immobiliare nè abbiano una consistenza  tale  da  poter  essere
successivamente destinati  a  costituire  una  autonoma unità immobiliare. In
tal caso la parte di immobile realizzata in seguito all'ampliamento, avendo
proprie caratteristiche distintive ed economiche, deve essere assoggettata
autonomamente al tributo in occasione dell’assegnazione.
1.21. Posto quanto sopra, va ricordato che, in tema di agevolazioni tributarie,
chi vuole fare valere una forma di esenzione o di agevolazione qualsiasi deve
provare, quando sul punto vi è contestazione, i presupposti che legittimano la
richiesta della esenzione o della agevolazione (v. Cass. Sez. 6 - 5, Ordinanza n.
23228 del 04/10/2017 Rv. 646307 - 01), mentre l'Amministrazione finanziaria
che accerti operazioni ritenute imponibili legittimamente nega tali benefici, senza
dover provare l'omesso svolgimento di qualsiasi attività lecita, gravando sul
contribuente, ai sensi dell'art. 2697 c.c., l'onere di dimostrare, in caso di
contestazione, i fatti costitutivi dell'agevolazione invocata (ex multis, Cass. Sez.
5, Sentenza n. 18930 del 24/09/2015 Rv. 636510 — 01; Cass
Sez. 5, Sentenza n. 11587 del 2021).
2. Nella sentenza impugnata, la CTR non si è attenuta ai suddetti principi in
quanto - a fronte della contestazione dell’Ufficio dell’assegnazione, ai sensi del
comma 116 dell’art. 1 della legge n. 296/2006, senza applicazione dell’Iva,  di
beni immobili della società [che era stata sciolta anticipatamente e messa in
liquidazione non avendo superato il test di operatività della normativa in tema
di c.d. società di comodo] al socio Massimo Beyerle, e della mancata rettifica
13

--- Pagina 14 ---

della detrazione Iva usufruita dalla società in relazione ai lavori di
ristrutturazione di detti beni (il cui acquisto era avvenuto da privati senza
detrazione Iva), trattandosi di spese incrementative e di lavori che non avevano
esaurito la loro utilità al momento della assegnazione  - ha ritenuto l’illegittimità
dell’avviso in questione in quanto “l’acquisto del bene trasferito dalla società
agricola non consentiva un utilizzo per fine privato  (…) trattandosi di interventi
manutentivi di stalle, tettoie ed altri manufatti che difficilmente potevano essere
utilizzati a fini strettamente privati specie se fruiti nell’impresa individuale
agricola proseguita dal contribuente Beyerle Massimo” sebbene, ai fini della
assegnazione dei beni al socio, fuori campo Iva, senza obbligo di rettifica della
detrazione, fosse necessario l’accertamento, in punto di fatto, da parte del
giudice di appello della dimostrazione da parte dei contribuenti - trattandosi,
diversamente da quanto eccepito in memoria, dell’assolvimento dell’onere
probatorio, essendoci sul punto contestazione, circa la sussistenza dei
presupposti legittimanti il regime di esclusione dal campo Iva - che i lavori
eseguiti sui beni non avessero avuto natura incrementativa o avessero esaurito
la loro utilità al momento dell’assegnazione senza che rilevasse al tal fine la
circostanza dello svolgimento su tali beni di un’attività di impresa in forma
individuale da parte del socio assegnatario.
3. In conclusione, il ricorso va accolto, con cassazione della sentenza impugnata
e rinvio anche per la determinazione delle spese del giudizio di legittimità alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Liguria, in diversa
composizione;
P.Q. M.
La Corte accoglie il ricorso, cassa la sentenza impugnata e rinvia, anche per la
determinazione delle spese del giudizio di legittimità, alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado della Liguria, in diversa composizione;
14

--- Pagina 15 ---

Così deciso in Roma il 25 novembre 2025
La Presidente
Tania Hmeljak
15