======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 25018/2024 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ex lege dall’Avvocatura Generale dello
Stato;
-ricorrente-
contro
IMMOBILIARE SAN GIACOMO S.R.L., in persona del legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa dagli avvocati
Andrea Manzi  e Cesare Federico Glendi;
-controricorrente-
per la cassazione della sentenza della Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Sardegna n. 982/2024, depositata il 7 ottobre
2024.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 25 novembre
2025  dal Consigliere Gianluca Grasso.
FATTI DI CAUSA
1. – Con distinti ricorsi proposti avanti la Commissione
tributaria provinciale  di Sassari, la società impugnava gli avvisi di
accertamento con cui l’Ufficio, per le annualità 2009, 2010 e 2011,
accertava un maggiore reddito d’impresa, recuperando anche l’IVA
indebitamente detratta per l’annualità 2011, ritenendo la società
“non operativa”, avendo l’azienda erroneamente menzionato tra le
rimanenze, anziché tra le immobilizzazioni, un terreno acquistato
dall’impresa per l’esercizio dell’oggetto sociale di vendita di beni
immobili. Secondo la prospettazione dell'Ufficio, il bene non era
stato mai fruito per tale finalità, essendo pendente già all’atto di
acquisto un contenzioso con l’amministrazione comunale per
l’utilizzazione edificatoria dell’area. Tale immobile, pertanto, non
andava annoverato tra i beni merce, bensì tra gli immobili
patrimonio.
L’Ufficio si costituiva  in giudizio in tutti i ricorsi.
Con sentenza n. 554/15, la Commissione tributaria provinciale
di Sassari, riuniti i ricorsi proposti per le annualità 2010 e 2011,
oltre al recupero dell’IVA per l’annualità 2011, accoglieva nel
merito la domanda della società.
Con sentenza n. 37/16 la Commissione tributaria provinciale
di Sassari accoglieva il ricorso per l’accertamento per l’anno
d’imposta 2009.
2. – Con distinti appelli, l’ufficio impugnava entrambe le
decisioni.
Si costituiva la contribuente.
Con sentenza n. 982/24, la Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Sardegna, riuniti i ricorsi, ha rigettato
entrambi gli appelli dell’Ufficio.
2 di 17

--- Pagina 3 ---

3. – L'Agenzia delle entrate ha proposto ricorso per cassazione
affidato a tre motivi.
Si è costituta la contribuente con controricorso.
4. – Il ricorso è stato avviato alla trattazione camerale ai sensi
dell’art. 380-bis.1 c.p.c.
La contribuente  ha depositato una memoria illustrativa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. – Preliminarmente va respinta l'eccezione di inammissibilità
del ricorso e/o comunque dei motivi quivi dedotti per inosservanza
di quanto disposto dal novellato art. 366, comma 1, n. 6 c.p.c. La
struttura del ricorso e il suo contenuto consentono di individuare
puntualmente  il thema decidendum e le questioni oggetto di
censura.
2. – Con il primo motivo si deduce la violazione  e falsa
applicazione dell’art. 57 del d.lgs. 546/92 e dell’art. 112 c.p.c.  in
relazione all’art. 360, comma 1,  n. 4 c.p.c. Vizio di ultrapetizione,
essendosi il giudice di primo grado pronunciato sulla corretta
qualificazione dei beni come immobilizzazioni materiali, senza che
tale censura fosse mai stata evidenziata nel ricorso di primo grado,
con cui viene fissato il thema decidendum e nei cui limiti il giudice è
chiamato a pronunciarsi. Si sostiene che l’Ufficio aveva
correttamente rilevato il difetto di motivazione della sentenza di
primo grado, andando il collegio a motivare e decidere su un fatto
giammai prospettato dalla parte. Sarebbe pertanto errata la
decisione del  giudice del gravame che ha ritenuto assorbiti gli altri
motivi senza rilevare il vizio di ultrapetizione censurato dall’ufficio
in sede di gravame.
2.1. – Il motivo è infondato.
Prive di pregio risultano le deduzioni riguardanti
l’inammissibilità della censura poiché dalla lettura del motivo
emerge chiaramente il tenore della doglianza anche in relazione
agli atti processuali richiamati.
3 di 17

--- Pagina 4 ---

Il giudice d'appello ha il potere-dovere di interpretare e
qualificare la domanda in modo diverso rispetto a quanto
prospettato dalle parti o ritenuto dal giudice di primo grado, a
condizione che i fatti costitutivi della diversa fattispecie giuridica
oggetto di riqualificazione coincidano o si pongano, comunque, in
relazione di continenza con quelli allegati nell'atto introduttivo,
incorrendo, altrimenti, nella violazione del divieto di ultrapetizione.
(Cass. n. 32932/2024).
Nella specie, la questione prospettata della classificazione
risulta infondata  poiché rientra nella valutazione dei cespiti ai fini
della qualifica della non operatività della società, venendo in
seguito trattata nel terzo motivo. Non risulta, pertanto, alterato il
thema decidendum.
3. – Con il secondo motivo si denuncia la violazione e falsa
applicazione dell’art. 1 e dell’art. 36 del d.lgs. 546/92 in combinato
disposto con l’art. 132 n. 4 c.p.c., dell’art. 118 disp att. c.p.c. in
relazione all’art. 360, comma 1, n. 4 c.p.c. La Corte di giustizia
tributaria  di secondo grado, nel pronunciarsi sull’assorbimento dei
“restanti motivi di appello”, avrebbe omesso di considerare
l’evidente contraddittorietà tra motivazione e dispositivo della
sentenza di primo grado, censurata dall’ufficio appellante, con
riguardo all’annualità 2009, circa le spese di giudizio, rendendo sul
punto una motivazione del tutto apparente.
3.1. – Il motivo è fondato.
Non si ravvisa alcuna inammissibilità della doglianza, così
come formulata, risultando chiaro l'oggetto della censura
riguardante l’erroneo “assorbimento degli altri motivi” con
particolare riguardo alla censura di contrasto tra motivazione e
dispositivo nella sentenza n. 37/16 della Commissione tributaria
provinciale di Sassari circa le spese di lite.
Nel caso di specie appare evidente l'assorbimento errato in
merito al regime delle spese, stante la censura formulata in sede di
4 di 17

--- Pagina 5 ---

gravame e il contrasto tra dispositivo e motivazione nella pronuncia
di primo grado. In motivazione, le spese sono ritenute da
compensare e al tempo stesso da far seguire alla soccombenza, ma
poi liquidate nel dispositivo. La questione non poteva essere
ritenuta assorbita in sede di gravame, né poteva formare oggetto
di una procedura di correzione di errore materiale, stante il
carattere equivoco della motivazione  della Commissione tributaria
provinciale  ove si afferma  che «la commissione ritiene equo
compensare tra le parti. le spese del giudizio seguono la
soccombenza», non potendo tali inconciliabili affermazioni
costituire  un mero refuso o un errore materiale o una svista, Come
sostenuto dalla società contribuente.
Secondo la giurisprudenza di questa Corte, l'attività di
interpretazione dell'effettivo decisum non è consentita in sede di
correzione composizione del contrasto logico esistente tra
motivazione e dispositivo presuppone (Cass., Sez. Un., n.
11348/2013).  La procedura di correzione di errore materiale è
esperibile per rimediare all'omessa liquidazione delle spese
processuali nel dispositivo della sentenza, qualora l'omissione non
evidenzi un contrasto tra motivazione e dispositivo, ma solo una
dimenticanza dell'estensore (Cass. n. 15650/2016).
4. – Con il terzo motivo si denuncia la violazione e falsa
applicazione degli artt. 90 e 92 TUIR, degli artt. 2423, comma 2,
2424 e 2424 bis c.c. e del principio contabile n. 16, in relazione
all’art. 360 n. 3 c.p.c. La sentenza emessa dai giudici di secondo
grado contrasterebbe con le disposizioni richiamate, avendo il
collegio erroneamente considerato legittimo l’inserimento degli
immobili di cui trattasi tra le rimanenze anziché tra le
immobilizzazioni, con la conseguenza che tali beni non dovevano
essere calcolati dall’ufficio ai fini della verifica dell’operatività della
società. Si evidenzia che l’art. 92 TUIR definisce i criteri per la
valutazione delle rimanenze, ossia dei beni alla cui produzione o al
5 di 17

--- Pagina 6 ---

cui scambio è diretta l’attività d’impresa (c.d. “beni merce”); delle
materie prime e sussidiarie, dei semilavorati e degli altri beni mobili
acquistati o prodotti per essere impiegati nella produzione, ad
esclusione dei beni strumentali, mentre l’art. 90 TUIR, definisce gli
immobili patrimonio, dal punto di vista fiscale, come quelli che non
possono essere ricondotti alle altre due categorie di immobili, quelli
strumentali e quelli merce (art. 90, co. 1, TUIR). Dal punto di vista
civilistico l’art. 2424 c.c. fornisce una definizione di rimanenze da
indicare tra l’attivo circolante. Esse sono costituite da: 1) materie
prime, sussidiarie e di consumo; 2) prodotti in corso di lavorazione
e semilavorati; 3) lavori in corso su ordinazione; 4) prodotti finiti e
merci; 5) acconti, mentre l’art. 2424 bis del c.c. definisce invece le
immobilizzazioni come “Gli elementi patrimoniali destinati ad
essere utilizzati durevolmente”. L’esame delle citate norme,
unitamente alla classificazione delle immobilizzazioni materiali
fornita dall’art. 2424 c.c., consentirebbe di sostenere che né dal
punto di vista fiscale né dal punto di vista civilistico, i terreni in
contestazione, che sono stati nella disponibilità della società da
anni, potevano essere collocati nell’attivo circolante e ciò
(diversamente da quanto affermano i giudici), a prescindere dalla
volontà dei soci, i quali, nella redazione del bilancio devono
attenersi a principi specifici, quale ad esempio quello relativo alla
rappresentazione veritiera dello stato patrimoniale e del conto
economico.
Sulla base della normativa richiamata, le rimanenze sono beni
di proprietà dell’azienda o destinati alla vendita o impiegati come
fattori produttivi nel processo di produzione. Il concetto di
rimanenza trova la sua ragion d’essere in processi economici
incompleti, ovvero iniziati nel periodo in chiusura e destinati a
completarsi nell’esercizio successivo attraverso la conclusione del
processo produttivo o la vendita; rappresentano, quindi, un valore
6 di 17

--- Pagina 7 ---

economico comune a due esercizi. Da qui la loro collocazione
nell’attivo circolante.
Nel momento in cui il valore economico è comune a più di otto
esercizi, come nel caso di specie, la classificazione nell’attivo
circolante sarebbe errata.
A supporto di quanto appena affermato, si richiama il principio
contabile OIC n. 16, applicabile a tutte le società che, come la
ricorrente, redigono il bilancio secondo le norme del codice civile
(art. 2424 e seguenti), il quale disciplina la materia delle
immobilizzazioni materiali. Secondo il suddetto principio “Le
immobilizzazioni materiali sono beni di uso durevole costituenti
parte dell’organizzazione permanente delle società. Il riferirsi a
fattori e condizioni durature non è caratteristica intrinseca ai beni
come tali, bensì alla loro destinazione. Esse sono normalmente
impiegate come strumenti di produzione del reddito della gestione
caratteristica e non sono, quindi, destinate alla vendita, né alla
trasformazione per l’ottenimento dei prodotti della società. Nel
richiamare l’art. 2424 c.c., il principio contabile classifica le
immobilizzazioni materiali in: 1) terreni e fabbricati; 2) impianti e
macchinari; 3) attrezzature industriali e commerciali; 4) altri beni;
5) immobilizzazioni in corso e acconti.” Al punto n. 19 viene
chiarito che le immobilizzazioni materiali che la società decide di
destinare alla vendita sono classificate separatamente dalle
immobilizzazioni materiali, ossia in un’apposita voce dell’attivo
circolante. Tale riclassifica è effettuata se sussistono i seguenti
requisiti: 1) le immobilizzazioni sono vendibili alle loro condizioni
attuali o non richiedono modifiche tali da differirne l’alienazione; 2)
la vendita appare altamente probabile alla luce delle iniziative
intraprese, del prezzo previsto e delle condizioni di mercato; 3)
l’operazione dovrebbe concludersi nel breve termine. Sul punto,
nell’ultima versione dell’OIC 16, si legge “è stato riproposto il
trattamento dei beni destinati ad essere venduti in attesa che si
7 di 17

--- Pagina 8 ---

definiscano i criteri con i quali verrà recepita nel nostro
ordinamento la nuova direttiva contabile europea. Si sono
comunque esplicati (il che esclude un carattere innovativo) i
requisiti al verificarsi dei quali si effettua la riclassifica nell’attivo
circolante”.
Nel caso di specie, gli immobili, al momento della loro
acquisizione, non potevano essere inseriti nel ciclo produttivo,
essendo in atto un contenzioso con l’amministrazione comunale per
la loro edificabilità ed essendo solo nelle intenzioni della società
edificarvi dei fabbricati e non rivenderli. Di conseguenza sarebbe
erronea la loro classificazione tra le rimanenze come “attivo
circolante”.
La classificazione del terreno non tra le immobilizzazioni, ma
tra le rimanenze sarebbe stata effettuata in violazione dell’art.
2423, comma 2, c.c., in quanto non risponde a una
rappresentazione veritiera della situazione patrimoniale, con la
necessaria conseguenza che tali beni concorrono alla verifica
dell’operatività aziendale.
4.1. – Il motivo è infondato.
Sul piano fiscale, la distinzione tra «immobili strumentali»
(destinati, ex art. 43, comma 2, d.P.R. 22 dicembre 1986, n. 917,
alla produzione propria o di terzi), «immobili-patrimonio» (destinati
al mercato locativo, ai sensi degli artt. 37, 90, TUIR), e «immobili-
merce» (destinati al mercato della compravendita e caratterizzati
dall'essere quelli al cui scambio o produzione è diretta l'attività di
impresa) (Cass. n. 4417/2020; Cass. n. 3103/2021), implica che
l'allocazione in bilancio dei beni societari debba avvenire sulla base
della destinazione economica ad essi impressa (Cass. n.
3103/2021; Cass. n. 24720/2022; Cass. n. 8048/2024).
Non ha rilevanza lo stato di compiuta edificazione, che
assume, da un punto di vista fiscale, valenza neutrale (Cass. n.
39817/2021), né incide il fattore tempo che non rileva, sinché non
8 di 17

--- Pagina 9 ---

muta la natura del bene e la sua destinazione (Cass. n.
2154/2019).
Con riguardo, poi, alle società di costruzioni, si osserva che la
collocazione degli immobili tra beni strumentali o beni merce
dipende da una scelta dell'imprenditore, non sindacabile
dall'amministrazione finanziaria, ove non costituisca un'operazione
fraudolenta o esulante dall'oggetto sociale (Cass. n. 16115/2007).
La necessaria valutazione, ai fini della corretta classificazione
in bilancio, della destinazione economica dei beni-merce ha
condotto del resto questa Corte, sia pure in differente fattispecie,
ad affermare che i fabbricati finiti e pronti per la vendita debbano
essere classificati, se oggetto di locazione, alla voce
"immobilizzazioni" e se sfitti alla voce "rimanenze a disposizione
della società ai fini della vendita", le quali attengono all'attivo
circolante della società cui appartengono (Cass. n. 4417/2020;
Cass. 3103/2021), restando i beni, ai fini della loro iscrizione,
soggetti al disposto di cui all'art. 2426 c.c., comma 1, n. 9, che ne
disciplina i criteri di valutazione, posto che il "magazzino" non
identifica il luogo fisico nel quale i beni sono conservati, ma
l'insieme dei beni-merce che sono nella disponibilità giuridica
dell'azienda, i quali, se non vengono valutati a costi specifici,
devono essere, ai fini della loro valutazione, raggruppati in
categorie omogenee (Cass. n. 34410/2019). L'ultimazione o meno
degli immobili, dunque, non ha in sé rilevanza ai fini della loro
classificazione in bilancio e, ancor meno, ai fini della
determinazione del reddito di impresa, ben potendo capitare che un
bene non completato sia ceduto prima della sua completa
realizzazione (in tal senso vedi Cass. n. 34410/2019), sì da doversi
allocare sotto la voce "ricavi", o che, pur completato, non sia
destinato alla vendita ma alla locazione, sì da doversi iscrivere alla
voce "immobilizzazioni", ovvero sia rimasto sfitto e invenduto, sì da
doversi classificare in termini di rimanenze di magazzino a
9 di 17

--- Pagina 10 ---

disposizione della società ai fini della vendita (vedi Cass. n.
3103/2021), da valutarsi sulla base dei costi specifici iscritti in
bilancio.
In materia, questa Corte ha enunciato il seguente condivisibile
principio di diritto in tema di redditi di impresa, l'allocazione in
bilancio degli immobili-merce, ossia di quelli destinati al mercato
della compravendita e al cui scambio o produzione è diretta
l'attività di impresa, dipende dalla destinazione economica ad essi
concretamente impressa, sicché detti beni, quando non ancora
ceduti, devono essere iscritti, se sfitti, alla voce "rimanenze di
magazzino" e non a quella "ricavi", senza che assuma in sé alcuna
rilevanza, ai fini dell'imposizione fiscale, la loro avvenuta
ultimazione. (Cass. n. 11631/2023).
Nella specie, il giudice di appello si è attenuto ai principi sopra
richiamati, avendo ritenuto che l’immobile è stato chiaramente
acquisito per destinarlo alla vendita, in quanto destinato alla
costruzione e/o ristrutturazione o vendita, in coerenza con l’oggetto
sociale. Nella motivazione, in tale prospettiva, si valorizza la
prosecuzione del contenzioso contro il Comune di Sassari, che
aveva respinto la precedente istanza per la stipula della
convenzione relativa al piano di lottizzazione e la conseguente
proroga per ulteriori dieci anni del piano di lottizzazione, necessaria
per l'ottenimento delle licenze di costruzione, contenzioso chiusosi
in favore della società nel 2013 con sentenza del TAR Sardegna del
7 giugno 2013 n. 467, passata in giudicato per mancata
impugnazione da parte del Comune di Sassari, che ha accolto il
ricorso proposto dal fallimento Salis e, per l’effetto, ha annullato
l’impugnato provvedimento del 21 ottobre 2003 col quale il
Comune aveva illegittimamente negato il convenzionamento del
piano di lottizzazione, a sua volta necessario per l’ottenimento delle
autorizzazioni edificatorie.
10 di 17

--- Pagina 11 ---

Pertanto, deve escludersi che il bene potesse rientrare tra le
immobilizzazioni, avendo la pronuncia escluso – con giudizio di
merito – che la volontà della società fosse quella di mantenere il
bene nel suo patrimonio.
5. – Con il quarto motivo si deduce la violazione e falsa
applicazione dell’art. 30 della l. 724/94 in relazione all’art. 360 n. 3
c.p.c. La sentenza di secondo grado si porrebbe in contrasto anche
con la normativa sulle società non operative, in quanto il Collegio
ha affermato che il blocco edificatorio, cui era assoggettato il
terreno, e il conseguente contenzioso con l’amministrazione
comunale, hanno costituito una causa oggettiva e imprevedibile e,
per tale ragione, la disciplina recata dall’art. 30 della l. 724/94 non
risulterebbe applicabile alla fattispecie. Secondo quanto
prospettato, sarebbe legittimo l’atto impositivo, avendo scelto la
società di acquisire un bene che già sapeva di non poter inserire
nel ciclo produttivo per non essere edificabile, essendo pendente il
relativo contenzioso con l’amministrazione comunale e decidendo di
proseguire il giudizio. Trattasi di circostanza che non può
qualificarsi come impedimento oggettivo estraneo alla volontà
aziendale.
5.1. – Il motivo è fondato nei termini di seguito indicati.
In tema di società di comodo, la presunzione legale relativa di
non operatività, di cui all'art. 30 della l. n. 724 del 1994, può
essere vinta dalla prova contraria, il cui onere grava sul
contribuente, che la società non ha conseguito i risultati economici
ivi previsti a causa di oggettive situazioni, le quali sono da
intendersi non già in senso assoluto, ma avuto riguardo alle
effettive condizioni di mercato (Cass. n. 28313/2025).
La ratio della disciplina delle società di comodo è quella di
disincentivare il fenomeno dell'uso improprio dello strumento
societario, utilizzato come involucro per raggiungere scopi, anche
di risparmio fiscale, diversi — quale l'amministrazione dei patrimoni
11 di 17

--- Pagina 12 ---

personali dei soci - da quelli previsti dal legislatore per tale istituto,
al punto che si è parlato anche di società senza impresa o di mero
godimento (Cass. n. 21358/2015). È stato altresì rilevato come la
funzione dell’art. 30 legge n. 724 del 1994 sia da individuare nel
contrasto all’utilizzo dello statuto fiscale dell’impresa commerciale
per il mero godimento di beni patrimoniali. In ogni caso, il
meccanismo deterrente consiste nel fissare un livello minimo di
ricavi e proventi correlato al valore di determinati beni patrimoniali,
il cui mancato raggiungimento costituisce elemento sintomatico
della natura non operativa della società (nel senso ora indicato),
con conseguente presunzione di un reddito minimo, stabilito in
base a coefficienti medi di redditività dei detti elementi patrimoniali
di bilancio (Cass. n. 21358/2015).
La presunzione relativa di non operatività, di cui all'art. 30
legge n. 724 del 1994, può essere superata dal contribuente
attraverso la prova dell'esistenza di situazioni oggettive,
indipendenti dalla sua volontà e da valutarsi in relazione alle
effettive condizioni del mercato. L'affermazione, da parte del
giudice di merito, dell'idoneità o meno dei fatti accertati, ove
incontroversi, ad integrare la fattispecie astratta di riferimento può
essere oggetto di sindacato per vizio cd. di sussunzione,
riconducibile al paradigma di cui all'art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c.
(Cass. n. 6459/2023).
L’onere della prova contraria deve essere inteso non in termini
assoluti quanto piuttosto in termini economici, aventi riguardo alle
effettive condizioni di mercato (Cass. n. 16472/2022).
Ai fini della ricostruzione del quadro interpretativo e
applicativo occorre rilevare, poi, che nel caso di specie viene in
rilievo la formulazione dell’art. 30 legge n. 724 del 1994,
successiva alle modifiche apportate dall’art. 1, comma 109, lett. a)
e h), legge n. 296 del 2006. Di conseguenza, l’art. 30, comma 1,
legge n. 724 del 1994 non contiene più l’inciso salvo prova
12 di 17

--- Pagina 13 ---

contraria, e la disposizione prevede che le società per azioni, in
accomandita per azioni, a responsabilità limitata, in nome collettivo
e in accomandita semplice, nonché le società e gli enti di ogni tipo
non residenti, con stabile organizzazione nel territorio dello Stato,
si considerano non operativi se l’ammontare complessivo dei ricavi,
degli incrementi delle rimanenze e dei proventi, esclusi quelli
straordinari, risultanti dal conto economico, ove prescritto, è
inferiore alla somma degli importi che risultano applicando le
percentuali espressamente indicate nelle lettere a), b) e c). Allo
stesso tempo, il comma 4-bis dell’art. 30 legge n. 724 del 1994 è
stato interessato dall’espunzione dell’inciso di carattere
straordinario, con la conseguenza che la prova contraria del
contribuente in ordine al mancato superamento del cd. test di
operatività ruota attorno alla presenza di oggettive situazioni.
Se è vero che l’apprezzamento di queste ultime non può
comportare alcuna forma di sindacato del giudice tributario sulle
scelte imprenditoriali e sulle capacità dell’imprenditore, è
altrettanto vero che la soppressione dell’inciso salva prova
contraria dal primo comma dell’art. 30 legge n. 724 del 1994, fa sì
che l’onere della prova contraria da parte del contribuente finisca
per essere tipizzato dal legislatore, attraverso il riferimento a
situazioni oggettive, con la conseguenza che i margini di elasticità
sono riconducibili al ricorso a una clausola generale, il cui
significato deve essere, tuttavia, individuato anche tenendo conto
delle finalità della disciplina delle società di comodo, che è quella
non di sanzionare l’imprenditore incapace che non sia stato in
grado di conseguire ricavi, ma di precludere l’applicazione della
normativa fiscale prevista per le società commerciali a una
situazione statica o di mero godimento.
È pertanto da escludere che l'eliminazione dell'espressa
previsione della facoltà di prova contraria nell'ambito del cd. test di
operatività abbia mutato la natura della presunzione legale. Infatti,
13 di 17

--- Pagina 14 ---

alla soppressione dell'inciso «salvo prova contraria» non si è
accompagnata l'esplicita previsione dell'inammissibilità della prova
contraria, con la conseguenza, che, in linea con l'insegnamento
della Corte costituzionale (sentenza n. 200 del 1976) - secondo il
quale, a fronte del diritto del legislatore, volto a salvaguardare un
interesse effettivamente meritevole di tutela, di formulare
«previsioni logicamente valide ed attendibili, non è peraltro
consentito trasformare tali previsioni in certezze assolute,
imperativamente statuite, senza la possibilità che si ammetta la
prova del contrario e si salvaguardi, quindi, accanto all'esigenza
indiscutibile di garantire l'interesse della pubblica finanza alla
riscossione delle imposte, il ricordato ed altrettanto indiscutibile
diritto del contribuente alla prova dell'effettività del reddito
soggetto ad imposizione» -, deve ritenersi che la predetta
soppressione non abbia avuto alcuna effettiva incidenza sulla
portata del meccanismo presuntivo delineato dalla norma. Deve, in
definitiva, ritenersi che le modifiche apportate dalla legge n. 296
del 2006 non hanno eliminato la possibilità per il contribuente di
vincere la presunzione legale della finalità elusiva delle società non
operative attraverso la prova contraria qualificata -
contenutisticamente tipizzata all'art. 30, comma 4-bis, della legge
n. 724 del 1994 - della ricorrenza di una situazione oggettiva a sé
non imputabile che ha reso impossibile il conseguimento di ricavi e
la produzione di reddito entro la soglia minima stabilita ex lege
(Cass. n. 4946/2021).
All’interno di tali coordinate devono essere apprezzate le
oggettive situazioni cui fa riferimento il comma 4-bis dell’art. 30. In
particolare, se il requisito dell’oggettività allude a un impedimento
estraneo alla sfera di controllo causale dell’imprenditore è
altrettanto vero che la condotta di quest’ultimo sul modo di
confrontarsi con l’evento impeditivo che preclude il superamento
del test di operatività non è sindacabile nella misura in cui sia
14 di 17

--- Pagina 15 ---

riconducibile a una scelta imprenditoriale (per quanto sbagliata),
ma non quando il protrarsi di tale evento sia tale da comportare
l’impossibilità assoluta e oggettiva di esercitare l’attività d’impresa.
Questa Corte ha difatti già avuto modo di chiarire che occorre
vagliare se l’impedimento al conseguimento dell’oggetto sociale
non dipenda dalle pur legittime scelte imprenditoriali effettuate
dall’imprenditore, che ha conservato in vita la società per anni,
dopo che lo svolgimento dell’attività imprenditoriale risultava
evidentemente precluso per il mancato conseguimento delle
autorizzazioni amministrative (Cass. n. 18657/2024). Merita in
proposito di essere ricordato come questa Corte regolatrice abbia
già evidenziato che il protrarsi per anni e lustri dell’inattività di una
impresa ben possa - almeno potenzialmente - risolversi in una
scelta soggettiva dell’imprenditore, e non essere perciò
riconducibile a una circostanza oggettiva (Cass. n. 13336/2023). La
normativa sulle società di comodo intende disincentivare la
permanenza in vita di organismi societari che non siano in
condizione di svolgere attività d’impresa, al fine di evitare che
possano trasformarsi in centri di imputazione di costi che
ricadrebbero sulla collettività. La disciplina legale prescinde quindi
dall’effettivo godimento, o anche dalla semplice richiesta, di
un’agevolazione fiscale.
Nel caso di specie, la motivazione evidenzia che  la particolare
situazione oggettiva e straordinaria, indipendente dalla volontà del
contribuente, sia radicata nel contenzioso avviato con il Comune di
Sassari per l’edificabilità delle aree in questione, la cui durata ed
esito risulterebbe indipendente da ogni volontà del contribuente e
che ha condizionato lo sfruttamento edilizio dell’area. Sotto tale
profilo, il rifiuto al convenzionamento opposto dal Comune di
Sassari per la lottizzazione dell’area, necessario per l’ottenimento
delle autorizzazioni edificatorie, sarebbe quindi stato un evento di
carattere straordinario e imprevedibile che ha comportato
15 di 17

--- Pagina 16 ---

l’impossibilità di utilizzo per fini edificatori dell’area, così impedendo
il conseguimento di un reddito.
Al riguardo, la pronuncia ha fatto malgoverno dei principi
richiamati poiché  l'acquisto di un bene sottoposto a contenzioso
con l’amministrazione comunale, che ne impediva l'edificabilità,
non può essere sussunto nell'ambito della nozione di impedimento
oggettivo indipendente dalla  volontà aziendale, tenuto conto
altresì che il protrarsi per anni dell’inattività di una impresa possa -
almeno costituire una scelta soggettiva dell’imprenditore, e non
essere perciò riconducibile a una circostanza oggettiva.
Sulla questione del credito IVA, invece, l'art. 30 della l. n. 724
del 1994, nell'escludere il diritto alla detrazione dell'IVA assolta a
monte per le società i cui introiti siano inferiori ad una determinata
soglia (presumendone il carattere non operativo), si pone in
contrasto con gli artt. 9, par. 1, e 167 della dir. 2006/112/CE e va,
quindi, disapplicato da parte del giudice nazionale, in conformità ai
principi espressi dalla sentenza della Corte di giustizia dell’UE, 7
marzo 2024, Feudi di San Gregorio Aziende Agricole SpA, C-
341/22, secondo cui le misure adottate dagli Stati membri per la
lotta contro frodi, evasione fiscale ed abusi non devono eccedere
quanto necessario per raggiungere tale obiettivo ed essere
utilizzate in modo da mettere in discussione il principio di neutralità
dell'IVA (Cass. n. 22249/2024).
In base all'art. 9, par. 1, della Direttiva 2006/112/CE, come
interpretato dalla Corte di giustizia dell’UE, al soggetto che, nel
corso di un determinato periodo d'imposta, effettua operazioni
rilevanti a fini IVA va riconosciuto, ove non invocato in modo
fraudolento o abusivo, il relativo diritto alla detrazione, alla
compensazione, alla cessione dell'eccedenza di credito e al
rimborso (Cass. n. 33424/2024).
In tema di IVA, l'interpretazione dell'art. 30, comma 4, della l.
n. 724 del 1994 deve essere quindi svolta alla luce dell'art. 9,
16 di 17

--- Pagina 17 ---

paragrafo 1, della direttiva 2006/112/CE del Consiglio, il quale fa
riferimento ad una nozione oggettiva di attività economica, nel
senso che l'attività viene considerata di per sè, indipendentemente
dai suoi scopi o dai suoi risultati, con la conseguenza che - pur in
presenza di una società in liquidazione - ai fini dell'esercizio del
diritto di detrazione occorre che il bene o il servizio acquisito,
anche se non immediatamente inserito nel ciclo produttivo, sia
necessario all'organizzazione dell'impresa o funzionale all'iniziativa
economica programmata in vista della successiva attuazione e il
mancato utilizzo sia determinato da cause indipendenti dalla
volontà del contribuente, salvo che non risulti che il soggetto
passivo interessato non ha più alcuna intenzione di utilizzare i beni
in via definitiva (Cass. n. 25705/2025).
Nell'esaminare tale motivo, il giudice di rinvio dovrà procedere
ad una nuova valutazione alla luce dei principi richiamati.
6. – La sentenza impugnata dev'essere perciò cassata in
relazione ai motivi accolti e, per l'effetto, va disposto il rinvio alla
Corte di giustizia tributaria competente, in diversa composizione,
anche per la liquidazione delle spese di lite.
P.Q.M.
La Corte accoglie il secondo e il quarto motivo di ricorso, nei
termini di cui in motivazione, rigetta il primo e il terzo; cassa la
sentenza impugnata, in relazione ai motivi accolti, e rinvia la causa
alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Sardegna, in
diversa composizione, anche per la liquidazione delle spese di lite.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione
Tributaria del 25 novembre 2025.
La Presidente
Tania Hmeljak
17 di 17