======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: II.DD. – IVA – ac- certamento induttivo puro – sanzioni – società capitali - concorso nelle condotte
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 1007/2022 R.G. proposto da
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, rap-
presentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato, con domicilio
eletto in Roma, via Dei Portoghesi, n. 12;
– ricorrente –

--- Pagina 2 ---

contro
AGOSTI DAVIDE, DANESI VALERIO, entrambi rappresentati e difesi
dall'avv. Domenico D’Arrigo (pec: domenico.darrigo@brescia.pecavvo-
cati.it), elettivamente domiciliati in Roma via M. Prestinari n.13 presso
lo studio dell'avv. Paola Ramadori (pec: paolaramadori@ordineavvoca-
tiroma.org);
– controricorrenti –
e
CALABRIA GIOVANNI, rappresentato e difeso anche disgiuntamente
dall'avv. Fausto Ciapparoni (pec: faustociapparoni@ordineavvocati-
roma.org) e dall’avv. Elisa Bonzani (pec: elisa.bonzani@brescia.peca-
vvocati.it) elettivamente domiciliato presso l’indirizzo pec e lo studio
del primo difensore in Roma viale Bruno Buozzi n.99;
– controricorrente –
nonché
COSTIGLIOLA GIUSEPPE, in proprio e quale ex liquidatore e legale rap-
presentante di INCOM S.r.l., società cancellata dal registro delle im-
prese;
– intimato –
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale della Lom-
bardia, sez. staccata di Brescia, n. 2003/25/2021 depositata il
27/5/2021 e non notificata.
Udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 27 giugno 2025
dal consigliere Pierpaolo Gori.
2

--- Pagina 3 ---

Rilevato che:
1. Con sentenza della Commissione Tributaria Regionale della Lombar-
dia, sez. staccata di Brescia, n. 2003/25/2021 veniva rigettato l’appello
principale proposto dall’Agenzia delle entrate e venivano accolti gli ap-
pelli incidentali proposti avverso la sentenza della Commissione tribu-
taria provinciale di Brescia n. 243/2/2018 con la quale erano stati riu-
niti e parzialmente accolti i ricorsi introduttivi. Questi venivano proposti
da Giuseppe Costigliola, anche quale ex legale rappresentante e liqui-
datore di INCOM S.r.l., società cancellata dal registro delle imprese in
data 24.7.2015, Davide Agosti, titolare del 100% delle quote e ammi-
nistratore di fatto, Giovanni Calabria e Valerio Danesi quali ammini-
stratori di fatto della società contro tre avvisi di accertamento per mag-
giori II.DD. e IVA 2010 e altrettanti avvisi di irrogazione sanzioni.
2. Nella sentenza impugnata si legge che, a seguito di verifica fiscale
eseguita nell’ambito di procedimento penale e conclusasi con p.v.c.,
l’amministrazione finanziaria ricostruiva ex art.39, comma 2, d.P.R.
n.600/73, il reddito di impresa non dichiarato dalla società INCOM
S.r.l., esercente lavori edili, e riteneva indeducibili costi non documen-
tati ai fini IRES, IRAP e IVA sul presupposto che la società avesse posto
in essere operazioni inesistenti finalizzate a remunerare i soci e gli am-
ministratori, di diritto e di fatto. Il giudice di prime cure, si apprende
dalla lettura congiunta del ricorso e dei controricorsi, confermava le
riprese quanto alle imposte, ma non quanto alle sanzioni connesse. Il
giudice d’appello annullava anche gli atti di irrogazione sanzioni.
3. Avverso la sentenza d’appello l’Agenzia delle entrate ha proposto
ricorso per Cassazione affidato a quattro motivi, cui replicano Davide
Agosti e Valerio Danesi con due paralleli controricorsi e Giovanni Cala-
bria con un distinto controricorso, che illustra con memoria ex art.380-
bis.1. cod. proc. civ., mentre Giuseppe Costigliola è rimasto intimato.
3

--- Pagina 4 ---

Considerato che:
1. In via pregiudiziale, il Collegio osserva che Giovanni Calabria nella
sua memoria illustrativa ex art.380-bis.1. cod. proc. civ. rende nota la
pendenza davanti alla Corte di cassazione di un giudizio, iscritto all’RG
n.11189/2024, che lo vede contrapposto all’Agenzia delle entrate; sa-
rebbe originato dall’impugnazione di un avviso di accertamento relativo
al periodo di imposta 2009 e sarebbe rilevante ai fini del decidere per-
ché asseritamente identico. Tuttavia, non solo egli non dà evidenza
della supposta identità dei giudizi, del resto esclusa in radice dalla di-
versità di periodo di imposta tra la presente e quella controversia e
dunque necessariamente sono diverse le singole operazioni contestate
come inesistenti alla base delle riprese nei due giudizi, ma neppure
chiede in modo specifico la riunione dei processi, né la loro trattazione
congiunta, con conseguente necessità di scrutinare le singole censure
del ricorso.
2. In via preliminare va dato atto dell’eccezione di inammissibilità del
ricorso dell’Agenzia, sollevata da Giovanni Calabria per asserito difetto
di autosufficienza, non accoglibile dal momento che il ricorso è ade-
guatamente specifico, contenendo gli elementi idonei a consentire al
Collegio di esaminare le doglianze.
3. Con il primo motivo la ricorrente prospetta, in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la violazione degli artt. 36 del d.lgs.
n. 546/92, 112 e 132, comma 2, n. 4, cod. proc. civ. e 111, comma 7,
Costituzione perché la motivazione della sentenza emessa dal giudice
di seconde cure sarebbe meramente apparente, non consentendo di
individuare le ragioni della decisione.
3.1. La ricorrente censura, dunque, la nullità della sentenza perché
dalla motivazione non sarebbero individuabili le effettive ragioni della
statuizione della CTR e della riforma da parte dei giudici di gravame
4

--- Pagina 5 ---

delle determinazioni assunte dalla CTP con riguardo all’annullamento
degli atti impugnati, cosicché la motivazione stessa non sarebbe ido-
nea, a fronte dell’imponente supporto probatorio e delle argomenta-
zioni dell’Ufficio, a far comprendere il reale significato e la portata della
statuizione (cfr. p. 9 ricorso).
4. Il motivo non è inammissibile perché, a differenza di quanto ritiene
Giovanni Calabria in controricorso, il mezzo è diretto a far valere una
chiara violazione di legge, ma è infondato.
4.1. Si deve ribadire che la motivazione è solo apparente, e la sentenza
è nulla perché affetta da error in procedendo, quando, benché grafica-
mente esistente, non renda, tuttavia, percepibile il fondamento della
decisione, perché recante argomentazioni obbiettivamente inidonee a
far conoscere il ragionamento seguito dal giudice per la formazione del
proprio convincimento, non potendosi lasciare all'interprete il compito
di integrarla con le più varie, ipotetiche congetture (Sez. U, Sentenza
n. 22232 del 03/11/2016). La riformulazione dell'art. 360, primo
comma, n. 5, cod. proc. civ., disposta dall'art. 54 del d.l. 22 giugno
2012, n. 83, conv. in legge 7 agosto 2012, n. 134, dev’essere inter-
pretata, alla luce dei canoni ermeneutici dettati dall'art. 12 delle pre-
leggi, come riduzione al "minimo costituzionale" del sindacato di legit-
timità sulla motivazione. Pertanto, è denunciabile in cassazione solo
l'anomalia motivazionale che si tramuta in violazione di legge costitu-
zionalmente rilevante, in quanto attinente all'esistenza della motiva-
zione in sé, purché il vizio risulti dal testo della sentenza impugnata, a
prescindere dal confronto con le risultanze processuali. Tale anomalia
si esaurisce nella "mancanza assoluta di motivi sotto l'aspetto mate-
riale e grafico", nella "motivazione apparente", nel "contrasto irriduci-
bile tra affermazioni inconciliabili" e nella "motivazione perplessa ed
5

--- Pagina 6 ---

obiettivamente incomprensibile", esclusa qualunque rilevanza del sem-
plice difetto di "sufficienza" della motivazione (Sez. U, Sentenza n.
8053 del 07/04/2014).
4.2. Nel caso in esame, la CTR ha ritenuto in base alla normativa vi-
gente che non sia prevista la solidarietà delle sanzioni a carico degli
amministratori e soci della società di capitali e, in risposta all’appello
incidentale dei contribuenti, ha escluso la qualifica di amministratori di
fatto. Dunque, incrociando la breve motivazione della sentenza con le
contestazioni, si desume che ha statuito in riferimento alle posizioni di
Davide Agosti, Giovanni Calabria e Valerio Danesi, per non aver l’Ufficio
fornito la prova che avessero posto in essere «in via autonoma degli
atti coordinati nel tempo ed aventi come scopo quello di gestire
l’azienda della società» (cfr. p. 3 sentenza).
Con riferimento poi alla posizione dell’ex legale rappresentante formale
e poi liquidatore, ossia Giuseppe Costigliola e, ulteriormente, a quella
di Giovanni Calabria ragioniere professionista presso cui la società
aveva formale sede, ha anche aggiunto: «per quanto riguarda i rap-
presentanti legali la loro attività viene assorbita dalla carica sociale,
per il sig. Calabria Giovanni dalla normale attività di consulente del
lavoro e commercialista che lo porta per le piccole aziende a svolgere
tutti gli atti amministrativi per mancanza di struttura interna al cliente»
(ibidem).
La suddetta motivazione del giudice di seconde cure espone una argo-
mentazione complessivamente comprensibile, fondata sul mancato as-
solvimento dell’onere della prova in capo all’Agenzia circa il titolo di
responsabilità in capo agli intimati.
5. Con il secondo motivo la ricorrente censura, in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 5, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione
degli artt. 36 d.P.R. n. 602/1973 nonché 2392, 2476, 2497, 2639 cod.
6

--- Pagina 7 ---

civ. e l’omesso esame di un fatto decisivo per il giudizio, per mancata
dimostrazione della prova contraria idonea a confutare l’accertamento
posto in essere dall’Amministrazione, a fronte della prova decisiva of-
ferta dall’Agenzia al giudice del merito ed emergente dalla documen-
tazione versata in atti.
6. Con il terzo motivo la ricorrente prospetta, in rapporto all’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione degli artt. 36 del d.P.R.
n. 602/1973, 2697, 2727 e 2729 cod. civ. e dei principi di ripartizione
dell’onere probatorio in relazione all’art. 37, comma 3, d.P.R. n.
600/1973, per avere la CTR ritenuto non sufficientemente provate in
capo ai contribuenti le qualifiche di amministratori di fatto o di diritto
della società.
7. I due motivi vanno esaminati congiuntamente in quanto connessi.
8. Preliminarmente, va dato atto delle eccezioni di inammissibilità for-
mulate dai controricorrenti Agosti e Danesi, da un lato perché con il
secondo motivo la ricorrente pretenderebbe di far valere la non rispon-
denza della ricostruzione dei fatti operata dal giudice del merito al di-
verso convincimento della parte, che si risolverebbe in una inammissi-
bile istanza di revisione delle valutazioni e dei convincimenti del giudice
di merito preclusa nel giudizio di legittimità. Dall’altro, perché il terzo
motivo sarebbe diretto ad ottenere una rivalutazione del materiale pro-
batorio.
8.1. Le eccezioni non possono trovare ingresso in quanto la ricorrente
sostanzialmente censura l’assenza di valutazione delle prove offerte
dall’Ufficio e la mancata valorizzazione degli elementi di fatto da questo
offerti come fonti di presunzione, in mancanza della prova contraria
fornita dagli odierni intimati.
7

--- Pagina 8 ---

8.2. Egualmente, vanno disattese le eccezioni di inammissibilità for-
mulate da Giovanni Calabria, perché il secondo motivo non è sempli-
cemente diretto a far valere l’omessa valutazione di singoli elementi
indiziari, né il terzo motivo solleva per la prima volta in giudizio la re-
sponsabilità tributaria del contribuente, essendo la questione contro-
versa sin dal primo grado in ragione della sua pretesa qualità di ammi-
nistratore di fatto della cessata società, né la prospettata violazione
dell’art.36 del d.P.R. n.602/73 riguarda la posizione del Calabria e, del
resto, la rubrica del terzo motivo e poi il corpo della censura indivi-
duano numerose altre norme relative al riparto della prova tutte astrat-
tamente riferibili alla sua posizione quale asserito amministratore di
fatto.
9. I due motivi di ricorso sono fondati.
9.1. Va innanzitutto rammentato il corretto procedimento logico che il
giudice di merito deve seguire nella valutazione degli indizi ai fini della
disamina della fondatezza delle riprese: la gravità, precisione e con-
cordanza richiesti dalla legge vanno desunti dal loro esame comples-
sivo, in un giudizio non atomistico di essi (ben potendo ciascuno di essi
essere insufficiente da solo), sebbene preceduto dalla considerazione
di ognuno per individuare quelli significativi, perché è necessaria la loro
collocazione in un contesto articolato, nel quale un indizio rafforza ed
ad un tempo trae vigore dall'altro in vicendevole completamento (Cass.
n. 12002 del 2017; Cass. n. 5374 del 2017). Ciò che rileva è che dalla
valutazione complessiva emerga la sufficienza degli indizi a supportare
la presunzione semplice di fondatezza della pretesa, fermo restando il
diritto del contribuente a fornire la prova contraria.
Infine, quanto alla valutazione della prova contraria, il Collegio osserva
come, per consolidata interpretazione giurisprudenziale (Cass. Sez. U,
8

--- Pagina 9 ---

sentenza n. 8053 del 07/04/2014), l’omesso esame di elementi istrut-
tori non integra di per sé il vizio di omesso esame di un fatto decisivo,
se il fatto storico rilevante in causa sia stato comunque preso in consi-
derazione, benché la sentenza non abbia dato conto di tutte le risul-
tanze probatorie offerte dalle parti e, come sopra visto, nella fattispecie
il fatto storico è indubbiamente stato considerato.
9.2. Con riferimento poi alla tipologia di accertamento applicato nella
fattispecie, va reiterato che, in tema di accertamento delle imposte sui
redditi come pure di IVA (Cfr. Cass. sentenza n. 16528 del 13/06/2024
e giurisprudenza ivi citata), il giudizio di complessiva o intrinseca inat-
tendibilità delle scritture contabili, ancorché formalmente corrette, co-
stituisce il presupposto per procedere con il metodo analitico-induttivo,
che consente valutazioni sulla base di presunzioni gravi, precise e con-
cordanti, ai sensi dell'art. 39, comma 1, lett. d), del d.P.R. n. 600 del
1973, ma anche quello per procedere con l'accertamento induttivo
"puro", ossia la tipologia di accertamento individuato in sentenza come
applicato nella fattispecie.
Questo secondo accertamento è fondato su presunzioni cd. "supersem-
plici", ossia prive dei requisiti di gravità, precisione e concordanza, in
presenza di una delle tassative condizioni previste dallo stesso art. 39,
comma 2, il quale, inoltre, costituendo una facoltà per l'Amministra-
zione, può prescindere anche solo in parte dalle scritture contabili e dal
bilancio e non richiede alcuna specifica motivazione per l'utilizzazione
di dati indicati in contabilità o in dichiarazione o comunque provenienti
dallo stesso contribuente, anche a fronte di un giudizio di complessiva
inattendibilità della contabilità, nel rispetto di una ricostruzione operata
sempre secondo criteri di ragionevolezza e nel rispetto del parametro
costituzionale della capacità contributiva.
9

--- Pagina 10 ---

9.3. La CTR, individuato l’accertamento applicato come induttivo
“puro”, ha escluso la sussistenza dei presupposti di fatto posti a base
degli atti impositivi impugnati senza alcun riferimento individuato al
quadro probatorio, omettendo anche l’esame della circostanza che gli
odierni intimati fossero, in concreto, i beneficiari economici dell’attività
della società alla luce del quadro istruttorio emerso dall’indagine della
Guardia di Finanza, come risultante dal P.V.C. allegato alle controde-
duzioni dell’Ufficio e al ricorso per cassazione. La decisione non rende
apprezzabile il criterio logico posto a base della selezione delle risul-
tanze probatorie e del proprio convincimento, non essendo rinvenibile
nel testo della sentenza impugnata alcun passaggio motivazionale che
espliciti le ragioni per le quali la CTR abbia ritenuto non attendibili gli
accertamenti dell’Ufficio. Così facendo, il giudice ha falsamente appli-
cato le norme sul riparto dell’onere della prova (artt.2697, 2727 e 2729
cod. civ.) alla luce dei principi di diritto sopra richiamati e da cui non vi
sono ragioni per discostarsi nella fattispecie.
Il rinnovato apprezzamento del quadro probatorio va demandato al
giudice del rinvio, il quale a tal fine terrà altresì conto che, in tema di
imposte dirette e IVA, ai fini della traslazione dell'imponibile dalla so-
cietà al soggetto che l'ha gestita uti dominus, tale da assicurare la ri-
presa a tassazione nei confronti di quest'ultimo delle imposte dovute,
non è rilevante «comprendere se ci si trovi o meno al cospetto di un
amministratore formale o un amministratore di fatto. Quello che invece
deve emergere è che il soggetto terzo si comporti uti dominus, ossia
come colui che ne gestisce e dirige le risorse -autonomamente dalla
società e anche, se del caso, indipendentemente dagli interessi di que-
sta-, ideando e ponendo in essere le condotte (illecite) dalle quali e per
le quali possa insorgere un credito erariale. In tali ipotesi assume rile-
vanza non il rapporto fiscale della società, ma quello che fa capo diret-
10

--- Pagina 11 ---

tamente all'interponente, che dunque è l’effettivo possessore del red-
dito d'impresa ed al quale dunque l’amministrazione finanziaria ha di-
ritto di chiedere conto» (cfr. Cass. n.23987/2025, in parte motiva).
10. Con il quarto e ultimo motivo di ricorso la ricorrente prospetta, in
relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione
degli artt. 7 del d.l. 30 settembre 2003 n. 269 e 5, 9 e 11 del d.lgs. n.
472/97 per avere la CTR escluso la solidarietà in capo alle persone
fisiche quanto alle sanzioni loro irrogate quali autori delle violazioni
contestate.
11. Il motivo è fondato, nei termini che seguono.
11.1. Premesso che anche a Giovanni Calabria è stata contestata la
posizione di amministratore di fatto nell’avviso di accertamento e che
tale qualità è stata anche accertata in sentenza, come condivisibil-
mente affermato dalla sentenza della Corte da ultimo citata: «tenendo
conto dei principi enunciati in materia di sanzioni relative al rapporto
tributario, la giurisprudenza di legittimità ha intanto ritenuto che esse
siano a carico della società dotata di personalità giuridica, ex art. 7 del
d.l. n. 269 del 2003, anche quando gestita da un amministratore di
fatto, salvo che nelle ipotesi di società "cartiera", atteso che, in tal
caso, si tratterebbe di una mera “fictio”, utilizzata quale schermo per
sottrarsi alle conseguenze degli illeciti tributari, commessi a personale
vantaggio dell'amministratore di fatto, con il conseguente venir meno
della stessa ratio che giustifica l'applicazione del suddetto art. 7, diretto
a sanzionare la sola società con personalità giuridica, dovendosi per-
tanto ripristinare la regola generale, secondo cui la sanzione ammini-
strativa pecuniaria colpisce la persona fisica autrice dell'illecito (Cass.,
20 ottobre 2021, n. 29038; 22 novembre 2021, n. 36003)».
11

--- Pagina 12 ---

11.2. La Corte ha peraltro avvertito che, nell'interposizione del gestore
"uti dominus" alla società di capitali interposta, «non ha rilievo il rap-
porto fiscale di quest'ultima, ma quello che fa capo direttamente all'in-
terponente, sicché la fattispecie esula dal disposto di cui all'art. 7 del
d.l. n. 269 del 2003 e le violazioni, pur formalmente dell'ente collettivo,
vanno riferite all’attività del gestore uti dominus (Cass., 25 luglio 2022,
n. 23231). L’irrogazione delle sanzioni, difatti, trova il suo diretto rife-
rimento nella condotta dell’interponente, il quale è sanzionato in pro-
prio, in relazione all’avvenuta traslazione dei tributi dell’ente collettivo,
con conseguente imputazione anche delle condotte evasive. L’atten-
zione speculare alla compagine sociale ha consentito pertanto di affer-
mare che, perché difetti la ratio dell'art. 7, d.l. n. 269 del 2003, che
sanziona la sola società dotata di personalità giuridica, e sia ripristinata
la regola secondo cui la sanzione pecuniaria colpisce la persona fisica
autrice dell'illecito, è necessario acquisire riscontri probatori, anche
presuntivi, valevoli ad escludere la vitalità della società medesima,
quand'anche gestita da un amministratore di fatto (Cass., 23 gennaio
2023, n. 1946). La vitalità, infatti si contrappone alla sua gestione e
direzione da parte di un soggetto terzo uti dominus» (Cass.
n.23987/2025).
11.3. Pertanto, l’affermazione della CTR secondo cui «l’attuale legisla-
zione non prevede la solidarietà delle sanzioni da parte dei rappresen-
tanti legali, né dei soci di una società di capitali», non è conforme ai
richiamati principi di diritto. Non lo è in primo luogo per l’errata inter-
pretazione della normativa vigente sopra ricostruita, che non esclude
sic et simpliciter la responsabilità per le sanzioni tributarie in capo alla
compagine societaria né a soggetti estranei alla società e, in secondo
luogo, perché non vi è stata una valutazione in ordine alla qualifica-
zione dei contribuenti come concreti artefici delle contestate violazioni
nel proprio esclusivo interesse uti dominus, nonché alla sussistenza del
12

--- Pagina 13 ---

beneficio economico che gli intimati avrebbero tratto dall’attività frau-
dolenta, ai fini del trattamento sanzionatorio.
12. La sentenza impugnata è perciò cassata e, per l’effetto, la contro-
versia va rinviata alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della
Lombardia, in diversa composizione, per ulteriore esame in relazione
ai profili, a quelli rimasti assorbiti, e per la liquidazione delle spese di
lite.
P.Q.M.
La Corte: accoglie il secondo, terzo e quarto motivo del ricorso, nei
termini di cui in motivazione, rigettato il primo, cassa la sentenza im-
pugnata e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della
Lombardia, in diversa composizione, per ulteriore esame in relazione
ai profili, a quelli rimasti assorbiti, e per la liquidazione delle spese di
lite.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 27 giugno 2025
Il Presidente
Francesco Federici
13