======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 1198/2025 R.G. proposto da:
C.S.J. S.R.L. - in liquidazione, in persona del legale rappresentante
pro tempore, CASTAGNOLI Jacopo e CASTAGNOLI Sauro, difesi e
rappresentati dall’avv. Sara Armella;
-ricorrenti-
contro
AGENZIA DELLE DOGANE E DEI MONOPOLI, in persona del direttore
pro tempore, rappresentata e difesa dall'Avvocatura generale dello
Stato;
-controricorrente-
per la cassazione della sentenza della Corte di giustizia tributaria
secondo grado della Liguria n. 449/2024, depositata il 4 giugno
2024.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione svolta nella pubblica udienza del 16 settembre
2025 dal Consigliere Gianluca Grasso.
Udito il Pubblico Ministero in persona del Sostituto Procuratore
Generale Mauro Vitiello, che ha concluso per l'accoglimento del
ricorso limitatamente al quinto motivo.
Uditi l’avv. Sara Armella e l’avv. dello Stato Anna Collabolletta.
FATTI DI CAUSA
1. –  La C.S.J. s.r.l., di cui Sauro Castagnoli è stato l’ultimo
legale rappresentante, nonché socio unitamente a Jacopo
Castagnoli, ha svolto attività di commercio all’ingrosso di viterie e
bulloni sino alla sua cancellazione dal registro delle imprese,
avvenuta il 13 gennaio 2015. Nel corso del 2012, la società ha
effettuato alcune importazioni di elementi di fissaggio provenienti da
Taiwan. I prodotti importati sono stati acquistati dalla Zhao Hsi
Industry Co. Ltd e dalla Ping Chain Industry Co. Ltd, operanti a
Taiwan. La Dogana ha notificato alla società due avvisi di rettifica
aventi ad oggetto le medesime dichiarazioni doganali di importazione
(IM/A n. 9686 C dell’11 maggio 2012, IM/A n. 9687 E dell’11 maggio
2012 e IM/A n. 25660 del 19 dicembre 2012). L’Ufficio di La Spezia
ha emesso due avvisi identici, per oggetto e motivazione:  l’avviso
di rettifica 8 settembre 2016, n. 31646/RU notificato alla C.S.J. in
liquidazione; successivamente, l’avviso di rettifica 18 gennaio 2017,
n. 2186/RU notificato all’ultimo legale rappresentante della società.
Dopo l'impugnazione del primo avviso di accertamento presso la
Commissione tributaria di primo grado, l’Agenzia delle dogane ha
emesso un nuovo atto di accertamento avente a oggetto le
medesime dichiarazioni di importazione contestate nell’odierno
procedimento. Tale secondo avviso di rettifica è stato annullato dalla
Corte di cassazione, con l’ordinanza 23 maggio 2023, n. 14254.
2 di 21

--- Pagina 3 ---

La Commissione tributaria provinciale di La Spezia, con
sentenza 4 maggio 2018, n. 137, ha accolto il ricorso, annullando il
provvedimento impugnato per intervenuta prescrizione della pretesa
impositiva. I giudici di prime cure, invece, hanno rigettato i motivi di
ricorso in relazione all’estinzione del debito per estinzione della
società e all’illegittimità dei dazi oggetto del presente giudizio,
ritenendo assorbiti gli ulteriori motivi di gravame.
Avverso tale sentenza, l’Agenzia delle dogane ha proposto
appello, eccependo che non sarebbe maturata la
prescrizione/decadenza della pretesa impositiva e lamentando la
carenza e/o insufficienza della motivazione.
I Castagnoli si sono costituiti nel giudizio in qualità di ex soci,
chiedendo la conferma della pronuncia di primo grado nella parte in
cui ha ritenuto prescritta l’azione di accertamento dell’Ufficio e
proponendo appello incidentale con riferimento all’estinzione del
debito per estinzione della società e all’illegittimità dei dazi oggetto
del presente giudizio.
La Commissione tributaria regionale, con sentenza 15 maggio
2019 n. 611, ha confermato l’annullamento del provvedimento
impugnato per intervenuta prescrizione dell’azione di accertamento.
Avverso tale sentenza, l’Agenzia delle dogane ha proposto
ricorso per cassazione.
Con l’ordinanza 1° marzo 2023, n. 6206, la Corte di cassazione
ha ritenuto fondato il ricorso dell’Agenzia, rinviando alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado per un nuovo giudizio sul merito.
2. –  Riassunto il giudizio, la Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Liguria, con sentenza n. 449/2024, depositata
il 4 giugno 2024, ha respinto il ricorso, affermando la legittimità
dell’accertamento dell’Agenzia delle dogane. In particolare, la Corte
ha escluso l’efficacia del giudicato esterno in ordine all’inesistenza
3 di 21

--- Pagina 4 ---

della pretesa per estinzione della società sulla base del principio di
diritto espresso dalla Corte di cassazione con la sentenza n.
14254/2023, essendosi tale pronuncia limitata a riconoscere la
carenza di legittimazione passiva del socio e non della società stessa
ed evidenziando che la normativa fiscale  (art. 28 del d.lgs. n.
175/2014) prevede che per cinque anni dalla cancellazione dal
registro delle imprese la società estinta conservi la legittimazione a
ricevere notifiche tramite il suo ultimo liquidatore, senza che i soci
possano essere chiamati in causa in tale periodo. Nel merito ha
evidenziato che l’amministrazione doganale avesse fornito adeguata
prova della ripresa, dimostrando l’origine delle merci contestate e
l’applicabilità della normativa antidumping, escludendo la buona fede
dell’importatore.
3. – I contribuenti hanno proposto ricorso per cassazione
affidato a sette motivi, che illustrano con memoria.
L'Agenzia delle entrate si è costituita con controricorso.
Il Pubblico Ministero ha depositato conclusioni scritte.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. – Va preliminarmente rilevata d’ufficio (Cass. n. 11744/2018
e n. 8625/2025), in quanto risultante dagli atti di causa,
l’inammissibilità del ricorso per difetto di legittimazione attiva dell’ex
liquidatore della società contribuente, cancellata dal registro delle
imprese in data 13 gennaio 2015, con domanda di cancellazione
presentata in data 23 dicembre 2014, secondo quanto risulta dalla
visura camerale depositata in atti.
Invero, alla fattispecie si applica il differimento quinquennale
degli effetti dell’estinzione della società derivanti dall'art. 2495,
comma 2, c.c. che, ai sensi dell'art. 28, comma 4, del decreto
legislativo n. 175 del 2014, opera soltanto nei confronti
dell'Amministrazione finanziaria e degli altri enti creditori o di
4 di 21

--- Pagina 5 ---

riscossione indicati, con riguardo a tributi o contributi, e che si
applica esclusivamente ai casi in cui la richiesta di cancellazione della
società dal registro delle imprese, che costituisce il presupposto di
tale differimento, sia stata presentata nella vigenza della
disposizione, e, pertanto, il 13 dicembre 2014 o successivamente, in
quanto la norma reca disposizioni di natura sostanziale sulla capacità
della società cancellata dal registro delle imprese e non ha pertanto
efficacia retroattiva (Cass. n. 31846/2021; Cass. n. 20692/2024;
Cass. n. 10429/2025).
Le Sezioni unite di questa Corte nella sentenza n. 3625 del 12
febbraio 2025, esaminando la portata dell’art. 28 del d.lgs. n. 175
del 2014, il cui comma 4 stabilisce che «Ai soli fini della validità e
dell'efficacia degli atti di liquidazione, accertamento, contenzioso e
riscossione dei tributi e contributi, sanzioni e interessi, l'estinzione
della società di cui all'articolo 2495 del codice civile ha effetto
trascorsi cinque anni dalla richiesta di cancellazione del Registro delle
imprese», hanno affermato che la predetta disposizione, di cui hanno
ribadito la natura sostanziale così da escludersene l’efficacia
retroattiva (così, per prima, Cass. n. 6743/2015, poi tra le tante
Cass. n. 4536/2020), instaura «una finzione legale di mantenimento
in vita della società (evocatrice di quella posta dall’art. 10 legge fall.)
seppure ai soli fini della definizione dei rapporti fiscali pendenti, in
sede non solo amministrativa ma anche contenziosa» e, quindi,
«deroga – nei soli riguardi delle posizioni debitorie indicate e delle
relative Amministrazioni creditrici – al principio per cui la società
cancellata dal registro delle imprese non può agire né essere
convenuta in giudizio».
Il Supremo consesso, quindi, ha confermato «il fermo indirizzo
interpretativo, secondo cui la norma non si limita a prevedere una
posticipazione degli effetti dell’estinzione al solo fine di consentire e
5 di 21

--- Pagina 6 ---

facilitare all’Ufficio la notificazione dell’atto impositivo (altrimenti
giuridicamente inesistente, se eseguita nei confronti di società già
cancellata: Cass. n. 6743/15; n. 20961/21 ed altre), ma permette
all’ex liquidatore di “conservare tutti i poteri di rappresentanza della
società, sul piano sostanziale e processuale, nella misura in cui
questi rispondano ai fini indicati dall'art. 28, comma 4, che,
altrimenti opinando, non potrebbe operare”. Con la conseguenza che
il liquidatore, oltre a ricevere le notifiche degli atti dagli enti creditori,
può anche opporsi agli stessi e conferire mandato alle liti, dovendosi
la dizione legislativa ‘atti del contenzioso’ riferirsi in senso stretto e
tecnico proprio agli atti del processo e della tutela giurisdizionale.
Pertanto, nei casi in cui si rende applicabile l’art. 28 in esame,
in deroga all’art. 2495 c.c.: “la società conserva la legittimazione
attiva; il liquidatore è legittimato e gli ex soci devono considerarsi
privi di legittimazione” (Cass. n. 36892/2022; nello stesso senso,
Cass. n. 6743/15; n. 4536/20; n. 18310/23)».
Dunque, per effetto della citata disposizione (la cui legittimità
costituzionale, con riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, la
Corte Cost., con la sentenza n. 142 del 2020, ha confermato), la
società cessata mantiene, ma temporaneamente, per il quinquennio
previsto, una capacità e soggettività (anche processuali) altrimenti
inesistenti, al «solo» fine di garantire (per il medesimo periodo)
l'efficacia dell'attività (sostanziale e processuale) degli enti
legittimati a richiedere tributi o contributi (Cass. n. 6743/2015) e
l’ex liquidatore o, in mancanza, l’ex legale rappresentante conserva
tutti i poteri di rappresentanza della società, sul piano sostanziale e
processuale.
Si tratta, come hanno osservato le Sezioni unite nella sentenza
n. 3625/2025, di «una finzione legale di mantenimento in vita della
società», «comunque temporanea (dovendo allo scadere del
6 di 21

--- Pagina 7 ---

quinquennio, riprendere pieno vigore la disciplina anche processuale
[…] rinveniente dall’art. 2495 c.c.». In tal senso si è ritenuto che «Il
venire meno della fictio iuris di cui all’art. 28, comma 4, del d.lgs. n.
175 del 2014, della sopravvivenza della società di persone o di
capitali, dopo la sua cancellazione dal registro delle imprese, per
decorrenza del termine quinquennale dalla richiesta di cancellazione
del Registro delle imprese, comporta il consolidamento di un
fenomeno di tipo successorio, in virtù del quale l'obbligazione della
società non si estingue, ma si trasferisce ai soci, i quali ne
rispondono, nei limiti di quanto riscosso a seguito della liquidazione
o illimitatamente, a seconda che, pendente societate, fossero
limitatamente o illimitatamente responsabili per i debiti sociali […]»
(Cass. n. 10429/2025).
Pertanto, se il quinquennio di differimento degli effetti della
cessazione della società a seguito della richiesta di cancellazione dal
registro delle imprese, previsto dall’art. 28, comma 4, del d.lgs. n.
175 del 2014, decorre tra un grado di giudizio e l’altro, la
legittimazione a proporre un atto di impugnazione, non spetta più
all’ex rappresentante legale o all’ex liquidatore della società cessata,
come accade quando opera la fictio iuris di sopravvivenza della
società, di cui alla citata disposizione, ma spetta ai soci successori
ex art. 2495 c.c.
Ed è quello che è accaduto nella fattispecie in esame, risultando
pacificamente dagli atti di causa che la società contribuente è stata
cancellata dal registro delle imprese in data 13 gennaio 2015, con
richiesta di cancellazione datata 23 dicembre 2014, sicché nei
riguardi della società il ricorso per cassazione in esame, essendo
stato proposto dall’ex liquidatore una volta decorso il quinquennio, e
precisamente con atto notificato in data 30 dicembre 2024, va
7 di 21

--- Pagina 8 ---

dichiarato inammissibile per suo difetto di legittimazione attiva, che
invece spettava ai soci.
2. – Con il primo motivo si deduce la violazione e/o falsa
applicazione degli artt. 324 c.p.c. e 2909 c.c., in relazione all’art.
360, comma 1, n. 3 c.p.c. In via pregiudiziale, si prospetta l’efficacia
del giudicato formatosi sulla questione del difetto di legittimazione
passiva, per effetto dell’ordinanza  della Cassazione 23 maggio 2023,
n. 14254. Si evidenzia che il giudicato sulla legittimazione passiva in
relazione all’attività di accertamento impugnata, formatosi tra Sauro
Castagnoli e l’Ufficio delle dogane di La Spezia, non esaurisce i propri
effetti nel perimetro di tale giudizio, ma si estende a tutti i
provvedimenti aventi il medesimo petitum. Nel caso di specie, a
fronte delle medesime importazioni, la Corte ha ritenuto che né la
Società C.S.J. (destinataria dell’avviso di accertamento impugnato),
né il Castagnoli (destinatario dell’avviso di accertamento oggetto
della pronuncia della Corte) possono essere ritenuti soggetti passivi
dell’obbligazione doganale in relazione all’attività di accertamento
promossa dalla Dogana di La Spezia. Si evidenzia, inoltre, che
nessuno dei due avvisi di accertamento è stato emesso nei confronti
dei soci, ribadendo  che con l’avviso oggetto del presente giudizio la
Dogana ha ritenuto responsabile dell’obbligazione esclusivamente la
Società (ormai estinta al momento della notifica dell’avviso di
accertamento) e, accortasi dell’errore, nel tentativo di sanare
l’illegittimità della notifica, ha rinotificato il medesimo avviso soltanto
all’ex legale rappresentante.
Con il secondo motivo si deduce la violazione e/o falsa
applicazione degli artt. 2312 e 2495 c.c. e dell’art. 28, d.lgs.
175/2014, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c. Ferma
l’eccezione di giudicato sollevata nel precedente motivo di ricorso, si
rileva che il principio di diritto espresso dall’ordinanza 23 maggio
8 di 21

--- Pagina 9 ---

2023, n. 14254 è applicabile anche al caso di specie. L’Agenzia delle
dogane non ha infatti incardinato nessun contraddittorio nei
confronti dei soci di C.S.J., ma si è limitata a notificare alla società
l’avviso di rettifica, quando ormai quest’ultima risultava già estinta.
2.1. – I motivi, da trattarsi congiuntamente, sono infondati.
L’Agenzia delle dogane di La Spezia ha emesso due avvisi
identici, per oggetto e motivazione, nello specifico l’avviso di rettifica
8 settembre 2016, n. 31646/RU notificato alla già cessata C.S.J. in
liquidazione (oggetto del presente giudizio) e, successivamente,
l’avviso di rettifica 18 gennaio 2017, n. 2186/RU notificato a
Castagnoli Sauro. Tale secondo avviso di rettifica è stato
definitivamente annullato per effetto della pronuncia dell’ordinanza
n. 14254/2023 di questa Corte.
Con i due motivi la parte ricorrente non si confronta con la
statuizione della sentenza impugnata di esclusione della rilevanza
del giudicato in base alla considerazione che «…la predetta sentenza
-recte, ordinanza- si è limitata a riconoscere la carenza di
legittimazione passiva del Sig. Castagnoli Sauro, ritenendo che fosse
la società CSJ a rivestire il ruolo di soggetto passivo dell’obbligazione
doganale», posto che «Nel caso di specie sono proprio in discussione
gli avvisi di rettifica notificati alla società…».
Tale statuizione si rivela corretta, essendo l’avviso di
accertamento successivo all’entrata in vigore dell’art. 28, comma 4,
del d. lgs. n. 175/2014 che ha previsto, ai soli fini fiscali, l’ultrattività
della società estinta; esattamente, quindi, la pronuncia impugnata
che ha accertato come correttamente l’accertamento fosse stato
notificato alla società proprio sul presupposto che la cancellazione e
l’estinzione fossero intervenute nel quinquennio antecedente alla
notifica.
9 di 21

--- Pagina 10 ---

Né può assumere forza di giudicato vincolante l’affermazione,
contenuta in Cass. n. 14254/23 che l’accertamento dovesse essere
notificato ai soci in quanto successori.
In materia tributaria, l'effetto vincolante del giudicato esterno
opera nel caso di giudizi identici - per soggetti, causa petendi e
petitum - ma non in relazione alle conseguenze giuridiche (Cass. n.
6405/2025).
Nella specie, il giudicato esterno determinato da Cass.
14253/2023 si riferisce ad altro avviso e concerne l’interpretazione
di una norma per cui il giudicato non può estendersi a questo giudizio
(v. Cass. n. 24992/2018).
3. – Con il terzo motivo si deduce la violazione e/o falsa
applicazione dell’art. 2697 c.c., in relazione all’art. 360, comma 1,
n. 3, c.p.c. La sentenza impugnata avrebbe omesso di rilevare che
la pretesa dell’Agenzia sarebbe illegittima per l’evidente carenza di
prova della stessa. Si evidenzia che per le operazioni contestate le
fornitrici hanno regolarmente richiesto, dando piena garanzia
dell’origine della merce da esportare, e ottenuto, all’esito positivo
delle verifiche previste dalla normativa vigente, validi e regolari
certificati di origine della merce dal Dipartimento del commercio
estero di Taiwan. Tali documenti assumerebbero efficacia dirimente
nel presente giudizio, giacché attestano, in modo incontrovertibile e
con piena efficacia probatoria, che i produttori hanno rispettato gli
standard previsti dalle normative internazionali, attestando la loro
capacità produttiva, e che i prodotti importati sono stati sottoposti a
una trasformazione idonea ad attribuire loro origine taiwanese.
Con il quarto motivo si deduce l’omesso esame di fatti decisivi
per la risoluzione della controversia. Violazione e/o falsa applicazione
degli artt. 115 e 116 c.p.c., ai sensi dell’art. 360, comma 1, n. 5,
c.p.c. Si eccepisce, al riguardo, la violazione e falsa applicazione
10 di 21

--- Pagina 11 ---

della normativa richiamata, giacché la sentenza impugnata avrebbe
statuito in maniera del tutto avulsa sia dalle circostanze fattuali,
pacifiche e non controverse, che dalle risultanze probatorie in atti. Il
giudice di secondo grado si sarebbe limitato a considerare
acriticamente la comunicazione dell’Autorità di Taiwan del 10 maggio
2016, senza attribuire nessun rilievo alla copiosa documentazione
prodotta dall’esponente, giungendo ad affermare la legittimità
dell’accertamento operato dall’Ufficio.
3.1. – I motivi, da trattarsi congiuntamente, sono in parte
infondati e in parte inammissibili.
Con riferimento alla questione dell'onere della prova non
sussiste alcuna violazione del criterio di riparto, in quanto la CTR, nel
rispetto dei principi che regolano la distribuzione dei carichi
probatori, ha ritenuto che l’Agenzia abbia assolto l’onere su di essa
spettante.
Giova al riguardo evidenziare che, contrariamente a quanto
sostenuto in ricorso, nessuna forza fidefaciente va riconosciuta ai
certificati FORM A, come già da tempo chiarito da questa Corte (cfr.
Cass. n. 6637/2013, punti 3.5 e seguenti; conf., Cass. n.
24439/1013, secondo cui, in tema di tributi doganali e con riguardo
alla pretesa di recupero dei dazi non preferenziali non versati, il
certificato di origine delle merci (FORM-A, o EUR-1), emesso dalle
autorità del Paese di esportazione, previsto dall' art. 26 del
Regolamento CEE 12 ottobre 1992, n. 2913 e dagli artt. 80 e ss. del
Regolamento CEE 2 luglio 1993, n. 2454, costituisce titolo di
legittimazione esclusivo per esercitare il diritto di fruizione dello
specifico regime doganale previsto in relazione all'origine del
prodotto (condicio sine qua non), ma non ha efficacia di "prova legale
assoluta" (iuris et de iure) della effettiva origine della merce
importata dal Paese terzo che ha emesso il certificato, attesa, da un
11 di 21

--- Pagina 12 ---

lato, l'assenza di obblighi di controllo in capo al Paese terzo e,
dall'altro, la possibilità, per il Paese importatore, in presenza di
ragionevoli dubbi, di contestare l'effettiva origine del prodotto
importato e rifiutare, indipendentemente dalla regolarità formale del
certificato, l'applicazione dello specifico regime doganale). Né si
pone in contrasto, come invece sostenuto in ricorso, Cass. n.
18124/2023, con la quale questa Corte si è limitata a ritenere
inammissibile un ricorso a fronte del convincimento che in quel caso
il giudice del merito aveva maturato in esito all’esame del materiale
probatorio.
Riguardo alle circostanze fattuali che emergerebbero dalle
risultanze probatorie in atti, la censura risulta del pari inammissibile
perché contrastante con l’accertamento di fatto secondo cui “Le
Autorità di Taiwan, con nota del 10/05/2016, hanno infatti
comunicato che le spedizioni oggetto dei certificati d’origine in
contestazione provenivano dalla Repubblica Popolare Cinese e che
erano state soltanto trasbordate all’interno della “Free Trade Zone”
di Taiwan”.
I ricorrenti, invero, richiedono una inammissibile rivalutazione
del materiale probatorio esaminato dalla Corte di giustizia tributaria.
È infatti inammissibile il ricorso per cassazione con cui si
deduca, apparentemente, una violazione di norme di legge mirando,
in realtà, alla rivalutazione dei fatti operata dal giudice di merito,
così da realizzare una surrettizia trasformazione del giudizio di
legittimità in un nuovo, non consentito, terzo grado di merito (Cass.
n. 8758/2017).
4. – Con il quinto motivo si deduce la violazione e/o falsa
applicazione del Reg. UE 278/2016 e del Reg. UE 91/2009, in
relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c. Si deduce, al
riguardo, che il Reg. CE 91/2009, che ha previsto l’applicazione di
12 di 21

--- Pagina 13 ---

dazi antidumping sulle importazioni di elementi di fissaggio in ferro
o acciaio (c.d. “fasteners”) originari della Repubblica popolare
cinese, è stato abrogato con Reg. UE 26 febbraio 2016, n. 278,
ritenendolo ab origine incompatibile con gli impegni
internazionalmente assunti dall’Unione europea in sede WTO. Ne
conseguirebbe, pertanto, l’obbligo dell’Amministrazione (in vigore
già a far data dal 27 febbraio 2016) di chiudere tutti i procedimenti
relativi all’applicazione dei dazi antidumping in contestazione. Ciò
avrebbe dovuto indurre l’Ufficio a desistere, già nel settembre 2016
e prima ancora nel luglio 2016, dall’attività accertativa,
successivamente sfociata nell’adozione del provvedimento
contestato, il quale risulterebbe manifestamente illegittimo. La
sentenza impugnata afferma che il Regolamento di esecuzione 26
febbraio 2016, n. 278, si riferirebbe solo “alle operazioni doganali di
importazione la cui merce è spedita dalla Malaysia”. Tale errata
affermazione sarebbe confutata dal tenore letterale della norma che
ha disposto: “i dazi antidumping definitivi sulle importazioni di
determinati elementi di fissaggio in ferro o acciaio [...] e originari
della Repubblica popolare cinese, estesi alle importazioni spedite
dalla Malaysia, indipendentemente dal fatto che siano dichiarate o
no originarie della Malaysia, sono abrogati" (art. 1 Reg. UE 26
febbraio 2016, n. 278). Tale norma renderebbe evidente che (i)
oggetto di abrogazione sono “i dazi antidumping sulle importazioni
di determinati elementi di fissaggio [...] originari della Repubblica
cinese”, i quali risultano abrogati ad ogni effetto e, quindi, (ii) anche
nella parte in cui erano stati “estesi alle importazioni spedite dalla
Malaysia’" con regolamento di esecuzione UE 723 del 2011.
4.1. – Il motivo è infondato.
Sulla validità del regolamento (CE) n. 91/2009 del Consiglio, del
26 gennaio 2009, che istituisce un dazio antidumping definitivo sulle
13 di 21

--- Pagina 14 ---

importazioni di determinati elementi di fissaggio in ferro o acciaio
originari della Repubblica popolare cinese, si è chiaramente espressa
la Corte di giustizia con la sentenza 9 luglio 2020, Donex Shipping
and Forwarding BV contro Staatssecretaris van Financiën, causa
C‑104/19, escludendo la presenza di elementi idonei a inficiarne la
validità sulla base delle questioni sollevate dal giudice del rinvio. In
particolare, è stato rilevato che  la valutazione della validità di un
atto, che la Corte è tenuta a effettuare nell’ambito di un rinvio
pregiudiziale, deve normalmente essere fondata sulla situazione
esistente al momento in cui l’atto è stato adottato (sentenze del 17
luglio 1997, SAM Schiffahrt e Stapf, C‑248/95 e C‑249/95, punto 46,
nonché 1° ottobre 2009, Gaz de France – Berliner Investissement,
C‑247/08, punto 49). Ne deriva che sia l’adozione del regolamento
di esecuzione n. 924/2012 sia il suo parziale annullamento con la
sentenza del 5 aprile 2017, Changshu City Standard Parts Factory e
Ningbo Jinding Fastener/Consiglio (C‑376/15 P e C‑377/15 P), non
possono avere effetti sulla validità del regolamento controverso,
poiché tali due fatti sono sopravvenuti posteriormente all’adozione
di detto regolamento. Analogamente è a dirsi per il regolamento di
esecuzione (UE) 2016/278 richiamato dalla ricorrente.
Sulla irretroattività del regolamento di esecuzione (UE)
2016/278 della Commissione, del 26 febbraio 2016, che abroga il
dazio antidumping definitivo istituito sulle importazioni di
determinati elementi di fissaggio in ferro o acciaio originari della
Repubblica popolare cinese, esteso alle importazioni di determinati
elementi di fissaggio in ferro o acciaio spediti dalla Malaysia,
indipendentemente dal fatto che siano dichiarati o no originari della
Malaysia si è successivamente espressa la sentenza della Corte di
giustizia, 4 ottobre 2024, Autoridade Tributária e Aduaneira contro
NT, causa C-412/22. Secondo tale pronuncia, l’articolo 2 del
14 di 21

--- Pagina 15 ---

regolamento di esecuzione (UE) 2016/278 che abroga il dazio
antidumping deve essere interpretato nel senso che: l’abrogazione
dei dazi antidumping da esso operata non osta a che si proceda,
nell’ambito di un recupero a posteriori effettuato dopo la data di
entrata in vigore di tale regolamento, alla riscossione di tali dazi
antidumping e, se del caso, di altri dazi ad essi relativi, nei confronti
di importazioni di prodotti assoggettati a detti dazi antidumping
realizzate prima di tale data. Il fatto che tale recupero a posteriori
tragga origine da un documento estratto da un procedimento di
indagine penale fondato su elementi di prova forniti dall’Ufficio
europeo per la lotta antifrode non ha alcuna incidenza al riguardo.
Come ha già avuto modo di affermare questa Corte,
«l'abrogazione delle misure "antidumping" sulle importazioni di
determinati elementi di fissaggio in ferro o acciaio originari della
Repubblica popolare cinese ad opera del reg. (UE) n. 278 del 2016,
non ha effetto retroattivo prevedendo espressamente l'art. 2 del
regolamento citato che detta abrogazione ha effetto a decorrere
dalla data di entrata in vigore del citato regolamento, e non consente
il rimborso dei dazi riscossi prima di tale data, con la conseguenza
che non può trovare applicazione il principio del “favor rei”» (Cass.
n. 25096/2020).
L’irretroattività dell'abrogazione del dazio antidumping, per
espressa previsione contenuta nell'art. 2 del predetto Regolamento,
era stata già affermata da questa Corte, con la sentenza n.
28668/2019, che, nel richiamare le statuizioni della sentenza, resa
a Sezioni Unite, n. 1542/2019, ha osservato come «dal combinato
disposto dei considerando nn. 13 e 14 nonché dell'art. 2 del cit. Reg.
UE 2016/278 emerge chiaramente come l'abrogazione dei dazi in
commento, frutto di una mera valutazione di opportunità degli organi
unionali ("la Commissione ritiene opportuno ... abrogare i dazi
15 di 21

--- Pagina 16 ---

antidumping istituiti..."), sia stata disposta per il futuro, "a decorrere
dalla data di entrata in vigore del ... regolamento"» (analogamente,
Cass. n. 24895/2023).
5. – Con il sesto motivo si deduce la violazione e/o falsa
applicazione degli artt. 7, l. 27 luglio 2000, n. 212, 11 e comma 5
bis, d.lgs. 8 novembre 1990, n. 374, in relazione all’art. 360, comma
1, n. 3, c.p.c. La sentenza impugnata meriterebbe di essere cassata
perché esclude la violazione della normativa in rubrica, sull’assunto
per cui l’avviso di rettifica “contiene l’allegazione del processo
verbale di revisione dell’accertamento”. La mera allegazione del
processo verbale, tuttavia, non sarebbe sufficiente a integrare la
motivazione dell’atto impugnato.
5.1. – Il motivo è in parte infondato e in parte inammissibile.
La decisione impugnata ha escluso il difetto di motivazione
dell'avviso di rettifica sul presupposto che esso rappresenta
chiaramente i presupposti di fatto e le ragioni giuridiche che hanno
portato l’Ufficio, sulla base della dichiarazione dell’autorità doganale
taiwanese, a sostenere l’origine cinese delle merci. Si precisa,
inoltre, che l'atto contiene l’allegazione del processo verbale di
revisione dell’accertamento in relazione alle dichiarazioni doganali in
argomento, il quale in punto di motivazione richiama il processo
verbale di constatazione notificato alla parte e, pertanto, nella piena
disponibilità e conoscenza della stessa. Conseguentemente, per la
Corte di giustizia tributaria di secondo grado la contribuente era stata
messa in grado di comprendere le ragioni della pretesa e di
difendersi nel merito.
La valutazione della congruità della motivazione dell’avviso di
accertamento è una questione di merito: «In tema di avviso di
accertamento tributario, lo stabilire se, in concreto, la sua
motivazione risponda o no ai requisiti di validità - che, in generale,
16 di 21

--- Pagina 17 ---

possono riferirsi anche ad elementi extratestuali che il contribuente
sia in grado di conoscere - è compito del giudice tributario e non è
dato al contribuente, se la decisione è motivata, sollecitare alla Corte
di cassazione una revisione critica, salvo che non vengano enunciati
ed evidenziati, nel ricorso, specifici errori di diritto in cui il giudice di
merito sia incorso. (Nella specie, la S.C. ha confermato la sentenza
impugnata che aveva ritenuto sufficiente, per un atto di
accertamento concernente la vendita di un appezzamento di terreno,
il riferimento, oltre che ai valori dichiarati nel triennio per terreni
similari, altresì a quelli comunicati dall'Osservatorio prezzi
dell'Agenzia del territorio, nonché al valore dichiarato dall'acquirente
per l'atto di vendita dello stesso bene a meno di un mese
dall'acquisto)» (Cass. n. 9582/2013).
Altra considerazione deve ricevere la valutazione della
fondatezza della richiesta del fisco, la base imponibile, che deve
ritenersi distinta dalla motivazione dell’avviso, investendo la
fondatezza della pretesa, l’ammontare della tassazione (di cui agli
altri motivi di ricorso). I due piani non possono essere confusi, come
prospettato nel ricorso in cassazione.
L’avviso non deve contenere, secondo il regime applicabile al
tempo dei fatti, anche le prove della pretesa tributaria: «Nel
processo tributario, ai fini della validità dell'avviso di accertamento
non rilevano l'omessa allegazione di un documento o la mancata
ostensione dello stesso al contribuente se la motivazione, anche se
resa per relationem, è comunque sufficiente, dovendosi distinguere
il piano della motivazione dell'avviso di accertamento da quello della
prova della pretesa impositiva e, corrispondentemente, l'atto a cui
l'avviso si riferisce dal documento che costituisce mezzo di prova»
(Cass. n. 8016/2024; Cass. n. 15881/2024; Cass. n. 16625/2025).
17 di 21

--- Pagina 18 ---

6. – Con il settimo motivo si deduce la violazione e/o falsa
applicazione degli artt. 220 e 239 del Codice doganale comunitario
(Reg. CEE 2913/1992), in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3,
c.p.c. Nei precedenti gradi di giudizio, i ricorrenti hanno eccepito, in
via subordinata, l’applicabilità, alla presente fattispecie, della
speciale causa di sgravio della pretesa, prevista dagli artt. 220 e 239
CDC e rappresentata dall’errore delle autorità, in presenza di un
comportamento in buona fede dell’importatore. La sentenza
impugnata avrebbe erroneamente escluso l’applicazione di tali
esimenti.
6.1. – Il motivo è infondato.
Deve ricordarsi che la persona tenuta all'adempimento
dell'obbligazione doganale è quella a nome della quale è stata fatta
la dichiarazione d'importazione (Corte di giustizia, 17 luglio 1997,
causa C-97/95, Pascoal & Filhos Ldª contro Fazenda Pública).
La responsabilità del debitore dell'obbligazione doganale si
fonda su una situazione giuridica chiaramente definita, cosicché
qualunque operatore economico ha la possibilità di conoscere i rischi
inerenti al mercato. Questa situazione va annoverata tra le
circostanze in considerazione delle quali un importatore ha stipulato
il contratto di cui trattasi.
La buona fede dell'importatore non lo esime, peraltro, dalla sua
responsabilità per l'adempimento dell'obbligazione doganale,
essendo questi il dichiarante della merce importata (Corte di
giustizia, 11 dicembre 1980, causa 827/79, Acampora, punto 8). Se
così non fosse, infatti, l'importatore sarebbe indotto a non verificare
più l'esattezza dell'informazione fornita alle autorità dello Stato di
esportazione da parte dell'esportatore, né la buona fede di
quest'ultimo, il che darebbe luogo ad abusi.
18 di 21

--- Pagina 19 ---

L’articolo 220, paragrafo 2, lettera b), del regolamento (CEE) n.
2913/92 del Consiglio, del 12 ottobre 1992, che istituisce un codice
doganale comunitario, come modificato dal regolamento (CE) n.
2700/2000 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 16 novembre
2000, prevede, nella formulazione applicabile ratione temporis,  che
non si procede alla contabilizzazione a posteriori quando: l'importo
dei dazi legalmente dovuto non è stato contabilizzato per un errore
dell'autorità doganale, che non poteva ragionevolmente essere
scoperto dal debitore avendo questi agito in buona fede e rispettato
tutte le disposizioni previste dalla normativa in vigore riguardo alla
dichiarazione in dogana.
Tale disposizione, che riprende il contenuto della norma
previgente (art. 5, n. 2, prima frase, del regolamento n. 1697/79)
prevede tre condizioni cumulative perché le autorità competenti
possano non procedere al recupero di dazi all'importazione.
Occorre, anzitutto, che tali dazi non siano stati riscossi a causa
di un errore delle autorità competenti medesime, quindi, che tale
errore sia di natura tale da non poter essere ragionevolmente
rilevato da un debitore in buona fede e, infine, che quest’ultimo abbia
rispettato tutte le disposizioni della normativa in vigore relative alla
sua dichiarazione in dogana (Corte di giustizia, 16 marzo 2017,
causa C-47/16, Veloserviss. In relazione al regolamento n. 1697/79:
12 dicembre 1996, causa C-38/95, Ministero delle Finanze / Foods
Import, punto 24; 14 maggio 1996, cause riunite C-153/94 e C-
204/94, Faroe Seafood e a., punto 83). Ove siano soddisfatte queste
tre condizioni, il debitore ha diritto a che non si proceda al recupero.
In tema di tributi doganali, lo stato soggettivo di buona fede
dell'importatore, richiesto dall'art. 220, paragrafo 2, lett. b), del
regolamento CEE n. 2913 del 1992 ai fini dell'esenzione della
contabilizzazione a posteriori, non ha valenza in re ipsa, ma solo in
19 di 21

--- Pagina 20 ---

quanto sia riconducibile a situazioni fattuali individuate dalla
normativa comunitaria, tra le quali va annoverato l'errore
incolpevole, ossia non rilevabile dal debitore in buona fede,
nonostante la sua esperienza e diligenza, e che, per assumere rilievo
scriminante, deve essere in ogni caso imputabile al comportamento
attivo delle autorità doganali, non rientrandovi quello indotto dalle
dichiarazioni inesatte dello stesso operatore  (Cass. n. 6571/2025;
Cass. n. 33314/2019) o di altri soggetti in quanto l'Unione Europea
non è tenuta a sopportare le conseguenze di comportamenti scorretti
dei fornitori rientranti nel rischio dell'attività commerciale, contro cui
gli operatori economici possono premunirsi solo nell'ambito dei loro
rapporti negoziali (Cass. n. 18187/2023).
Il legittimo affidamento è dunque protetto solo quando sono
state le autorità doganali ad avere determinato i presupposti sui
quali si basa la fiducia dell'importatore, che, per tutta la durata delle
operazioni commerciali, ha agito con la diligenza professionale
richiesta dall'art. 1176, comma 2, c.c. per verificare la ricorrenza
delle condizioni del trattamento preferenziale, mediante un esigibile
controllo sull'esattezza delle informazioni rese dall'esportatore
(Cass. n. 4059/2019).
Nel caso di specie, la sentenza ha escluso - con valutazione di
merito, alla luce della documentazione prodotta dalle parti -
l'esistenza di una diligenza qualificata,  evidenziando altresì come
Sauro Castagnoli aveva già precedentemente patteggiato una
condanna penale per aver presentato all’Autorità doganale 17 false
dichiarazioni di origine. Deve poi rilevarsi come i certificati di origine
che la parte invoca a sua discolpa sono stati redatti sulla base delle
attestazioni rilasciate dagli esportatori. Nella specie si tratta di
certificati di origine provenienti da paesi esterni all'Unione europea.
Non è stato peraltro evidenziato quale sia stato l’errore attivo
20 di 21

--- Pagina 21 ---

dell’autorità taiwanese non rilevabile dal debitore in buona fede,
nonostante la sua esperienza e diligenza.
7. – Conclusivamente, il ricorso deve essere rigettato e le spese,
liquidate come in dispositivo, vanno regolate secondo soccombenza
a carico dei soci mentre, nei riguardi della società, va disposta la
compensazione delle spese, stante il recente orientamento formatosi
sulla legittimazione processuale della società a seguito della sua
cancellazione dal registro delle imprese.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1 quater, del d.P.R. n. 115 del 2002,
inserito dall’art. 1, comma 17, della l. n. 228 del 2012, dà atto della
sussistenza dei presupposti per il versamento, da parte dei soci,
dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a quello
previsto per il ricorso principale, a norma del comma 1-bis, dello
stesso articolo 13, se dovuto.
P.Q.M.
rigetta il ricorso; compensa le spese in relazione alla società;
condanna i soci al pagamento, in favore della controricorrente, delle
spese del giudizio di legittimità, che liquida in euro 7.600,00 per
compensi, oltre alle spese prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1 quater, del d.P.R. n. 115 del 2002,
inserito dall’art. 1, comma 17, della l. n. 228 del 2012, dà atto della
sussistenza dei presupposti per il versamento dell’ulteriore importo
a titolo di contributo unificato pari a quello previsto per il ricorso
principale, a norma del comma 1-bis, dello stesso articolo 13, se
dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione
Tributaria, il 16 settembre 2025.
Il Consigliere est.                                    La Presidente
Gianluca Grasso                                Angelina-Maria Perrino
21 di 21