======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: operazioni sogg. e ogg. inesistenti – onere della prova
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 13468/2017 R.G. proposto da
DENTICE PANTALEONE, rappresentato e difeso in forza di procura
speciale in atti dall’avv. Rosario Maglio (domicilio digitale PEC:
rosariomaglio@pec.it) con domicilio eletto presso l’avv. Severino
Grassi (domicilio digitale PEC:
severinograssi@ordineavvocatiroma.org);
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore
rappresentate e difesa come per legge dall’avvocatura generale dello

--- Pagina 2 ---

Stato con domicilio eletto in Roma, via dei Portoghesi n. 12 (domicilio
digitale PEC: ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it);
- controricorrente –
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale della
Campania, sez. staccata di Salerno n. 10576/09/16 depositata in data
24/11/2016, non notificata;
Udita la relazione della causa svolta nell’adunanza camerale del
29/10/2025 dal Consigliere Roberto Succio
Fatti di causa
Dentice Pantaleone impugnava l'avviso di accertamento con il quale il
reddito della di lui impresa individuale per il periodo di imposta 2010
veniva rettificato a seguito di disconoscimento di costi relativi
all’acquisto di materiale ferroso in quanto ritenuti riferiti a operazioni
inesistenti, alcune soggettivamente e altre oggettivamente.
L’Ufficio contestava la fittizietà, ora sotto l’uno ora sotto l’altro profilo,
delle operazioni di acquisto realizzate con i venditori di tali materiali,
non identificati con documento di identità e definiti dal contribuente
“ambulanti”.
In capo a tali soggetti si accertava l’indicazione nelle ricevute di
acquisto di errati codici fiscali; l'avvenuto decesso della maggior parte
di costoro nello stesso anno; la produzione da parte della maggior
parte di costoro di soli redditi da pensione; l'assenza in capo agli
stessi della titolarità di beni mobili ad eccezione di alcune autovetture
per il trasporto di persone. Con riguardo ad uno di costoro (De Gisi
Vincenzo) si accertava addirittura l'avvenuto decesso del medesimo in
data 9 novembre 2010 ancorché risultasse ad esso intestata e da lui
sottoscritta la ricevuta di acquisto n. 4 del 30 novembre 2010; molti
Cons. Est. Roberto Succio
2

--- Pagina 3 ---

di costoro avevano un'età anagrafica avanzata, tale da non
permettere alcuna attività; i pagamenti erano stati effettuati
esclusivamente per mezzo di contanti, come risultava dalla verifica
della cassa contanti operata in capo al contribuente.
I primi giudici accoglievano il ricorso; appellava l'Ufficio.
Con la pronuncia impugnata il giudice di secondo grado ha accolto
l'impugnazione dell'Amministrazione finanziaria ritenendo fittizi i costi
e pertanto relativi gli stessi ad operazioni soggettivamente e
oggettivamente inesistenti, in quanto da un lato non poste in essere
con i soggetti indicati e nel contempo, sotto il profilo oggettivo, riferiti
a operazioni mai realizzate; riteneva poi la CTR non fornita la prova,
da parte del contribuente, della effettività delle operazioni.
Ricorre a questa Corte Dentice Pantaleone con atto affidato a cinque
motivi; resiste con controricorso l'Amministrazione finanziaria;
All’adunanza camerale del 9 febbraio 2023, su istanza del
contribuente che aveva chiesto la sospensione della controversia ex
art. 1 c. 197 della L. n. 197 del 2022, la causa era rinviata a nuovo
ruolo.
Era poi fissata l’adunanza camerale del 29 ottobre 2025 a seguito di
istanza dell’Agenzia delle Entrate, stante la mancata definizione
alternativa del giudizio.
Ragioni della decisione.
Il primo motivo di impugnazione denuncia l'omessa pronuncia in
relazione ai primi due motivi di ricorso a suo tempo proposti dal
contribuente, incentrati sulla nullità dell'avviso di accertamento per
violazione del d.l. n. 16 del 2012, nonché dell’art. 12 della L. n. 212
del 2000 e dei principi regolatori del giusto processo, per non avere la
Cons. Est. Roberto Succio
3

--- Pagina 4 ---

CTR pronunciato sulle questioni – proposte con i primi due motivi di
ricorso di primo grado - relative  alla violazione del d.l. n. 16 del 2012
quanto al mancato disconoscimento della rilevanza dei ricavi prodotti
in relazione ai costi inesistenti sostenuti e alla violazione dell’art. 12
della L. n. 212 del 2000 quanto alla mancata considerazione delle
memorie difensive presentate dal contribuente a seguito del PVC.
Va premesso che alla luce dei principi di economia processuale e di
ragionevole durata del processo come costituzionalizzato nell'art.
111, comma 2, Cost., nonché di una lettura costituzionalmente
orientata dell'attuale art. 384 c.p.c. ispirata a tali principi, una volta
verificata l'omessa pronuncia su un motivo di gravame, la Suprema
Corte può omettere la cassazione con rinvio della sentenza impugnata
e decidere la causa nel merito allorquando la questione di diritto
posta con quel motivo risulti infondata, di modo che la statuizione da
rendere viene a confermare il dispositivo della sentenza di appello
(determinando l'inutilità di un ritorno della causa in fase di merito),
sempre che si tratti di questione che non richiede ulteriori
accertamenti di fatto (in termini, Cass. n. 16171/2017).
Nel presente caso, le questioni poste, anche a ritenerle pretermesse,
sono nel concreto infondate; ne deriva comunque, allora, il rigetto del
motivo di ricorso.
Sotto il primo profilo dedotto, infatti, la censura risulta priva di
fondamento alla luce della giurisprudenza di questa Corte secondo la
quale (Cass. n. 8480/2022) in tema di imposte sui redditi, ai sensi
dell'art. 14, comma 4-bis, della L. n. 537 del 1993 - nella
formulazione introdotta con l'art. 8, comma 1, del d.L.
n. 16 del 2012, conv. con modif. dalla L. n. 44 del 2012 - l'acquirente
dei beni può dedurre i costi relativi
ad operazioni soggettivamente inesistenti, anche nell'ipotesi in cui sia
Cons. Est. Roberto Succio
4

--- Pagina 5 ---

consapevole del loro carattere fraudolento, salvi i limiti derivanti, in
virtù del d.P.R. n. 917 del 1986, dai principi di effettività, inerenza,
competenza, certezza, determinatezza o determinabilità, mentre è
sempre in radice esclusa la deducibilità dei costi
delle operazioni oggettivamente inesistenti che non appartenendo alla
realtà fenomenica non possono rilevare quanto alla deduzione.
Tale principio ovviamente trova applicazione alle operazioni
soggettivamente inesistenti, poiché in tal caso l’operazione esiste, ma
è stata posta in essere tra soggetti diversi da quelli che risultano
interessati dalla emissione e dalla ricezione delle fatture; esso invece
non si applica alle operazioni oggettivamente inesistenti, poiché in tal
caso non esiste proprio l’operazione, che è solo “cartolare” ma non
effettiva; nel presente caso, correttamente quindi la sentenza di
merito – con riguardo agli acquisti di materiale ferroso, contestati
dall’Ufficio come operazioni oggettivamente inesistenti – ha escluso
l’applicazione di tale principio; essa infatti ha accertato che (pag. 2 e
3 della sentenza), tra l’altro, “…gli stessi fornitori erano deceduti dopo
breve tempo dalla data dell’ultima ricevuta di pagamento emessa
dalla ditta nei confronti di ciascuno di essi; nessun fornitore privato
risultava intestatario di mezzo idoneo al trasporto delle notevoli
quantità di merci acquistate; nell’anno 2010 quasi tutti i soggetti
privati avevano una età anagrafica avanzata tale da non permettere
alcuna attività; nessuna ricevuta di acquisto del materiale consegnato
da detti soggetti privati era corredata almeno alla copia del
documento di riconoscimento degli stessi soggetti…”.
A fronte di tale accertamento, analitico, chiaro e puntuale, le
operazioni sono state qualificate come oggettivamente inesistenti, e
come tali del tutto differenti concettualmente e giuridicamente da
quelle soggettivamente inesistenti alle quali si dirige il principio
Cons. Est. Roberto Succio
5

--- Pagina 6 ---

giurisprudenziale del quale parte ricorrente chiede quindi – cadendo
in errore - l’applicazione.
Quanto al secondo profilo dedotto, il motivo è pure infondato.
In disparte il fatto che – come eccepito in controricorso – dal tenore
letterale dell’avviso di accertamento (prodotto a questa Corte dal
ricorrente e trascritto in parte qua dal controricorrente a pag. 5
dell’atto) si evince come le osservazioni in argomento siano state
oggetto di specifica valutazione da parte dell’Ufficio, comunque la
giurisprudenza di Legittimità (cfr. Cass. n. 13613/2019; Cass. n.
8378/2017; Cass. n. 3583/2016; Cass. n. 16036/2015) è concorde
nel ritenere che, in tema di imposte sui redditi e sul valore aggiunto,
è valido l'avviso di accertamento che non menzioni le osservazioni
formulate dal contribuente in sede di notifica di un PVC, ex art. 12
comma 7 della L. n. 212 del 2000; invero la nullità di un avviso di
accertamento consegue solo alle irregolarità per le quali detta
sanzione sia espressamente prevista dalla legge; il che non è dato
rinvenire nella specie.
La nullità in argomento può infatti farsi conseguire solo da irregolarità
che producano una lesione di specifici diritti o garanzie riconosciute al
contribuente di così grave entità da dover impedire la produzione di
ogni effetto sfavorevole per il contribuente; ma neanche tale ipotesi è
rinvenibile nella specie.
Va inoltre ritenuto che l'Amministrazione finanziaria abbia certamente
l'obbligo di valutare le osservazioni formulate dal contribuente in sede
di notifica di un PVC, ma non l’ulteriore obbligo di esplicitare (cosa,
comunque, alla quale nel presente caso l’Ufficio ha provveduto) dette
valutazioni nell'atto impositivo.
Né giova un precedente di questa Corte di legittimità, che avrebbe
avallato la tesi di parte ricorrente, secondo la prospettazione
Cons. Est. Roberto Succio
6

--- Pagina 7 ---

adombrata dalla stessa: invero l'ordinanza resa sul punto (Cass. n.
17210/2018) ha ad oggetto una fattispecie diversa, riferita all’ipotesi
in cui la stessa Amministrazione aveva espressamente ammesso di
non avere valutato affatto le memorie presentate dal contribuente, il
che è situazione di atto del tutto opposta a quella per cui è processo.
Il secondo motivo si incentra sull’omesso esame circa un fatto
decisivo per il giudizio che è stato oggetto di discussione tra le parti
ex art. 115 c.p.c., avendo mancato il giudice dell'appello di esaminare
i fatti allegati dal contribuente sin dalle prime difese oltre che negli
atti processuali successivi che hanno formato oggetto di discussione
fra le parti e che erano altresì decisivi.
Il motivo è infondato.
In realtà la CTR ha ben preso in esame le circostanze relative sia
all’acquisto dai “rottamai” (gli “ambulanti”) del materiale ferroso, sia
alla immissione di tali beni nel processo produttivo e alla successiva
la rivendita (pag. 2 secondo capoverso della sentenza), valutandone
la consistenza e la rilevanza di fini della prova di quanto dedotto dal
contribuente.
Come è noto, oggetto del vizio di cui al novellato art. 360, comma 1,
n. 5, c.p.c. è l’omesso esame circa un «fatto decisivo per il giudizio,
che è stato oggetto di discussione tra le parti». Costituisce, allora, un
“fatto”, agli effetti della citata norma, non una” questione” o un
“punto”, ma un vero e proprio “fatto”, in senso storico e normativo,
ossia un fatto principale, ex art. 2697 cod. civ., cioè un “fatto”
costitutivo, modificativo impeditivo o estintivo, o anche un fatto
secondario, vale a dire un fatto dedotto ed affermato dalle parti in
funzione di prova di un fatto principale (cfr. Cass. n. 16655/2011;
Cass. n. 7983/2014; Cass. n. 17761/2016; Cass. n. 29883/2017),
ovvero un preciso accadimento ovvero una precisa circostanza da
Cons. Est. Roberto Succio
7

--- Pagina 8 ---

intendersi in senso storico-naturalistico (cfr. Cass. n. 21152/2014;
Cass., Sez. Un., n. 5745/2015); ancora, un dato materiale,
un episodio fenomenico rilevante, e le relative ricadute di esso in
termini di diritto (cfr. Cass. n. 5133/2014); infine, una vicenda la cui
esistenza risulti dal testo della sentenza o dagli atti processuali (cfr.
Cass., SU, n. 8053/2014).
Nel presente caso, i profili sopra ricordati – nel senso appena
precisato – sono stati oggetto di concreta disamina da parte della
CTR, che non ne ha affatto omesso l’analisi e la considerazione.
Comunque, l’ulteriore considerazione posta nel motivo, secondo la
quale la vendita di materiale oggetto di fatturazione attiva
presupporrebbe necessariamente l’oggettiva esistenza degli acquisti
contestati, sotto questo profilo, risulta mera deduzione difensiva, non
fatto storico nel senso sopra precisato. Infatti, non costituiscono,
“fatti”, il cui omesso esame possa cagionare il vizio ex art. 360,
comma 1, n. 5, c.p.c. né le argomentazioni o deduzioni difensive (cfr.
Cass. n. 14802/2017; Cass. n. 21152/2015), come quella in esame,
né gli elementi istruttori in quanto tali, quando il fatto storico da essi
rappresentato sia stato comunque preso in considerazione dal
giudice, ancorché questi non abbia dato conto di tutte le risultanze
probatorie astrattamente rilevanti (cfr. Cass., SS. UU. n. 8053/2014);
neppure una moltitudine di fatti e circostanze, o il “vario insieme dei
materiali di causa” (cfr. Cass. n. 21439/2015); nemmeno le domande
o le eccezioni formulate nella causa di merito, ovvero i motivi di
appello, i quali costituiscono i fatti costitutivi della “domanda” in sede
di gravame.
Nel presente caso, va precisato, il contenuto argomentativo del
motivo secondo il quale – in sintesi massima – dalla fittizietà dei costi
deriverebbe l’esclusione da imposizione dei ricavi conseguenti da essi
Cons. Est. Roberto Succio
8

--- Pagina 9 ---

derivanti – urta poi contro il principio giurisprudenziale secondo il
quale (Cass. n. 33915/2019 ma anche Cass. n. 25967/2013) con
riguardo ad operazioni oggettivamente inesistenti, grava sul
contribuente l'onere di provare la natura fittizia dei componenti
positivi del reddito che - ai sensi dell'art. 8, comma 2, del d.L. n. 16
del 2012, conv., con modif., dalla L. n. 44 del 2012 - siano
direttamente afferenti a spese o ad altri componenti negativi relativi a
beni e servizi non effettivamente scambiati o prestati e non devono
pertanto concorrere alla formazione del reddito oggetto di rettifica,
entro i limiti dell'ammontare non ammesso in deduzione delle
predette spese o altri componenti negativi (nella specie, era stato
escluso che la società avesse fornito la prova della fittizietà dei
componenti positivi di reddito derivanti da operazioni accertate come
mai compiute, avendo anzi sempre dedotto di avere dimostrato
l'effettiva realizzazione delle attività sottese alle fatture accertate
come fittizie).
Nella fattispecie, non solo il contribuente ha sempre dedotto e
sostenuto, anche in questa sede, la effettività delle operazioni
contestate; egli ha parallelamente mancato di dedurre – e comunque
di provare – la diretta afferenza, sotto forma di collegamento diretto
e funzionale, tra gli acquisti contestati e i ricavi ad essi specularmente
corrispondenti, limitandosi a sostenere un generico collegamento tra
gli uni e gli altri.
In ultimo, il motivo contiene un ulteriore profilo che si rivolge alla
dimostrazione di errori logici commessi dall’Ufficio nel non riconoscere
la ridetta diretta afferenza tra costi e ricavi, a fronte di circostanze
pacifiche ex art. 115 c.p.c.: detto profilo risulta in concreto diretto a
proporre una rivalutazione del merito e pertanto va dichiarato
inammissibile.
Cons. Est. Roberto Succio
9

--- Pagina 10 ---

Va infatti ribadito che in sede di ricorso per cassazione, può essere
dedotta la violazione dell'art. 115 c.p.c. qualora il giudice, in
contraddizione con la prescrizione della norma, abbia posto a
fondamento della decisione prove inesistenti e, cioè, sia quando la
motivazione si basi su mezzi di prova mai acquisiti al giudizio, sia
quando da una fonte di prova sia stata tratta un'informazione che è
impossibile ricondurre a tale mezzo (il che qui non accade avendo la
CTR mantenuto il proprio giudizio all’interno dei ridetti canali logici), a
condizione che il ricorrente assolva al duplice onere di prospettare
l'assoluta impossibilità logica di ricavare dagli elementi probatori
acquisiti i contenuti informativi individuati dal giudice e di specificare
come la sottrazione al giudizio di detti contenuti avrebbe condotto a
una decisione diversa, non già in termini di mera probabilità, bensì di
assoluta certezza (circostanza, pure, che qui non si verifica non
rivestendo le asserite omesse valutazione carattere di decisività in
direzione favorevole alla tesi del contribuente).
Pertanto, la censura in argomento si risolve in una mera denuncia di
errore nella valutazione dei mezzi di prova - non censurabile in sede
di legittimità - che attiene alla selezione da parte del giudice di merito
di una specifica informazione tra quelle astrattamente ricavabili dal
mezzo assunto; e come tale risulta inammissibile.
Il terzo motivo censura la pronuncia gravata per violazione e falsa
applicazione degli artt. 2727 e 2729 c.c. per avere la CTR
erroneamente addossato al contribuente l’onere della prova contraria
rispetto a quanto dedotto dall’Ufficio.
Il motivo è privo di fondamento.
In via generale, sono soggettivamente inesistenti le fatture
caratterizzate dalla divergenza tra la rappresentazione documentale e
la realtà attinente ad uno dei soggetti che intervengono
Cons. Est. Roberto Succio
10

--- Pagina 11 ---

nell'operazione, che, pur avvenuta, non è realmente intercorsa tra i
soggetti che figurano quale emittente e percettore della fattura. La
diversità può riguardare chi abbia emesso il documento ma non abbia
in realtà effettuato alcuna prestazione (che è stata fornita da altri),
ovvero il caso in cui l’operazione sia stata effettuata non in favore di
colui che risulta destinatario del documento fiscale. Nel primo caso la
diversità riguarda l’emittente; il destinatario ha ricevuto comunque la
prestazione ma da un diverso soggetto e senza fattura. Nel secondo
caso la diversità riguarda il destinatario della fattura che è non è
l’effettivo destinatario dell’operazione, il quale utilizza il documento
(la fattura) pur non essendo committente, né beneficiario di alcuna
prestazione, annotando nella contabilità i costi sostenuti ed i crediti
Iva senza che ciò corrisponda ad una operazione realmente intercorsa
tra le parti. In tale evenienza, la ricezione di una fattura cui non
corrisponde alcuna prestazione mira, frequentemente, a dissimulare il
compimento di acquisti effettivi ma senza fattura (c.d. “in nero”).
L’inesistenza oggettiva delle prestazioni si realizza invece quando vi
sia l’assoluta mancanza, nella realtà fenomenica, dell’operazione
documentata (c.d. inesistenza assoluta) oppure una divergenza in
termini quantitativi tra la realtà e la rappresentazione documentale
(c.d. inesistenza relativa). Tale nozione va ulteriormente precisata in
relazione all’attività che risulti in concreto realizzata. Rientra
nell’inesistenza oggettiva, infatti, anche qualsiasi discrasia tra le
dichiarazioni fattuali contenute nel documento e l’operazione
effettuata, ossia con causali, modalità, oggetti e luoghi diversi da
quelli indicati nelle fatture: è il caso, ad esempio, per opere edili che
si afferma (in fattura) effettuate su un determinato immobile (ad es.
presso l’impresa) e, invece, eseguite presso un altro (es. l’abitazione
dell’imprenditore). La specificazione, peraltro, è rilevante anche
Cons. Est. Roberto Succio
11

--- Pagina 12 ---

rispetto ad altre cessioni di beni o prestazioni di servizi: l’acquisto di
una pluralità di beni ovvero (come nella fattispecie in giudizio) di una
determinata quantità di materiali ferrosi non corrisponde,
automaticamente, alla realizzazione di una pluralità di acquisti ove
siano stati effettuati con causali, modalità e in luoghi diversi. In tali
evenienze emerge una divergenza non solo soggettiva ma anche
oggettiva, sicché l’operazione risulta soggettivamente ed
oggettivamente inesistente (v., per una casistica, Cass. 27520/2022;
Cass. n. 34588/2021; Cass. n. 12486/2021; v. anche per analoga
prospettazione Cass. sez. 3 pen. n. 10916/2020).
Le fattispecie più ricorrenti nella giurisprudenza della Corte, in ispecie
per le operazioni soggettivamente inesistenti, sono quelle in cui la
difformità soggettiva attiene all’emittente della fattura e non il
committente: è il caso, tipico, delle frodi carosello (ad esempio nelle
cessioni intraunionali di autovetture) in cui il cedente apparente è una
cartiera mentre il cessionario è una impresa che ha acquistato il bene
da un terzo, ossia l’effettivo venditore, per poi rivenderlo. In questa
ipotesi, non è contestata la realità dell’operazione e si pone la
questione della deducibilità dei costi sostenuti. Meno frequente,
invece, è l’ipotesi in cui sia il destinatario ad essere fittizio:
l’emittente ha emesso la fattura, cui, però, non corrisponde il
trasferimento dei beni al destinatario apparente. In questa evenienza,
occorre distinguere due ipotesi: quella in cui l’operazione sia stata
realizzata dall’emittente verso un soggetto diverso da quello indicato
in fattura e quella in cui, invece, l’emittente non abbia, in realtà,
realizzato alcuna operazione. Nel primo caso l’operazione, tanto per
l’emittente quanto per il committente, sarà soggettivamente
inesistente, con la differenza che per il secondo (frequentemente, una
cartiera) non vi sono stati costi reali e, quindi, nulla è suscettibile di
Cons. Est. Roberto Succio
12

--- Pagina 13 ---

deduzione: il dato certo è che l’operazione è stata realizzata ma con
un soggetto diverso e le parti hanno partecipato, con una distinzione
di ruoli, alla frode. Nel secondo caso, per l’emittente l’operazione sarà
oggettivamente inesistente poiché alcuna transazione – e con
nessuno - è stata realizzata e lo stesso esito vale anche per il
committente-destinatario: l’operazione con l’emittente non è mai
stata effettuata, sicché anche nei suoi confronti essa sarà inesistente
sotto entrambi i profili. Le distinzioni sopra evidenziate spiegano, poi,
il diverso atteggiarsi dell’onere della prova sulle parti;
Nelle operazioni oggettivamente inesistenti, difatti, l’Ufficio è tenuto
solo a dimostrare, anche in base ad elementi indiziari, la mancanza
dell’operazione, onere che, una volta soddisfatto, genera sul
contribuente l’onere di fornire la prova contraria che l’operazione,
come descritta in fattura, è effettiva ed è realmente avvenuta, anche
se, in ipotesi, tra soggetti diversi da quelli indicati nel documento (v.
Cass. n. 28628/2021). In quelle soggettivamente inesistenti l’Ufficio
deve fornire, pure in base ad elementi presuntivi, l’ulteriore prova che
il contribuente, a fronte dell’effettività dell’operazione descritta in
fattura ma intercorsa tra soggetti diversi da quelli che risultano
cartolarmente, sapeva o avrebbe dovuto sapere, con l’ordinaria
diligenza in rapporto alla qualità professionale ricoperta che
l’operazione si inseriva in una evasione fiscale, ossia che non poteva
non essere consapevole dell’alterità soggettiva. A fronte di tale esito,
conseguentemente, si registra l’insorgere dell’onere per il
contribuente di provare (oltre all’eventuale realità anche soggettiva)
la propria incolpevole carenza di consapevolezza (ex multis Cass. n.
15369/2020).
Nel presente caso, alla luce delle deduzioni indiziarie analitiche poste
a base dell’avviso di accertamento (riportate dalla CTR a pag. 2 in
Cons. Est. Roberto Succio
13

--- Pagina 14 ---

fondo e a pag. 3, prima parte, della pronuncia) correttamente il
giudice di merito ha ritenuto che “l’onere della prova passa al
contribuente” (penultimo periodo prima del p.q.m. della pronuncia
gravata); ne deriva che la CTR ha rispettato e correttamente
applicato al fatto di causa i principi dettati da questo Giudice della
Legittimità.
Il quarto motivo di ricorso si incentra sulla violazione e falsa
applicazione dell’art. 1 lett. a) del d. Lgs. n. 74 del 2000; dell’art. 8 c.
2 e c. 3 del d. L. n. 16 del 2012, come convertito nella L. n. 44 del
2012, dell’art. 109 TUIR per avere la CTR asserito l’inesistenza
oggettiva e soggettiva delle operazioni, mentre avrebbe dovuto
ritenere oggettivamente esistenti le stesse o quantomeno escludere
dall’imponibilità i ricavi connessi in forza dell’art. 8 c. 2 del d. L. n. 16
del 2012, o ancora nel caso di inesistenza soggettiva, ritenere
comunque applicabile l’art. 8 c. 3 del ridetto d. L. n. 16 del 2012 e
ammettere la deduzione dei costi ancorché provenienti da altro
soggetto rispetto a quello indicato nelle fatture.
Il motivo è infondato quanto alla invocata applicazione del sopra
citato c. 2 dell’art. 8 ridetto, in forza delle considerazioni esposte sia
in sede di decisione del secondo motivo sia in sede di disamina del
terzo motivo; parimenti, il motivo è analogamente infondato quanto
alla invocata applicazione del c. 3 dell’art. 8 sopracitato.
Per giurisprudenza costante di questa Corte (Cass. n. 9721/2018) il
principio di neutralità dell'imposizione comporta che
l'Amministrazione finanziaria, ove contesti che siano state poste a
fondamento della detrazione della relativa imposta operazioni da
ritenersi soggettivamente inesistenti, ha l'onere di provare, anche in
via presuntiva, la ricorrenza di elementi oggettivi dai quali emerga
che il contribuente, nel momento in cui acquistò il bene o il servizio,
Cons. Est. Roberto Succio
14

--- Pagina 15 ---

sapeva o avrebbe dovuto sapere, con l'uso dell'ordinaria diligenza,
che il soggetto formalmente cedente aveva evaso l'imposta o
partecipato ad una frode.
In relazione al tema delle fatture per operazioni (solo)
soggettivamente inesistenti, sorge, infatti, l'esigenza della tutela della
buona fede del contribuente, anche in applicazione della
giurisprudenza della Corte di giustizia dell'Unione europea (cfr.
sentenze 6 luglio 2006, Kittei e Recolta Recycling, C- 439/04 e
C440/04; 21 giugno 2012, Mahagè ben e David, C- 80/11 e C-
142/11; 6 settembre 2012, Toth, C- 324/11; 6 dicembre 2012,
Bonik, C285/11; 31 gennaio 2013, Stroy Trans, C- 642/11). In
applicazione della citata giurisprudenza, questa Corte ha avuto
occasione recentemente di affermare che in tema di Iva,
l'Amministrazione finanziaria, la quale contesti che la fatturazione
attenga ad operazioni soggettivamente inesistenti, inserite o meno
nell'ambito di una frode carosello, ha l'onere di provare, anche solo in
via indiziaria, non solo l'oggettiva fittizietà del fornitore ma anche la
consapevolezza del destinatario che l'operazione si inseriva in una
evasione dell'imposta"; ancora, "la prova della consapevolezza
dell'evasione richiede che l'Amministrazione finanziaria dimostri, in
base ad elementi oggettivi e specifici non limitati alla mera fittizietà
del fornitore, che il contribuente sapeva o avrebbe dovuto sapere,
con l'ordinaria diligenza in rapporto alla qualità professionale
ricoperta, che l'operazione si inseriva in una evasione fiscale, ossia
che egli disponeva di indizi idonei a porre sull'avviso qualunque
imprenditore onesto e mediamente esperto sulla sostanziale
inesistenza del contraente”.
Ebbene, il profilo riguardante la buona fede del contribuente non
risulta esser stato qui dedotto nei gradi di merito, né viene in rilievo
Cons. Est. Roberto Succio
15

--- Pagina 16 ---

in questa sede di Legittimità, in quanto non dedotto neppure nei
motivi di ricorso per cassazione; in ogni caso, dalla lettura della
sentenza impugnata si evince come questi abbia – al contrario -
riconosciuto “…la negligenza della mancata identificazione dei
venditori ambulanti, da cui erano stati acquistati materiali con
corrispettivo in contanti…” (pag. 2 secondo capoverso della sentenza
impugnata).
Il motivo, quindi, va rigettato.
Il quinto motivo di ricorso deduce la violazione – ex art. 360 c. 1 n. 4
c.p.c. – dell’art. 132 n. 4 c.p.c.; dell’art. 111 c. 6 Cost. per avere la
CTR motivato la propria decisione in modo apparente.
Il motivo è infondato.
La CTR ha chiaramente motivato, esprimendo sia pur sinteticamente
ma con chiarezza e completezza, le ragioni che l’hanno condotta a
decisione, affrontando sia il profilo relativo alla inesistenza soggettiva,
sia il profilo relativo alla inesistenza oggettiva. Essa infatti scrive che i
costi per complessivi euro 492.998,50 dovevano ritenersi fittizi in
quanto le ricevute contabilizzate erano relative a «… Operazioni
soggettivamente oggettivamente inesistenti, poiché se non potevano
riguardare i soggetti indicati e che, nel contempo, sotto il profilo
oggettivo, l'operazione non era mai stata posta in essere dal
momento che i pagamenti annotati in contabilità, a fronte di tali
ricevute, non potevano ritenersi concretamente effettuati ah atteso
che il conto cassa, così come dichiarato dallo stesso Contribuente,
non rifletteva la reale consistenza di denaro dell'azienda, ma era un
dato prettamente “virtuale”».
La motivazione, sia pur sintetica, rende conto delle ragioni del
decisum e si colloca quindi al di sopra del c.d. “minimo costituzionale”
(Cass. SS. UU. sent. n. 8053/2014).
Cons. Est. Roberto Succio
16

--- Pagina 17 ---

Per tali ragioni, il ricorso è quindi rigettato.
Le spese processuali sono liquidate come in dispositivo secondo il
criterio della soccombenza.
p.q.m.
rigetta il ricorso; condanna parte ricorrente al pagamento delle spese
processuali in favore di parte controricorrente che liquida in euro
5.800, oltre a spese prenotate a debito.
Ai sensi dell'art. 13 comma 1 quater del d.p.r. n. 115 dei 2002,
inserito dall'art. 1, comma 17 della L. n. 228 del 2012, si dà atto della
sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da parte
del ricorrente, dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello dovuto per il ricorso, a norma del comma 1-bis, dello
stesso art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, il 29 ottobre 2025
Il Presidente
Francesco Federici
Cons. Est. Roberto Succio
17