======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

CONTRIBUTI CONSORTILI ACCERTAMENTO MANCANZA DEL PIANO DI BONIFICA
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 13815/2023 R.G., proposto
DA
Galluccio Francesco, rappresentato e difeso dall’Avv. Antonello
Bruno, con studio in Brindisi, elettivamente domiciliato presso
l’Avv. Maria Antonietta Tortora, con studio in Roma (indirizzo
pec per notifiche e comunicazioni:  bruno.antonello@-
coabrindisi.legalmail.it), giusta procura in margine al ricorso
introduttivo del presente procedimento;
RICORRENTE
CONTRO
Consorzio Speciale per la Bonifica di Arneo (ora, Consorzio di
Bonifica Centro-Sud Puglia), con sede in Nardò (LE), in persona
del Commissario Straordinario pro tempore, autorizzato a
resistere nel presente procedimento in virtù di deliberazione
adottata dal Commissario Straordinario il 19 luglio 2023, n.
248/23, rappresentato e difeso dal Prof. Avv. Gianluca
Selicato, con studio in Bari, ove elettivamente domiciliato
(indirizzo pec per notifiche e comunicazioni:
selicato.gianluca@avvocatibari.legalmail.it), giusta procura in

--- Pagina 2 ---

allegato al controricorso di costituzione nel presente
procedimento;
CONTRORICORRENTE
E
“SO.G.E.T. S.p.A.”, con sede in Pescara, in persona del
presidente del consiglio di amministrazione pro tempore, nella
qualità di concessionaria della riscossione per conto del
Consorzio Speciale per la Bonifica di Arneo;
INTIMATA
nonché sul ricorso iscritto al n. 13849/2023 R.G., proposto
DA
Galluccio Francesco, rappresentato e difeso dall’Avv. Antonello
Bruno, con studio in Brindisi, elettivamente domiciliato presso
l’Avv. Maria Antonietta Tortora, con studio in Roma (indirizzo
pec per notifiche e comunicazioni:  bruno.antonello@-
coabrindisi.legalmail.it), giusta procura in margine al ricorso
introduttivo del presente procedimento;
RICORRENTE
CONTRO
Consorzio Speciale per la Bonifica di Arneo (ora, Consorzio di
Bonifica Centro-Sud Puglia), con sede in Nardò (LE), in persona
del Commissario Straordinario pro tempore, autorizzato a
resistere nel presente procedimento in virtù di deliberazione
adottata dal Commissario Straordinario il 19 luglio 2023, n.
248/23, rappresentato e difeso dal Prof. Avv. Gianluca
Selicato, con studio in Bari, ove elettivamente domiciliato
(indirizzo pec per notifiche e comunicazioni:
selicato.gianluca@avvocatibari.legalmail.it), giusta procura in
allegato al controricorso di costituzione nel presente
procedimento;
CONTRORICORRENTE
2

--- Pagina 3 ---

E
“SO.G.E.T. S.p.A.”, con sede in Pescara, in persona del
presidente del consiglio di amministrazione pro tempore, nella
qualità di concessionaria della riscossione per conto del
Consorzio Speciale per la Bonifica di Arneo;
INTIMATA
entrambi avverso la sentenza depositata dalla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado della Puglia il 22 dicembre 2022, n.
3520/22/2022;
udite le relazioni delle cause svolte nella camera di consiglio
non partecipata del 3 dicembre 2025 dal Dott. Giuseppe Lo
Sardo;
RILEVATO CHE:
1. Francesco Galluccio ha proposto separati ricorsi – l’uno,
iscritto al n. 13815/2023 R.G., e, l’altro, iscritto al n.
13849/2023 R.G. - per la cassazione della sentenza depositata
dalla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Puglia
il 22 dicembre 2022, n. 3520/22/2022, che, in controversia su
impugnazione dell’ingiunzione di pagamento n. 0168410 del 17
giugno 2016 emessa in suo danno dalla “SO.G.E.T. S.p.A.”, in
qualità di concessionaria della riscossione per conto del
Consorzio Speciale per la Bonifica di Arneo, per contributi
consortili (cod. 630) relativi all’anno 2014, nella misura
complessiva di € 1.108,35, dopo l’avviso di pagamento n.
90020150073330333000 del 29 dicembre 2015, in relazione
ad immobili allocati  nell’ambito del comprensorio consortile,
ha accolto l’appello proposto dal Consorzio Speciale per la
Bonifica di Arneo nei confronti del medesimo avverso la
sentenza depositata dalla Commissione tributaria provinciale di
Lecce 14 dicembre 2017, n. 3830/2/2017, con compensazione
delle spese giudiziali.
3

--- Pagina 4 ---

2. Il giudice di appello ha riformato la decisione di prime cure
– che aveva accolto il ricorso originario del contribuente per la
ravvisata insussistenza del beneficio consortile – con la
motivazione che: «Riguardo al merito (…), la Corte, ritiene di
non poter confermare quanto deciso in prime cure, avendo più
volte rilevato che il contribuente, per far valere le sue ragioni,
doveva censurare il Piano di Classifica, che era stato
puntualmente affisso presso i Comuni interessati e pubblicato
nel bollettino della Regione Puglia; quindi, ben conosciuto
dall’appellato, essendo l’unico strumento idoneo e
fondamentale per la determinazione del contributo consortile,
contenendo in sé l’elenco dei benefici e dei costi sopportati e i
criteri inerenti il riparto; tutto ciò però non è avvenuto poiché
è stata fatta solo una contestazione del tutto generica. Non
risultano denunciati vizi di legittimità, riducendosi la censura a
generiche contestazioni, ne sono stati richiesti, durante gli
anni, interventi specifici da parte del consorziato; la mancanza
dunque di tale impugnazione specifica, che non eccepisce in
modo particolare le varie voci quali il perimetro di
contribuenza, il piano di contribuzione ed il bilancio annuale di
previsione del consorzio, che non vengono contestate neanche
nel giudizio tributario, ha comportato la presunzione della
produzione di un vantaggio diretto per i fondi del consorziato
in quanto, facendo parte del Consorzio, comunque si
presuppone un beneficio anche solo potenziale, evidenziandosi
che sul punto, la Suprema Corte con sentenza n. 23815/2015,
ha risolto le incertezze sull’interpretazione dei presupposti dei
contributi consortili precisando che, “con l’inclusione del fondo
nel perimetro di contribuenza … il proprietario acquista la
qualità di consorziato e quindi, di soggetto passivo del tributo.
Il Consorzio è esonerato dall’onere di provare il beneficio, che
4

--- Pagina 5 ---

si presume apportato al fondo in via diretta e specifica o anche
solo potenziale e che deve tradursi in una qualità e quindi, in
un incremento di valore di esso …».
3. Il Consorzio Speciale per la Bonifica di Arneo ha resistito con
separati controricorsi, mentre la “SO.G.E.T. S.p.A.” è rimasta
intimata in entrambi i procedimenti.
4. La ricorrente ha depositato memorie illustrative in entrambi
i procedimenti.
CONSIDERATO CHE:
1. Preliminarmente, si deve disporre la riunione dei ricorsi
(segnatamente, in base alla priorità di iscrizione a ruolo, del
ricorso iscritto al n. 13849/2023 R.G. al ricorso iscritto al n.
13815/2023 R.G.), trattandosi di impugnazioni separatamente
proposte contro la medesima sentenza di appello (art. 335 cod.
proc. civ.).
2. Inoltre, si rileva che il ricorso iscritto al n. 13849/2023 R.G.
è assolutamente speculare – per l’assoluta coincidenza e
sovrapponibilità dei motivi, sulla scorta di un raffronto
comparativo del contenuto censorio - al ricorso iscritto al n.
13815/2023 R.G.
Ora, secondo la giurisprudenza di questa Corte, nell'ipotesi in
cui vengano iscritti due ricorsi per cassazione di identico
contenuto, proposti dalla stessa parte contro la medesima
sentenza, in sede di loro riunione, deve essere data priorità di
esame a quello iscritto per primo, e, se esso sia ammissibile e
procedibile, la sua decisione rende inammissibile, in via
sopravvenuta, l'altro ricorso. Difatti, si è detto che la rituale
proposizione del ricorso per cassazione determina la
consumazione del diritto di impugnazione, con la conseguenza
che non solo non è possibile presentare motivi aggiunti, oltre
a quelli già formulati, ma neppure è consentita la proposizione
5

--- Pagina 6 ---

di un altro ricorso, che, pertanto, è soggetto alla sanzione di
inammissibilità (Cass., Sez. Un., 10 marzo 2005, n. 5207).
Per cui, si deve dichiarare l’inammissibilità del ricorso iscritto
al n. 13849/2023 R.G., restando da esaminare il solo ricorso
iscritto al n. 13815/2023 R.G.
3. Il predetto ricorso è affidato a quattro motivi.
3.1 Con il primo motivo, si denunciano, al contempo, violazione
e falsa applicazione degli artt. 3 e 10 del r.d. 13 febbraio 1933,
n. 215, 3, 13, 17, 18 e 42 della legge reg. Puglia 13 marzo
2012, n. 4, in relazione all’art. 360, primo comma n. 3), cod.
proc. civ., nonché omesso esame circa un fatto decisivo per il
giudizio che è stato oggetto di discussione tra le parti, in
relazione all’art. 360, primo comma n. 5), cod. proc. civ., per
non essere stato considerato dal giudice di secondo grado che
la mancata adozione del piano di bonifica da parte dell’ente
impositore inficiasse la validità del piano di classifica e
comportasse la conseguente inversione dell’onere di provare il
beneficio consortile a carico dell’ente impositore.
3.2 Con il secondo motivo, si denuncia violazione e falsa
applicazione degli artt. 11 del r.d. 13 febbraio 1933, n. 215, 17
e 18 della legge reg. Puglia 13 marzo 2012, n. 4, in relazione
all’art. 360, primo comma n. 3), cod. proc. civ., per essere
stato erroneamente ritenuto dal giudice di secondo grado che
il ricorrente non ha contestato il piano di classifica, in quanto:
«Non risultano denunciati vizi di legittimità, riducendosi la
censura a generiche contestazioni (…); la mancanza dunque di
tale impugnazione specifica, che non eccepisce in modo
particolar le varie voci quali il perimetro di contribuenza, il
piano di contribuzione ed il bilancio annuale di previsione del
consorzio, che non vengono contestate neanche nel giudizio
tributario, ha comportato la presunzione della produzione di un
6

--- Pagina 7 ---

vantaggio diretto per i fondi del consorziato in quanto, facendo
parte del Consorzio, comunque si presuppone un beneficio
anche solo potenziale», ed ha ritenuto «chiaro l'obbligo
contributivo in capo al proprietario del fondo, non avendo
provato validamente la mancanza di vantaggi delle opere di
bonifica realizzate dal Consorzio nonché, la mancanza di
inclusione dei fondi, nel perimetro di contribuenza consortile.
Nella specie, è indubbio che gli immobili della contribuente, per
le sue caratteristiche e la sua ubicazione, sono destinati a
trarre vantaggio dall'attività del Consorzio, consistente nella
preservazione del valore dell'immobile in relazione alla tutela
del rischio dei danni. Si sottolinea quindi, il beneficio derivante
dall'appartenenza al consorzio e il vantaggio che traggono gli
immobili tutelati dagli allagamenti e dai ristagni, attraverso i
lavori effettuati anche a monte dei suddetti immobili che
preservano la valle da avversità meteoriche con beneficio di
difesa idraulica».
3.3 Con il terzo motivo, si denuncia violazione e falsa
applicazione degli artt. 11 del r.d. 13 febbraio 1933, n. 215,
860 cod. civ., 17 e 18 della legge reg. Puglia 13 marzo 2012,
n. 4, nonché della deliberazione adottata dalla Giunta
Regionale della Puglia il 18 giugno 2013, n. 1150, in relazione
all’art. 360, primo comma n. 3), cod. proc. civ., per essere
stato erroneamente ritenuto dal giudice di secondo grado che:
«Il contribuente perciò, ha l'obbligo di concorrere alla
formazione della provvista necessaria perché il Consorzio
possa funzionare e svolgere l'attività cui è preposto, a nulla
rilevando che negli ultimi anni il Consorzio stesso possa aver
trascurato - per i vincoli di bilancio - la manutenzione dei canali
ed in genere l'esecuzione dei lavori programmati, essendo
com'è noto, il cittadino obbligato a pagare i tributi anche
7

--- Pagina 8 ---

quando i servizi che lo Stato è tenuto ad assicurare, non siano
perfettamente efficienti. Pertanto, il beneficio che giustifica
l'assoggettamento a contribuzione consortile non è legato, con
un nesso sinallagmatico di corrispettività all'attività di bonifica,
come sarebbe se si trattasse di un canone o di una tariffa, che
invece tale nesso sinallagmatico presuppongono. C'è un tributo
che può dirsi di scopo, almeno in senso lato, perché destinato
ad alimentare la provvista di cui il Consorzio si avvale per poter
realizzare le opere di bonifica e così, arrecare un beneficio agli
immobili dei consorziati».
3.4 Con il quarto motivo, si denuncia omesso esame di un fatto
decisivo e controverso, in relazione all’art. 360, primo comma,
n. 5), cod. proc. civ., per non essere stato tenuto conto dal
giudice di secondo grado « che il beneficio che giustifica la
pretesa tributaria del consorzio nei confronti del ricorrente non
può derivare da generici e non meglio individuati interventi
eseguiti su opere idrauliche situate nell’ambito territoriale in
cui insistono i terreni di sua proprietà, ma da opere destinate
a mantenere in efficienza i canali Patri Palmarini, Fiume Piccolo,
Fiume Grande, Cerrito e Ponte Grande che, come dedotto con
il ricorso introduttivo del giudizio e ribadito nella comparsa di
costituzione in appello, costituiscono le opere di bonifica del
sottobacino in cui sono ubicati i detti terreni».
4. Il primo motivo è infondato.
4.1 Secondo la ricorrente: «Nella prospettiva del legislatore
regionale, quindi, la predisposizione di un piano generale di
bonifica è imprescindibile per la corretta determinazione dei
contributi destinati a gravare sui consorziati, sulla base del
conseguente piano di classifica».
4.2 Tale assunto non è condivisibile.
8

--- Pagina 9 ---

4.3 L’art. 3 della legge reg. Puglia 13 marzo 2012, n. 4,
configura il “piano generale di bonifica e tutela dei comprensori
consortili” (o, più brevemente, “piano di bonifica”) alla stregua
di uno strumento di pianificazione urbanistica per il territorio di
ciascun comprensorio consortile in ambito regionale, che è
approvato dalla Giunta Regionale all’esito di una procedura
caratterizzata dall’interlocuzione con gli enti locali interessati
(comma 2), contiene « l'elenco delle opere pubbliche di bonifica
che rivestono preminente interesse generale per la sicurezza
territoriale e per lo sviluppo economico del comprensorio»
(comma 1), «individua le linee di azione per la realizzazione
delle finalità di cui all'articolo 1 [cioè, «sicurezza idraulica, la
manutenzione del territorio, la provvista, la razionale
utilizzazione e la tutela delle risorse idriche a prevalente uso
irriguo, il deflusso idraulico, la conservazione e la difesa del
suolo, la salvaguardia e la valorizzazione dello spazio rurale e
dell'ambiente»] e si coordina agli indirizzi programmatici
regionali, ai piani urbanistici, ai piani di bacino e ai piani stralcio
di bacino di cui al D.Lgs. 152/2006 e s.m.i.» (comma 4),
«individua, altresì, le opere di competenza privata e stabilisce
gli indirizzi per la loro esecuzione» (comma 6).
4.4 Tenendo conto di tale ruolo strettamente programmatico,
la mancata approvazione del piano di bonifica non incide sulla
determinabilità e sull’esigibilità dei contributi consortili, che
continua a dipendere dall’approvazione del piano di classifica e
del perimetro di contribuenza, come si evince dall’art. 42,
comma 7, della legge reg. Puglia 13 marzo 2012, n. 4, secondo
il quale: «In fase di prima applicazione della presente legge i
Piani di classifica sono redatti tenendo conto della situazione
alla data di entrata in vigore della presente legge e sono
adeguati a seguito dell'approvazione del Piano generale di
9

--- Pagina 10 ---

bonifica di cui all'articolo 3. Per i consorzi di bonifica di Arneo,
Ugento Li Foggi, Stornara e Tara e Terre d’Apulia si tiene conto
dei piani di classifica elaborati in attuazione delle norme dettate
dalla l.r. 12/2011. Ai fini dell’articolo 12, in fase di applicazione
della presente legge si tiene conto del catasto consortile
esistente su ciascun Consorzio».
Tale normativa, infatti, prevede, all’art. 2, la predisposizione di
un progetto di delimitazione dei comprensori di bonifica da
sottoporre alla Giunta Regionale entro 180 giorni, e, all’art. 3,
l’obbligo, per ciascun consorzio territorialmente competente, di
redigere, entro i successivi 180 giorni dalla costituzione degli
organi sociali, il piano di bonifica. Si tratta, quindi, di
disposizioni programmatiche con scadenze destinate a
maturare dopo l’entrata in vigore della legge.
Da ciò deriva che la norma transitoria di cui all’art. 42, nel fare
riferimento alla «prima fase di applicazione», ha inteso
mantenere in vigore la disciplina precedente fino
all’approvazione dei piani di bonifica, che non potevano,
comunque, essere adottati prima del decorso di circa un anno
(180 + 180 giorni) dall’entrata in vigore della menzionata legge
(in termini: Cass., Sez. Trib., 11 dicembre 2025, n. 32252).
4.5. In ogni caso, anche a voler aderire alla prospettazione
della parte ricorrente, ciò determinerebbe, al più, un’inversione
dell’onere probatorio, non già l’illegittimità del piano di
classifica, imponendo alla parte interessata di dimostrare in
concreto la sussistenza del beneficio fondiario o la
riconducibilità del contributo consortile agli indici classificatori
adottati (in termini: Cass., Sez. Trib., 11 dicembre 2025, n.
32252).
Senonché, come si vedrà, la sentenza impugnata ha vagliato il
quadro istruttorio, ritenendo che l’ente impositore avesse,
10

--- Pagina 11 ---

comunque, fornito la prova della funzionalità delle opere
idrauliche ed irrigue nel corso dell’anno 2014 e che l’eventuale
carenza di manutenzione di tali opere non inficiasse la fruizione
del beneficio consortile per la contribuente.
4.6 Per cui, alla stregua della disciplina transitoria,
l’approvazione del piano di bonifica impone soltanto
l’adeguamento successivo dei piani di classifica, ma, fino alla
sua approvazione, i previgenti piani di classifica rimangono
ultrattivamente efficaci per la riscossione dei contributi
consortili.
4.7 Si può, dunque, concludere che, in tema di consorzi di
bonifica, con riguardo alla disciplina dettata dalla legge reg.
Puglia 13 marzo 2012, n. 4, la preventiva approvazione del
piano di bonifica di cui all'art. 3 della medesima legge, in
quanto atto di contenuto meramente programmatico, non
costituisce requisito di validità del piano di classifica ai fini della
riscossione dei contributi consortili, come si evince dalla
disciplina transitoria dell’art. 42, comma 7, della medesima
legge, la quale sancisce l'ultrattività dei previgenti piani di
classifica fino all'approvazione del piano di bonifica; con la
conseguenza che il consorzio di bonifica è pur sempre
esonerato dalla prova del predetto beneficio, che si presume in
ragione della comprensione dei fondi nel perimetro
d'intervento consortile e dell'avvenuta approvazione del piano
di classifica, salva la prova contraria da parte del contribuente.
5. Il secondo motivo è inammissibile e, comunque, infondato.
5.1 Secondo la prospettazione della ricorrente, «nel Piano di
Classifica non vi è alcuna descrizione dettagliata delle opere
esistenti, e soprattutto del loro attuale stato, delle condizioni
nelle quali si trovano, ad esempio, i canali di scolo: tutto è
considerato “in efficienza”, anche se in realtà così non è».
11

--- Pagina 12 ---

A suo dire: «Il lavoro di redazione del Piano di Classifica (…)
adottato dal Consorzio di bonifica dell’Arneo, quindi, altro non
è che una descrizione di quanto risulta su “vecchie mappe” mai
aggiornate, completamente avulso, perciò, dalla realtà
fattuale. In molti casi dei canali di scolo esistenti sulle carte si
è persa addirittura la traccia, a causa del totale abbandono
protrattosi per decenni, o, talvolta, in conseguenza della
realizzazione di opere da parte dell’uomo che ne hanno
determinato la rimozione di lunghi tratti, rendendo del tutto
inutili quelli rimanenti. È sufficiente la disamina della relazione
peritale allegata, invero, per rilevare come la Agriconsulting ha
preso in considerazione canali riportati nelle cartografie
sovrapposte a quelle catastali per individuare i fondi ricadenti
nei diversi sottobacini, ma che, in alcuni casi, ove fossero
ancora esistenti andrebbero ad impattare contro la centrale
elettrica di Cerano (canale Giumenta, nn. 76 e 77 del piano di
classifica), o contro uno stabilimento balneare (canale Siedi),
o contro abitazioni regolarmente edificate nell’alveo (canale
Sbitri) o, in altri casi, sono stati del tutto rimossi, sicché in
quello che in origine era l’alveo del canale oggi vi sono
rigogliose coltivazioni orticole. Tali canali, tuttavia, non solo
sono stati considerati esistenti ed efficienti dalla società autrice
(rectius responsabile!) di siffatto Piano di Classifica, ma hanno
concorso a determinare non solo l’indice di densità, ma anche
l’indice di soggiacenza, sul presupposto che vi siano taluni fondi
che evitano un danno in ragione delle acque che da essi
andrebbero a defluirvi”. (…) Nello stesso Piano di Classifica,
d’altra parte, al punto 3.2.1 (pag. 33) è evidenziata la
“necessità di intervenire radicalmente su una rete consortile
costruita negli anni passati e che necessita di un’attenta
verifica idraulica e quindi di una ristrutturazione, così come
12

--- Pagina 13 ---

suggerito anche dall’Associazione Nazionale delle Bonifiche”.
La gran parte della rete scolante e delle opere gestite dal
Consorzio, quindi, necessita sostanzialmente di interventi di
manutenzione straordinaria per il ripristino della funzionalità
idraulica: interventi in difetto dei quali nessun beneficio
traggono i fondi che ricadono nei bacini imbriferi di riferimento
e che devono essere realizzati con finanziamenti pubblici e non
con fondi a carico dei consorziati. Circostanza, quest’ultima,
attestata dalle Linee Guida per la redazione del Piano di Riparto
degli Oneri di Contribuenza consortili, approvate con D.G.R.
n.1150 del 18.06.2013 e pubblicate nel BURP n. 94 del
10.7.2013, in cui si precisa che gli “interventi straordinari” per
esplicitare l’efficienza delle opere di bonifica già esistenti, sono
“parificati anche dalla corrente normativa sui LL.PP come
nuove opere, a carico non della contribuenza ma a carico
totalmente pubblico, da riportare nei Piani di Manutenzione
Straordinaria”».
5.2 Anzitutto, sotto la veste apparente di una violazione di
legge (art. 360, primo comma, n. 3), cod. proc. civ.), tali
doglianze si risolvono in una contestazione dell’accertamento
fattuale del giudice di appello ed in una sollecitazione del
giudice di legittimità alla revisione del merito, deducendosi
insufficienze, incongruenze, inesattezze e lacune nelle
valutazioni espresse dal piano di classifica con riguardo
all’attribuzione degli indici di densità, di soggiacenza e di
comportamento ai terreni inseriti nel comprensorio consortile.
Laddove, come è stato ripetutamente rimarcato dalla Corte, il
vizio di violazione di legge consiste nella deduzione di
un'erronea ricognizione, da parte del provvedimento
impugnato, della fattispecie astratta recata da una norma di
legge e implica necessariamente un problema interpretativo
13

--- Pagina 14 ---

della stessa; l'allegazione di un'erronea ricognizione della
fattispecie concreta a mezzo delle risultanze di causa è, invece,
esterna all'esatta interpretazione della norma e inerisce alla
tipica valutazione del giudice di merito, sottratta al sindacato
di legittimità (tra le tante: Cass., Sez. 3^, 13 marzo 2018, n.
6035; Cass., Sez. 3^, 16 luglio 2024, n. 19651; Cass., Sez.
1^, 25 marzo 2025, n. 7871).
5.3 Ad ogni modo, per orientamento costante di questa Corte,
in tema di contributi di bonifica ex art. 10 del r.d. 13 febbraio
1933, n. 215, il contribuente, anche qualora non abbia
impugnato innanzi al giudice amministrativo gli atti generali
presupposti (cioè, il perimetro di contribuenza, il piano di
contribuzione ed il bilancio annuale di previsione
del consorzio), riguardanti l'individuazione dei potenziali
contribuenti e la misura dei relativi obblighi, può contestare,
nel giudizio avente ad oggetto la cartella (o anche
l’ingiunzione) di pagamento dinanzi al giudice tributario, la
legittimità della pretesa impositiva dell'ente, assumendo che
gli immobili di sua proprietà non traggono alcun beneficio
diretto e specifico dall'opera del consorzio. In tal caso, però,
quando vi sia un piano di classifica, approvato dalla
competente autorità, l'ente impositore è esonerato dalla prova
del predetto beneficio, che si presume in ragione della
comprensione dei fondi nel perimetro d'intervento consortile e
dell'avvenuta approvazione del piano di classifica, salva la
prova contraria da parte del contribuente (tra le tante: Cass.,
Sez. 5^, 8 ottobre 2014, n. 21176; Cass., Sez. 6^-5, 29
novembre 2016, n. 24356; Cass., Sez. 5^, 18 aprile 2018, n.
9511; Cass., Sez. 5^, 18 settembre 2019, nn. 23246, 23247,
23248 e 23251; Cass., Sez. 5^, 11 marzo 2020, n. 6839;
Cass., Sez. 5^, 23 aprile 2020, n. 8079; Cass., Sez. 6^-5, 1
14

--- Pagina 15 ---

aprile 2021, nn. 9097 e 9098; Cass., Sez. 5^, 16 luglio 2021,
n. 20359; Cass., Sez. 5^, 8 aprile 2022, n. 11431; Cass., Sez.
Trib., 27 luglio 2023, nn. 22730, 22912 e 22934; Cass., Sez.
Trib., 29 novembre 2023, n. 33153).
5.4 Secondo la sentenza impugnata, la contribuente non
avrebbe provato proprio la carenza del beneficio consortile,
stante la funzionalità delle opere di difesa idraulica.
Difatti, a fronte dell’accertamento fattuale del giudice di appello
sulla sussistenza del beneficio consortile, col rilievo che: «Nella
specie, è indubbio che gli immobili della contribuente, per le
sue caratteristiche e la sua ubicazione, sono destinati a trarre
vantaggio dall’attività del Consorzio, consistente nella
preservazione del valore dell’immobile in relazione alla tutela
del rischio dei danni. Si sottolinea quindi, il beneficio derivante
dall’appartenenza al consorzio e il vantaggio che traggono gli
immobili tutelati dagli allagamenti e dai ristagni, attraverso i
lavori effettuati anche a monte dei suddetti immobili che
preservano la valle da avversità meteoriche con beneficio di
difesa idraulica» e che: «Si rileva comunque, che dalla perizia
tecnica presentata dal Consorzio, risultano, per l’anno 2014,
benefici diretti che preservano i terreni da allagamenti e
ristagni», il contribuente non ha fornito alcuna prova specifica
in ordine all’asserita assenza di beneficio diretto, tenendo
anche conto che «la perizia [del contribuente stesso],
effettuata ben tre anni dopo l’anno che ci occupa, risulti essere
irrilevante, laddove l’obbligo del pagamento del tributo è dato
come si è detto, essenzialmente dalla inclusione degli immobili
nel perimetro del consorzio».
Per cui, anche a voler ipotizzare che la carenza del piano di
bonifica determini un’inversione dell’onere della prova (art.
2697 cod. civ.), facendo gravare sull’ente impositore,
15

--- Pagina 16 ---

nonostante l’approvazione del piano di classifica, la
dimostrazione del beneficio consortile per l’immobile della
contribuente, si deve ritenere che tale onere è stato
ampiamente assolto dall’ente impositore con la riconosciuta
efficienza delle opere idrauliche e irrigue da parte del giudice
di appello.
6. Il terzo motivo è infondato.
6.1 Secondo la ricorrente: «Contrariamente a quanto
sostenuto dal Giudice d’Appello, quindi, una corretta
determinazione del tributo imposto al consorziato non può
prescindere dalla spesa realmente sostenuta dal Consorzio per
gli interventi di manutenzione concretamente eseguiti nel corso
dell’anno 2014: spesa che, ancora una volta, a fronte delle
contestazioni della consorziata, avrebbe dovuto essere
puntualmente provata dall’ente consortile ed annotata nel
bilancio consuntivo, prima ancora che nel piano di riparto».
6.2 L’obbligatorietà dei contributi consortili non viene meno per
la carenza di specifiche opere di manutenzione nell’anno di
riferimento, essendo connessa alla esistenza e alla funzionalità
di impianti e manufatti per la difesa idraulica dei terreni inclusi
nel comprensorio consortile.
6.3 Questa Corte ha in proposito già evidenziato che le funzioni
del consorzio di bonifica sono legate sia alla realizzazione e
manutenzione delle opere volte a tutelare dal rischio
idrogeologico, da cui deriva un beneficio specifico di carattere
intrinseco, sia alla verifica e controllo della situazione, che
potrebbe anche non richiedere in concreto, almeno per una
certa durata di tempo, alcun intervento. Anche in tale
situazione, tuttavia, la struttura – composta di risorse, servizi,
personale – esplica la sua funzione e necessita per il suo
funzionamento del tributo dei soggetti i cui fondi ricadono nel
16

--- Pagina 17 ---

perimetro, che restano pur sempre beneficiari del servizio
fornito (eventualmente di temporanea mera vigilanza e
controllo). Vi è, invero, una attività continuativa di
manutenzione dei ricettori idraulici che viene svolta dal
consorzio (fossi e canali di scolo delle acque meteoriche),
consistente nella loro continua pulizia, nella rimozione di
materiale ostruttivo giacente nell’alveo e nell’esecuzione di
opere di consolidamento delle sponde, in modo da assicurare il
regolare deflusso delle acque raccolte, la quale assolve ad
un’utile funzione di salvaguardia idrogeologica e idrica dei fondi
e degli immobili extraagricoli circostanti, perché previene
fenomeni di esondazione e i danni che ne deriverebbero. Da ciò
consegue un beneficio, attuale o eventualmente potenziale, in
quanto determina condizioni di stabilità del suolo che vanno a
garanzia dell’intero territorio, così riverberandosi in modo
diretto su ogni singola proprietà (Cass., Sez. Trib., 17 febbraio
2025, n. 4030; Cass., Sez. Trib., 11 dicembre 2025, n. 32252).
Aggiungasi che, ove vengano in considerazione opere di difesa
idraulica del territorio, il beneficio si deve considerare
intrinseco alle opere stesse senza che per questo cessi di
essere specifico, essendo evidente che i fondi, difesi da opere
idrauliche, acquistano di per sé un maggior valore per effetto
delle opere stesse (Cass., Sez. Trib., 26 luglio 2023, n. 22697).
Il principio è giustificato dalla distinzione tipologica tra opere
di semplice bonifica e opere di difesa idraulica (Cass., 12
novembre 2014, n. 24066), nel senso che in tal secondo caso
vengono normalmente in rilievo dei benefici indiretti per i fondi
inclusi nella zona di intervento. I quali benefici, tuttavia, sono
pur sempre specifici. Difatti, il principio del beneficio intrinseco
sta a significare che, nel caso di contributi per l'esecuzione di
opere idrauliche, il beneficio fondiario è normalmente un
17

--- Pagina 18 ---

beneficio generale (appunto intrinseco) senza per questo
cessare di essere specifico per tutti gli immobili collocati in una
determinata zona perimetrale. Ne consegue che non muta il
presupposto dell'obbligazione, che resta pur sempre ancorato
all'esistenza del beneficio specifico (ancorché, come detto,
generale e indiretto). Semplicemente non rileva il luogo di
esecuzione delle opere, quanto piuttosto il beneficio che ne
deriva (Cass., Sez. Trib., 17 febbraio 2025, n. 14016).
6.4 A tale riguardo, peraltro, il giudice di appello ha dato atto
che: «Nella specie, è indubbio che gli immobili della
contribuente, per le sue caratteristiche e la sua ubicazione,
sono destinati a trarre vantaggio dall’attività del Consorzio,
consistente nella preservazione del valore dell’immobile in
relazione alla tutela del rischio dei danni. Si sottolinea quindi,
il beneficio derivante dall’appartenenza al consorzio e il
vantaggio che traggono gli immobili tutelati dagli allagamenti
e dai ristagni, attraverso i lavori effettuati anche a monte dei
suddetti immobili che preservano la valle da avversità
meteoriche con beneficio di difesa idraulica. Il contribuente
perciò, ha l’obbligo di concorrere alla formazione della
provvista necessaria perché il Consorzio possa funzionare e
svolgere l’attività cui è preposto, a nulla rilevando che negli
ultimi anni il Consorzio stesso possa aver trascurato – per i
vincoli di bilancio - la manutenzione dei canali ed in genere
l’esecuzione dei lavori programmati, essendo com’è noto, il
cittadino obbligato a pagare i tributi anche quando i servizi che
lo Stato è tenuto ad assicurare, non siano perfettamente
efficienti. Pertanto, il beneficio che giustifica l’assoggettamento
a contribuzione consortile non è legato, con un nesso
sinallagmatico di corrispettività all’attività di bonifica, come
18

--- Pagina 19 ---

sarebbe se si trattasse di un canone o di una tariffa, che invece
tale nesso sinallagmatico presuppongono».
7. Da ultimo, anche il quarto motivo è infondato.
7.1 Secondo la ricorrente, il giudice di appello «(h)a omesso
(…) di rilevare che il beneficio che giustifica la pretesa tributaria
del consorzio nei confronti del ricorrente non può derivare da
generici e non meglio individuati interventi eseguiti su opere
idrauliche situate nell’ambito territoriale in cui insistono i
terreni di sua proprietà, ma da opere destinate a mantenere in
efficienza i canali Patri Palmarini, Fiume Piccolo, Fiume Grande,
Cerrito e Ponte Grande che, come dedotto con il ricorso
introduttivo del giudizio e ribadito nella comparsa di
costituzione in appello, costituiscono le opere di bonifica del
sottobacino in cui sono ubicati i detti terreni».
7.2 Ora, pur senza fare espressa menzione dello stato di
conservazione dei canali “Patri Palmarini”, “Fiume Piccolo”,
“Fiume Grande”, “Cerrito” e “Ponte Grande”, la sentenza
impugnata ha complessivamente rilevato – come si è già detto
– che «dalla perizia tecnica presentata dal Consorzio, risultano,
per l’anno 2014, benefici diretti che preservano i terreni da
allagamenti e ristagni». E tanto basta per valutare l’esaustività
e la completezza del giudizio espresso a tale riguardo.
7.3 Per cui, non è scrutinabile la decisività della lamentata
omissione, trattandosi, comunque, di fatti verosimilmente
rientranti nell’accertamento operato dal giudice di appello.
8.  In definitiva, alla stregua delle suesposte argomentazioni,
valutandosi l’inammissibilità/infondatezza dei motivi dedotti,  il
ricorso iscritto al n. 13815/2023 R.G. deve essere rigettato.
9. Le spese giudiziali (per entrambi i ricorsi) seguono la
soccombenza e sono liquidate nella misura fissata in
dispositivo.
19

--- Pagina 20 ---

10. Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. 30 maggio
2002, n. 115, si dà atto della sussistenza dei presupposti per il
versamento, da parte del ricorrente, dell’ulteriore importo a
titolo di contributo unificato pari a quello previsto sia per il
ricorso iscritto al n. 13815/023 R.G., che per il ricorso iscritto
al n. 13849/2023 R.G., a norma del comma 1-bis dello stesso
art. 13, se dovuto.
P.Q.M.
La Corte riunisce i ricorsi iscritti ai nn. 13815/2023 R.G. e
13849/2023; dichiara l’inammissibilità del ricorso iscritto al n.
13849/2023 R.G.; rigetta il ricorso iscritto al n. 13815/2023
R.G.; condanna il ricorrente alla rifusione delle spese giudiziali
in favore del controricorrente, liquidandole, per entrambi i
ricorsi, nella misura complessiva di € 200,00 per esborsi e di €
800,00 per compensi, oltre a rimborso forfettario nella misura
del 15% sui compensi e ad altri accessori di legge; dà atto della
sussistenza dei presupposti per il versamento, da parte del
ricorrente, dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto sia per il ricorso iscritto al n. 13815/023
R.G., sia per il ricorso iscritto al n. 13849/2023 R.G., se dovuto.
Così deciso in Roma nella camera di consiglio del 3 dicembre
2025 .
IL PRESIDENTE
Giacomo Maria Stalla
20