======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

Art. 16-bis d.lgs. n. 546 del 1992 – notifica – nullità – raggiungimento dello scopo – principio di diritto.
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 10648/2021 R.G. proposto da:
LES PARFUMS D’ELITE S.R.L., rappresentata e difesa dagli Avv.
Giovanni Bartone e dall’Avv. Ciro Zaccaro
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura generale dello Stato
– controricorrente–
avverso la sentenza della COMM. TRIB. REG. CAMPANIA, n.
2356/2021, depositata il 15/02/2021;
udita la relazione della causa svolta nella camera di consiglio del 20
gennaio 2026 dal consigliere Rosanna Angarano;

--- Pagina 2 ---

lette le conclusioni scritte rassegnate dal Sostituto Procuratore
generale, Stefano Pepe, il quale ha chiesto l’accoglimento del primo
motivo di ricorso, assorbito il secondo, e la cassazione con rinvio della
sentenza impugnata.
FATTI DI CAUSA
1. L’Agenzia delle entrate, in data 25 ottobre 2018, notificava a Les
parfums d’elite s.r.l. avviso di accertamento, relativo all’anno di
imposta 2014, con il quale rideterminava il reddito di impresa, ai fini
ires e irap. In particolare, l’Ufficio riprendeva a tassazione la quota di
competenza dell’esercizio relativa ad una plusvalenza che la società
aveva dichiarato nel quadro RF del Modello Unico SC per l’anno 2011,
rispetto alla quale aveva esercitato l’opzione della rateizzazione in
cinque anni con quote costanti.
2. La società impugnava l’atto impositivo innanzi alla C.t.p. di
Napoli che rigettava il ricorso ritenendo, nel merito, che l’atto
impositivo fosse legittimo.
La società contribuente proponeva appello, notificato il 30
settembre 2019, a mezzo Ufficiale giudiziario.
La C.t.r. dichiarava inammissibile l’impugnazione in accoglimento
dell’eccezione preliminare sollevata dall’Ufficio.  Affermava, sul punto,
che, in ragione delle modifiche all’art. 16-bis d.lgs. n. 546 del 1992
apportate dall’art. 16, comma 1, lettera a) num. 4 d.l. n. 119 del 2018
le notifiche ed il deposito degli atti del processo tributario dovevano
avvenire esclusivamente con modalità telematiche; che «tale regime
di obbligatorietà» si applicava dal 1° luglio 2019 e riguardava tutti i
giudizi instaurati, in primo e in secondo grado, a decorrere da tale data;
che, di conseguenza, gi atti introduttivi dovevano essere notificati alla
controparte tramite la posta elettronica certificata (PEC) e, nel termine
dei successivi trenta giorni, depositati con modalità telematiche.
Cons. est. Rosanna Angarano 2

--- Pagina 3 ---

3. La società contribuente ricorre per cassazione affidato a due
motivi avverso la sentenza della C.t.r., di cui all’epigrafe, e l’Agenzia
delle entrate si difende a mezzo controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo la società contribuente denuncia, in relazione
all’art. 360, primo comma, num. 4, c.p.c. «errore di procedura».
Censura la sentenza impugnata per aver ritenuto inammissibile
l’appello in quanto la notifica non era avvenuta con modalità
telematiche. Osserva che la stessa non poteva considerarsi inesistente
e che l’eventuale nullità doveva ritenersi sanata per raggiungimento
dello scopo in quanto l’Agenzia delle entrate aveva avuto piena e
tempestiva cognizione del ricorso e, infatti, si era costituita nel giudizio
difendendosi anche nel merito.
2. Il motivo è fondato.
2.1. La C.t.r. ha dichiarato inammissibile l'appello proposto dalla
contribuente, in quanto notificato a mezzo ufficiale giudiziario, in
formato cartaceo, successivamente al 1° luglio 2019, data a partire
della quale è stata invece prevista l'obbligatorietà della notificazione a
mezzo posta elettronica certificata, in forza dell'art. 16-bis, comma 3,
d.lgs. n. 546 del 1992, come modificato dall'art. 16, comma 1, lett. a),
d.l. n. 119 del 2018 conv. con mod. dalla legge n. 136 del 2018. Il
giudice del secondo grado, in particolare, ha affermato che l’impianto
normativo, laddove prevede che la notifica avvenga «esclusivamente»
a mezzo pec, induce a ritenere tamquam non esset il ricorso notificato
a mezzo ufficiale giudiziario, come tale inidoneo ad introdurre
validamente il giudizio di appello.
L’inammissibilità è stata pronunciata dalla CTR sebbene l’Agenzia
delle entrate si fosse costituita tempestivamente, eccependo in via
preliminare l’inammissibilità della notifica e comunque proponendo le
proprie deduzioni sul merito delle questioni trattate.
Cons. est. Rosanna Angarano 3

--- Pagina 4 ---

2.2. L’art. 16, d.l. n. 119 del 2018, conv. con modif. dalla legge n.
136 del 1018, titolato «giustizia tributaria digitale», ha introdotto
rilevanti modifiche in merito alle notifiche nel processo tributario,
intervenendo sull’art. 16-bis d.l.gs. n. 546 del 1992:
- il   comma 1, lett. a), num. 4) ha sostituito integramente la
disposizione di cui all’art. 16-bis, comma 3, d.l.gs. n. 546 del 1992
prevedendo che: «le parti, i consulenti e gli organi tecnici indicati
nell'articolo 7, comma 2, notificano e depositano gli atti processuali i
documenti e i provvedimenti giurisdizionali esclusivamente con
modalità telematiche, secondo le disposizioni contenute nel decreto del
Ministro dell'economia e delle finanze 23 dicembre 2013, n. 163, e nei
successivi decreti di attuazione. In casi eccezionali, il Presidente della
Commissione tributaria o il Presidente di sezione, se il ricorso è già
iscritto a ruolo, ovvero il collegio se la questione sorge in udienza, con
provvedimento motivato possono autorizzare il deposito con on
modalità diverse da quelle telematiche»;
- il comma 1, lett. a) num. 5) d.l. ha introdotto il comma 3-bis
nell’art. 16-bis d.lgs. n. 546 del 1992, così statuendo che «i soggetti
che stanno in giudizio senza assistenza tecnica ai sensi dell'articolo 12,
comma 2, hanno facoltà di utilizzare, per le notifiche e i depositi, le
modalità telematiche indicate nel comma 3, previa indicazione nel
ricorso o nel primo atto difensivo dell'indirizzo di posta elettronica
certificata al quale ricevere le comunicazioni e le notificazioni.».
- il comma 2, ha previsto che l’art. 16-bis ante modifica (ovvero
nel testo vigente antecedentemente alla data di entrata in vigore del
decreto) si interpreta nel senso che le parti possono utilizzare in ogni
grado di giudizio la modalità prevista dal  d.m. Economia e Finanze n.
163 del 2013 e dai relativi decreti attuativi (contenente la disciplina
dell’uso di strumenti informativi e telematici nel processo tributario)
indipendentemente dalla modalità prescelta da controparte nonché
Cons. est. Rosanna Angarano 4

--- Pagina 5 ---

dall'avvenuto svolgimento del giudizio di primo grado con modalità
analogiche.
- infine, il comma 5, ha previsto che le disposizioni sopra richiamate
– ovvero quelle di cui al comma 1 lett. a) num 4) e 5) – si applicano ai
giudizi instaurati, in primo e in secondo grado, con ricorso notificato a
decorrere dal 1° luglio 2019.
2.3. In ragione di quanto previsto dal citato comma 2, la possibilità
della notificazione sia cartacea che telematica è stata riconosciuta dal
legislatore solo ove trovi applicazione l'articolo 16-bis, comma 3, d.lgs.
n. 546 del 1992, nel testo vigente antecedentemente alle modifiche
apportate.
Nella fattispecie in esame, è pacifico che la notifica è avvenuta in
forma cartacea in data successiva al 1° luglio 2019. Di qui la questione
controversa se, dopo la sostituzione dell’art. 16-bis, comma 3, d.lgs.
n. 1992 n. 546, la notifica non avvenuta con modalità telematiche ivi
previste, ma in forma cartacea secondo le regole previgenti sia
inesistente o semplicemente nulla e, come tale, suscettibile di
sanatoria per raggiungimento dello scopo ex art. 156, terzo comma
c.p.c.
2.4. Le Sezioni Unite della Corte hanno precisato, in termini
generali, che l'inesistenza della notificazione è configurabile, in base ai
principi di strumentalità delle forme degli atti processuali e del giusto
processo, oltre che in caso di totale mancanza materiale dell'atto, nelle
sole ipotesi in cui venga posta in essere un'attività priva degli elementi
costitutivi essenziali idonei a rendere riconoscibile un atto qualificabile
come notificazione, ricadendo ogni altra ipotesi di difformità dal
modello legale nella categoria della nullità. Tali elementi consistono: a)
nell'attività di trasmissione, svolta da un soggetto qualificato, dotato,
in base alla legge, della possibilità giuridica di compiere detta attività,
in modo da poter ritenere esistente e individuabile il potere esercitato;
Cons. est. Rosanna Angarano 5

--- Pagina 6 ---

b) nella fase di consegna, intesa in senso lato come raggiungimento di
uno qualsiasi degli esiti positivi della notificazione previsti
dall'ordinamento (in virtù dei quali, cioè, la stessa debba comunque
considerarsi, ex lege, eseguita), restando, pertanto, esclusi soltanto i
casi in cui l'atto venga restituito puramente e semplicemente al
mittente, così da dover reputare la notificazione meramente tentata
ma non compiuta, cioè, in definitiva, omessa (Cass. Sez. U. n.
14916/2016).
Nello stesso senso – occupandosi della notifica eseguita da ufficiale
giudiziario diverso da quello territorialmente competente ex lege – le
Sezioni Unite hanno ribadito che l’inesistenza giuridica degli atti di
notificazione si caratterizza per la completa esorbitanza dallo schema
generale e che elemento costitutivo essenziale, idoneo a rendere un
atto qualificabile come notificazione – la cui mancanza determina
l'inesistenza della notifica – è rappresentato dallo svolgimento
dell'attività di notificazione da parte di un soggetto qualificato, dotato,
in base alla legge, della possibilità giuridica di compiere detta attività,
in modo da poter ritenere esistente e individuabile il potere esercitato.
(Cass. Sez. U. n. 17533/2018). Si è aggiunto – occupandosi della
notificazione di atto giudiziario eseguita dall'operatore di posta privata
senza relativo titolo abilitativo – che non vi è inesistenza ove l’attività
svolta appartenga al tipo contemplato dal complesso sistema
normativo; che, viceversa, la difformità che si traduca nella violazione
di specifici vincoli normativi configura una mera nullità dell’attività
notificatoria (Cass.  Sez. U., nn. 299 e 300/2020).
2.5. Tornando alla questione rilevante nel presente giudizio, con
orientamento maggioritario, al quale si intende dare continuità, questa
Corte ha già precisato che nel processo tributario, la notifica del ricorso
eseguita a mezzo posta, e non con la modalità telematica, pur nella
vigenza del nuovo art. 16-bis, comma 3, d.lgs. n. 546 del 1992,  non
Cons. est. Rosanna Angarano 6

--- Pagina 7 ---

è inesistente, ma nulla, come tale sanabile, per il principio del
raggiungimento dello scopo ai sensi dell’art. 156, comma 3, c.p.c., in
caso di costituzione della parte» (cfr., Cass. n. 585/2025).
Nella stessa direzione si è anche affermato che il ricorso
introduttivo del giudizio, redatto e sottoscritto dal difensore in formato
cartaceo e trasformato in copia-immagine per la notifica
all'Amministrazione a mezzo pec, in violazione dell'art. 16-bis, comma
3, del d.lgs. n. 546 del 1992, post-riforma non è inesistente, ma affetto
da nullità e, pertanto, sanabile per il raggiungimento dello scopo con
la costituzione della controparte (Cass. n. 30950/2024). Ugualmente,
è stato ritenuto nullo (e non inesistente) il ricorso proposto non con la
esclusiva modalità telematica inclusiva della notifica a mezzo PEC,
quindi al di fuori del sistema SIGIT senza autorizzazione alla deroga a
tale modalità (Cass. n. 29208/2024).
2.6. Va data continuità a tale indirizzo, non apparendo condivisibile
l’opposta soluzione (di cui alla isolata Cass. n. 4815/2025) secondo la
quale, a seguito dell’entrata in vigore del nuovo testo dell’art. 16-bis,
comma 3, d.l.gs. n. 546 del 1992 la notificazione del ricorso deve
essere effettuata esclusivamente con modalità telematiche senza
possibilità di sanatoria per raggiungimento dello scopo. Detto ultimo
per altro, è orientamento già superato da questa Corte la quale,
successivamente, occupandosi di una fattispecie in cui l’atto di appello
era stato notificato a mezzo del servizio postale con raccomandata a/r
in data successiva al 1° luglio 2019 ha ritenuto che si trattasse di nullità
della notifica e non di inesistenza (Cass. n. 99/2026).
2.7. In primo luogo, non è dirimente l’utilizzo da parte del
legislatore dell’avverbio «esclusivamente» per individuare l’unica
modalità possibile di esecuzione delle notifiche. Non si dubita, infatti,
che la notifica eseguita con modalità difformi dal modello legale resti
una notifica invalida. Ciò, tuttavia, non può portare a ritenere, che si
Cons. est. Rosanna Angarano 7

--- Pagina 8 ---

tratti di notifica inesistente e, come tale, insuscettibile di sanatoria per
raggiungimento dello scopo.
A ciò deve aggiungersi che la denuncia di vizi fondati sulla pretesa
violazione di norme di rito non tutela l'interesse all'astratta regolarità
del processo, ma garantisce solo l'eliminazione del pregiudizio subito
dal diritto di difesa della parte in conseguenza della denunciata
violazione (Cass., Sez. U., n. 7665/2016; Cass. n. 99/2026 cit., Cass.,
n. 26419/2020). Ne consegue che è inammissibile l'eccezione con la
quale si lamenti un mero vizio procedimentale, senza prospettare
anche le ragioni per le quali l'erronea applicazione della regola
processuale abbia comportato, per la parte, una lesione del diritto di
difesa o possa comportare altro pregiudizio per la decisione finale della
Corte (sul punto, Cass. n. 2937/2025).
2.8. La soluzione che propende per la nullità sanabile è conforme
agli insegnamenti della Corte Europea dei Diritti dell'Uomo per la quale
le tecnologie digitali possano contribuire a una migliore
amministrazione della giustizia, ma deve pur sempre esistere un
rapporto ragionevole di proporzionalità tra i mezzi impiegati e
l'obiettivo perseguito. Il diritto di accesso di cui all’art. 6 CEDU é
compromesso quando le norme non servono più a conseguire i fini della
certezza del diritto e della retta amministrazione della giustizia
costituendo solo un ostacolo alla determinazione nel merito della causa
Occorre, pertanto, evitare il formalismo eccessivo tenendo anche conto
degli ostacoli pratici che i ricorrenti possono incontrare nell’utilizzo delle
nuove tecnologie (Corte EDU, 23/05/2024, Patricolo e altri c. Italia,
Corte EDU, 09/06/2022, Xavier Lucas c. Francia, Corte EDU
16/02/2021 Stichting Landgoed Steenbergen e altri c. Paesi Bassi).
2.9. Tornando alla fattispecie in esame, e facendo applicazione dei
principi esposti, va evidenziato che, sebbene nel vigore del nuovo art.
16-bis, comma 3, d.lgs. n. 546 del 1992 la notifica dovesse eseguirsi
Cons. est. Rosanna Angarano 8

--- Pagina 9 ---

esclusivamente in via telematica, non può affatto affermarsi che la
notifica secondo le modalità precedenti fosse divenuta estranea al
processo tributario. A tal fine, basti considerare, per rimanere
nell’ambito del processo tributario, che il comma 3-bis dell’art. 16-bis
d.lgs. n. 546 del 1992 (introdotto, come visto dal medesimo art. 16
d.l. n. 119 del 2018) ha continuato a prevedere la notifica con modalità
telematiche come meramente facoltativa per «i soggetti che stanno in
giudizio senza assistenza tecnica».
2.10. Una volta optato per la  ricorrenza di un’ipotesi di nullità, e
non inesistenza, della notifica – ancorché avvenuta con modalità
difformi da quelle imposte dalla nuova disposizione, ma comunque
valide secondo la disciplina previgente ed anche per quella successiva,
se pure con riferimento alle parti prive di assistenza tecnica –  deve
darsi seguito al consolidato insegnamento secondo il quale il principio
sancito in via generale dall'articolo 156, terzo comma c.p.c. vale anche
per le notificazioni, in relazione alle quali, pertanto, la nullità non può
essere dichiarata laddove, malgrado l'irritualità, l’atto abbia raggiunto
lo scopo essendo venuto a conoscenza del destinatario (Cass. Sez. U.,
n. 7665/2016).
2.11. Pertanto, va affermato il seguente principio di diritto: «In
tema di notificazioni nel processo tributario, è nulla (e non inesistente)
la notifica eseguita in forma cartacea nel vigore dell’art. 16-bis, comma
3, d.lgs. n. 546 del 1992 come sostituito dall'art. 16, comma 1, lett. a)
num. 4, d.l. n. 119 del 2018, conv. con modif. dalla legge n. 136 del
2018, che ha previsto come obbligatoria la modalità telematica; ne
consegue che la nullità può essere sanata per raggiungimento dello
scopo ai sensi dell’art. 156, terzo comma, c.p.c.».
2.12. Nella fattispecie in esame, la notificazione del ricorso in
appello ha raggiunto il suo scopo ex art. 156 c.p.c.., trattandosi di
modalità comunque idonea a far entrare il relativo atto nella sfera di
Cons. est. Rosanna Angarano 9

--- Pagina 10 ---

conoscenza della parte suddetta, essendosi, peraltro, la parte appellata
regolarmente costituita in giudizio con difese anche nel merito.
2.13. Né rileva che l’Agenzia, costituendosi in appello, abbia
eccepito in via preliminare l’inammissibilità della notifica, posto che
l’effetto sanante ex tunc prodotto dalla costituzione del convenuto
opera anche nel caso in cui la costituzione sia effettuata al solo fine di
eccepire la nullità (specificamente in termini, Cass. Sez. U., n.
14916/2016, cit., parte finale del punto 2.6).
3. Con il secondo motivo, la società denuncia, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, c.p.c. l’«errore di giudizio».
Si duole dell’errore commesso dal giudice di primo grado nel
rigettare nel merito il ricorso e ribadisce il proprio interesse ad ottenere
dalla Corte di cassazione una statuizione di annullamento dell’atto
impositivo.
4. Il motivo è inammissibile.
4.1. La censura non attinge la sentenza di secondo grado, la quale
si è limitata a ritenere, in rito, inammissibile l’appello in quanto non
notificato a mezzo pec. La ricorrente, infatti, si duole espressamente
della sentenza di primo grado, che invece aveva rigettato nel merito il
ricorso del contribuente, e richiede a questa Corte un esame diretto dei
motivi di appello precluso in sede di legittimità.
5. In conclusione, va accolto il primo motivo di ricorso,
inammissibile il secondo; la sentenza impugnata va cassata con rinvio
alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Campania, in
diversa composizione, che si pronuncerà sul merito del ricorso e
provvederà anche alla regolamentazione delle spese del presente
giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il primo motivo di ricorso, inammissibile il
secondo; cassa la sentenza impugnata in relazione al motivo accolto e
Cons. est. Rosanna Angarano 10

--- Pagina 11 ---

rinvia alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Campania,
in diversa composizione, alla quale demanda anche di provvedere sulle
spese del presente giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il 20 gennaio 2026.
La Presidente
Angelina-Maria Perrino
Cons. est. Rosanna Angarano 11