======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

motivazione per relationem dell’avviso di accertamento- utilizzabilità del documento prodotto tardivamente in primo grado
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n.22029/2017 R.G. proposto da:
Società Agricola Meridionale B.L.S. S.r.l., con sede in Salento (SA)
via Roma 1^ traversa n. 3, in persona dell’Amministratore giudiziario,
rappresentata e difesa, giusta procura in calce al ricorso, dall’Avv.
Domenico Vecchio;
– ricorrente –
contro
Agenzia delle Entrate, in persona del Direttore pro tempore
rappresentata e difesa dall’Avvocatura generale dello Stato;
– controricorrente –
avverso
la sentenza n.1515/2017 pronunciata in data 23/01/2017 dalla
Commissione Tributaria Regionale della Campania  (Napoli - sezione
staccata di Salerno, sez. 12), e depositata il 21/02/2017;

--- Pagina 2 ---

ascoltata la relazione della causa svolta nella camera di consiglio
del 22 gennaio 2026 dal consigliere Sabrina Serrelli;
La Corte osserva:
FATTI DI CAUSA
1.La società contribuente ricorre nei confronti dell’Agenzia delle
entrate, che resiste con controricorso contenente ricorso incidentale
condizionato, avverso la sentenza in epigrafe indicata.
La Commissione tributaria regionale ha rigettato l’appello proposto
dalla società confermando la sentenza di primo grado con la quale la
Commissione tributaria provinciale aveva ridotto l’imponibile accertato
ai fini IRAP e ritenuto corretta la ripresa del maggior reddito ai fini
IRES, in relazione all’avviso di accertamento n. TF9031300873/2013 di
rettifica della dichiarazione presentata dalla contribuente per l’anno di
imposta 2008.
2. Le parti non hanno depositato memorie.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.Con il primo motivo di ricorso la contribuente denuncia, in
relazione all’art.360, primo comma, num. 3, c.p.c., la nullità della
sentenza per violazione e falsa applicazione dell’art. 42 del d.P.R.
600/1973 e dell’art. 7 della legge 212/2000.
La società rileva che la motivazione dell’atto impositivo notificato era
fondata sul rinvio al processo verbale di constatazione redatto in data
2/12/2008 dalla Brigata di Camerota della Guardia di Finanza e non
allegato, mentre l’Ufficio, nel costituirsi in primo grado dieci giorni
prima dell’udienza, aveva depositato un processo verbale diverso da
quello richiamato in motivazione e, cioè, quello redatto in data
26/6/2012 dalla Guardia di Finanza di Vallo della Lucania, invocando il
mero errore materiale poiché l’avviso di accertamento era riferito al
processo verbale da ultimo prodotto.
2

--- Pagina 3 ---

Ad avviso della ricorrente l’atto è viziato da un errore sostanziale,
ovvero motivato per relationem ad un processo verbale di
constatazione non conosciuto né allegato, con consequenziale lesione
del diritto di difesa. La Commissione ha, quindi, errato laddove ha
ritenuto sufficientemente motivato l’avviso di accertamento fondando
la valutazione sulla base di un giudizio ex post.
2. Con il secondo motivo di ricorso la società contribuente
denuncia, in relazione all’art. 360, primo comma, num. 3, c.p.c., la
nullità della sentenza per violazione e/o falsa applicazione dell’art. 32
e dell’art. 58 del d.lgs. 546/1992, nonché, in relazione all’art. 360,
primo comma, num. 5, c.p.c., l’omesso esame del fatto controverso e
decisivo per il giudizio circa l’eccezione relativa alle citate disposizioni.
La società già in primo grado, con memorie depositate in data
4/3/2014, aveva eccepito la tardività del deposito della
documentazione, a mente dell’art. 32 del d.lgs. 546/1992, e aveva
riformulato l’eccezione in sede di appello (laddove il documento non
veniva comunque depositato), stante l’omesso esame da parte della
Commissione tributaria provinciale, ed invece i giudici d’appello
avevano omesso a loro volta l’esame della questione decidendo in base
ad atti non richiamati nell’avviso di accertamento. Il processo verbale
di constatazione del 26/6/2012 della Guardia di Finanza di Vallo della
Lucania, dunque, era inutilizzabile ai fini della decisione perché
inammissibile in primo grado, non esibito in appello e, comunque,
inammissibile ai sensi dell’art. 58, comma 1, del d.lgs. 546/1992.
1.2.1 Il primo ed il secondo motivo di ricorso, relativi alla
motivazione per relationem dell’avviso di accertamento ed alla
produzione tardiva della documentazione, possono essere trattati
congiuntamente e sono infondati.
1.2.2. L’art. 42 del d.P.R. 600/1973, per quanto qui di interesse,
prevede che, se la motivazione dell’avviso di accertamento fa
3

--- Pagina 4 ---

riferimento ad un altro atto non conosciuto né ricevuto dal
contribuente, questo deve essere allegato all'atto che lo richiama, salvo
che quest'ultimo non ne riproduca il contenuto essenziale.
L'accertamento, infatti, è nullo se l'avviso non reca la sottoscrizione, le
indicazioni e la motivazione necessarie e ad esso non è allegata la
documentazione richiamata.
Di analogo tenore risulta l’art. 7 della legge 212/2000 in tema di
chiarezza e motivazione degli atti dell’Amministrazione finanziaria.
1.2.3. Secondo la giurisprudenza della Corte, deve considerarsi che
nel giudizio tributario, ai fini della validità dell'avviso di accertamento,
non rilevano l'omessa allegazione di un documento o la mancata
ostensione dello stesso al contribuente se la motivazione, anche se resa
per relationem, è comunque sufficiente. E’, infatti, necessario
distinguere il piano della motivazione dell’avviso di accertamento da
quello della prova della pretesa punitiva e, corrispondentemente, l’atto
a cui l’avviso si riferisce dal documento che ne costituisce mezzo di
prova (Cass. sez. 5, 25/3/2024, n. 8016).
Non è nullo l'avviso di accertamento motivato tramite il rinvio ad atti
non allegati, attenendo la mancata allegazione al piano della prova dei
fatti posti a fondamento dell'atto e non a quello della sua motivazione,
con la conseguenza che gli atti su cui si fonda la motivazione per
relationem possono essere prodotti in giudizio per la prima volta in
appello ex art. 58, comma 2, d.lgs. n. 546 del 1992, ratione temporis
vigente (Cass. sez. 5, 21/6/2025, n. 16625).
Sotto altro profilo, deve anche evidenziarsi che
la motivazione per relationem dell’avviso di accertamento è legittima
se il contribuente ha avuto conoscenza dell'atto a cui si è fatto rinvio,
in tutti gli elementi necessari a spiegare le difese (Cass. sez. 5,
11/3/2025, n. 6509), e che l’Amministrazione Finanziaria ben possa
motivare l’avviso di accertamento mediante il rinvio alle conclusioni
4

--- Pagina 5 ---

contenute nel verbale redatto dalla Guardia di Finanza nell’esercizio dei
poteri di polizia tributaria, in quanto la condivisione delle conclusioni
non impone una riscrittura di tutti gli elementi presi in considerazione
noti al contribuente, non arrecandosi alcun pregiudizio al corretto
svolgimento del contraddittorio (Cass., sez. 5, 12/2/2025, n, 3610).
1.2.4. Nel caso di specie, secondo la prospettazione della società
ricorrente l’avviso di accertamento richiamava un processo verbale di
constatazione diverso da quello che aveva effettivamente originato la
pretesa impositiva, che l’Amministrazione ha prodotto in allegato
all’atto di costituzione tardiva in primo grado e non ha nuovamente
prodotto in appello.
Premessa l’inammissibilità delle doglianze che si riferiscono alla
pronuncia resa in primo grado dalla Commissione tributaria provinciale
-in quanto il giudizio di cassazione ha ad oggetto unicamente la
sentenza di appello resa dalla Commissione tributaria regionale che
può essere censurata nel giudizio a critica vincolata soltanto in
relazione alle ipotesi disciplinate dall’art. 360 c.p.c.-, deve rilevarsi che
i giudici d’appello nella parte assertiva hanno illustrato l’eccezione
proposta dalla società contribuente, relativa alla nullità dell’avviso di
accertamento perché motivato sulla base di un processo verbale di
constatazione erroneamente indicato e, poi, nella parte motiva della
sentenza hanno evidenziato che la società conosceva la contestazione
fondata sul verbale della Guardia di Finanza di Vallo della Lucania. Ed
infatti, quest’ultimo verbale era stato notificato all’amministratore e
custode giudiziario della società, che aveva seguito le operazioni di
verifica ed aveva reso dichiarazioni finali in cui si riservava di produrre
documentazione a riprova dei costi sostenuti ritenuti indeducibili dagli
accertatori.
Da tanto conseguiva che doveva ritenersi un mero errore materiale
l’indicazione della Compagnia della Guardia di Finanza di Camerota,
5

--- Pagina 6 ---

anziché di Vallo della Lucania, quale quella che aveva effettuato
l’accertamento; l’errore, peraltro, era facilmente ravvisabile dalla
società che aveva presentato anche istanza di accertamento con
adesione confermando di conoscere i rilievi mossi.
Inoltre, la Commissione tributaria regionale ha rilevato che l’atto
impugnato era sufficientemente motivato anche perché richiamava
tutti gli elementi di fatto e di diritto posti a base della contestazione,
per cui la regola dell’allegazione dei documenti richiamati nella
motivazione dell’avviso non trovava applicazione nel caso di integrale
e legale conoscenza dell’atto come nel caso di specie.
Nel presente ricorso la società ricorrente ha confermato che
l’Amministratore Giudiziario, nominato nel febbraio del 2010, era a
conoscenza dell’esistenza della verifica del 26/6/2012 della Guardia di
Finanza di Vallo della Lucania, ma non di quella richiamata nell’avviso
come compiuta dalla Guardia di Finanza di Camerota.
L’avviso di accertamento si riferiva alle attività di indagine compiute
dalla Guardia di Finanza di Vallo della Lucania compendiate nel
processo verbale di constatazione prodotto nel giudizio di primo grado
nel quale l’Ufficio si è costituito tardivamente anziché nel temine
previsto dall’art. 23 del D.lgs. 546/1992.
Alla luce della giurisprudenza della Corte sopra richiamata deve
affermarsi che l’avviso di accertamento non è nullo se motivato per
relationem e non è nullo anche se non risultano allegati i documenti in
esso richiamati purché la parte, come nel caso di specie, ne abbia
conoscenza e sia in grado di apprestare compiuta difesa. In ogni caso,
detti documenti possono essere depositati anche in appello e, ove
prodotti in primo grado, anche se tardivamente, all’atto della
costituzione nel secondo grado di giudizio possono essere
semplicemente richiamati non essendo necessario provvedere a
depositarli nuovamente, essendo già agli atti del giudizio.
6

--- Pagina 7 ---

E’ stato infatti da ultimo affermato (Cass. sez. 5, 17/04/2025, n.
10211) che  “in tema di contenzioso tributario, la produzione di nuovi
documenti in appello, sebbene consentita ex art. 58 del d.lgs. n. 546
del 1992, deve avvenire, ai sensi dell'art. 32 dello stesso decreto, entro
venti giorni liberi antecedenti l'udienza: tuttavia, l'inosservanza di
detto termine è sanata ove il documento sia stato già depositato,
benché irritualmente, nel giudizio di primo grado, poiché nel processo
tributario i fascicoli di parte restano inseriti in modo definitivo nel
fascicolo d'ufficio sino al passaggio in giudicato della sentenza, senza
che le parti abbiano la possibilità di ritirarli, con la conseguenza che la
documentazione ivi prodotta è acquisita automaticamente e
"ritualmente" nel giudizio di impugnazione”, Cass. sez. V, 7.3.2018, n.
5429 (conf. Cass. sez. V, 30.11.2016, n. 24398).
La documentazione tardivamente prodotta nel primo grado del
giudizio, quindi, doveva ritenersi legittimamente acquisita in sede di
gravame, ad integrazione dell’avviso di accertamento e la Commissione
regionale correttamente l’ha esaminata.
Si aggiunga poi, per quanto sopra detto, che la affermata conoscenza
dell’attività di verifica da parte della Guardia di Finanza e la sufficiente
indicazione nell’avviso di tutti gli elementi di fatto e di diritto necessari
non costituiscono profili contestati dalla parte e pertanto idonei a
fondare già di per sé soli la validità dell’avviso di accertamento,
corredato poi dall’ammissibile allegazione del verbale di constatazione.
3. Con il terzo motivo di ricorso la società contribuente denuncia la
nullità della sentenza per violazione e/o falsa applicazione dell’art. 23
del d.lgs. 546/1992, in relazione all’art. 360, primo comma, num. 3,
c.p.c., laddove sono state ammesse deduzioni non rilevabili d’ufficio
della parte costituitasi dieci giorni prima dell’udienza, nonché per
omesso esame del fatto controverso e decisivo per il giudizio circa
7

--- Pagina 8 ---

l’eccezione relativa alla citata disposizione, in relazione all’art. 360,
primo comma num. 5, c.p.c.
Secondo la prospettazione di parte la Commissione tributaria
provinciale e la Commissione tributaria regionale non hanno esaminato
e motivato il rigetto dell’eccezione secondo cui la tardiva costituzione
in giudizio dell’Amministrazione Finanziaria comportava una serie di
decadenze, fra cui quella di dedurre questioni non rilevabili d’ufficio,
salvo un generico riferimento alla natura ordinatoria del termine per la
costituzione in giudizio. L’Ufficio si è costituito tardivamente deducendo
che il processo verbale di constatazione sul quale si fondava la pretesa
non era quello richiamato nella motivazione ma quello allegato al
proprio atto di costituzione in giudizio, esercitando una facoltà che era
preclusa e la Commissione tributaria regionale sul punto è rimasta
silente accordando un privilegio non previsto alla parte resistente.
4.Con il quarto motivo di ricorso la società contribuente deduce la
nullità della sentenza per violazione dell’art. 360, primo comma num.
5, c.p.c., per aver omesso l’esame di un fatto controverso e decisivo
per il giudizio in relazione alla inammissibilità di documentazione
estranea all’oggetto del ricorso, nonché la violazione dell’art. 24 del
d.lgs. 546/1992 e dell’art. 112 c.p.c., in relazione all’art. 360, primo
comma num. 3, c.p.c.
La Commissione tributaria regionale ha omesso di esaminare la
doglianza relativa alla introduzione nel giudizio di documenti estranei
all’oggetto dello stesso e di motivarne il rigetto. Il documento non
richiamato nell’avviso di accertamento è stato inammissibilmente
prodotto oltre i termini perentori previsti dall’art. 32 del d.lgs.
546/1992, con violazione dell’art. 112 cod. proc. civ. da parte dei
giudici di prime cure che hanno ammesso il documento in questione.
5. Con il quinto motivo di ricorso la società contribuente deduce la
nullità della sentenza per violazione dell’art. 360, primo comma, num.
8

--- Pagina 9 ---

5, c.p.c., per omesso l’esame circa un fatto controverso e decisivo per
il giudizio in relazione al divieto di integrazione e/o modificazione della
motivazione, nonché la violazione dell’art. 24 del d.lgs. 546/1992 e
dell’art 112 c.p.c. in relazione all’art. 360, primo comma n. 3 c.p.c.
Secondo la ricorrente i primi giudici hanno omesso di esaminare e di
motivare il rigetto dell’eccezione con la quale la società aveva fatto
rilevare che con l’atto di costituzione in giudizio l’Ufficio, ammettendo
di aver richiamato nella motivazione dell’avviso di accertamento un
processo verbale di constatazione diverso da quello che avrebbe voluto
indicare, aveva modificato la motivazione ed il thema decidendum.  Ed
infatti, nel ricorso introduttivo la società aveva eccepito la violazione
dell’art. 42 del d.P.R. 600/1973 e dell’art. 7 della legge 212/2000 per
omessa allegazione e ignoranza dell’atto presupposto richiamato in
motivazione, per cui l’oggetto del giudizio era circoscritto nei limiti del
processo verbale di constatazione indicato nella motivazione dell’avviso
di accertamento.
Al riguardo, la Commissione tributaria regionale non si è pronunciata
ammettendo di fatto una modifica successiva della motivazione, fatto
che integra l’ipotesi di ultrapetizione per violazione dell’art. 112 cod.
proc. civ.
6. Il terzo, il quarto ed il quinto motivo possono essere trattati
congiuntamente per la evidente connessione logica e giuridica.
I motivi sono inammissibili e, comunque, in parte infondati.
6.1. I motivi sono inammissibili nella parte in cui riconducono i vizi
della sentenza impugnata a più d'uno fra i parametri elencati dall’art.
360, primo comma num. 1 e num. 5, c.p.c. e, comunque, sono
infondati in considerazione delle argomentazioni svolte nel
disattendere i primi due motivi di ricorso.
Secondo l’orientamento consolidato della Corte (Cass. sez. 1,
23/10/2018 n. 26874; Cass. sez. L., 06/02/2024, n. 3397) in tema di
9

--- Pagina 10 ---

ricorso per cassazione, è inammissibile la mescolanza e la
sovrapposizione di mezzi d'impugnazione eterogenei, facenti
riferimento alle diverse ipotesi contemplate dall'art. 360, comma 1, n.
3 e n. 5, c.p.c., non essendo consentita la prospettazione di una
medesima questione sotto profili incompatibili, quali quello della
violazione di norme di diritto, che suppone accertati gli elementi del
fatto in relazione al quale si deve decidere della violazione o falsa
applicazione della norma, e del vizio di motivazione, che quegli
elementi di fatto intende precisamente rimettere in discussione; o
quale l'omessa motivazione, che richiede l'assenza di motivazione su
un punto decisivo della causa rilevabile d'ufficio, e l'insufficienza della
motivazione, che richiede la puntuale e analitica indicazione della sede
processuale nella quale il giudice d'appello sarebbe stato sollecitato a
pronunciarsi, e la contraddittorietà della motivazione, che richiede la
precisa identificazione delle affermazioni, contenute nella sentenza
impugnata, che si porrebbero in contraddizione tra loro.
Deve anche evidenziarsi, però, che l’inammissibilità non è
ravvisabile laddove la formulazione della censura permette di isolare le
doglianze prospettate onde consentirne l'esame separato, esattamente
come se fossero state distinte in motivi diversi, numerati singolarmente
(Cass. sez. 5, 28/4/2025, n. 11152).
Nel caso di specie non è possibile scindere gli argomenti di critica,
non essendo individuati i fatti decisivi per il giudizio oggetto di
discussione tra le parti, la cui esistenza risulti dal testo della sentenza
o dagli atti processuali, che abbia formato oggetto di discussione tra le
parti e abbia carattere decisivo (nel senso che, se esaminati, avrebbero
determinato un esito diverso della controversia).
L’aver affermato che, se la Commissione tributaria regionale avesse
ritenuto inammissibile la documentazione prodotta tardivamente in
primo grado, non avesse ammesso la documentazione in violazione
10

--- Pagina 11 ---

anche del principio di corrispondenza tra chiesto e pronunciato, e non
avesse integrato inammissibilmente la motivazione dell’avviso di
accertamento, la decisione sarebbe stata diversa, in realtà non
consente di sostenere fondatamente la censura di cui all’art. 360,
primo comma num. 5, c.p.c.. In tal caso, deve escludersi il vizio di
omesso esame perché la parte si è limitata ad argomentare la propria
tesi difensiva con considerazioni circa le conseguenze di un
certo fatto o di una determinata situazione giuridica (Cass. sez.2,
6/2/2025, n. 2861) di contrario avviso a quanto ritenuto dai giudici
d’appello.
In ogni caso deve rilevarsi l’infondatezza delle violazioni censurate
nei motivi terzo, quarto e quinto, secondo l’art. 360, primo comma
num. 3 c.p.c., poiché l’Agenzia delle entrate, nel costituirsi
tardivamente in primo grado, non ha proposto eccezioni rilevabili di
ufficio ma ha apprestato la difesa producendo il documento omesso
che, come argomentato nel valutare i primi due motivi di ricorso,
poteva essere utilizzato in appello, non verificandosi in alcun modo una
inammissibile modifica ed integrazione della motivazione dell’avviso,
atteso che il documento, come esposto nella disamina di cui innanzi
non attiene all’atto ma al profilo probatorio della contestazione mossa
dall’Ufficio.
7. Il ricorso principale è, dunque, infondato.
8. Il ricorso incidentale, relativo alla tardività della proposizione del
ricorso di primo grado, è stato proposto in via subordinata e
condizionata all’accoglimento del ricorso principale.
Come è noto l’inammissibilità del ricorso originario, ai sensi e per
l’effetto dell’art. 21, primo comma, del d.lgs. 546/92, può essere
rilevata d’ufficio in quanto il rispetto del termine costituisce condizione
dell'azione d'impugnazione, secondo i principi generali in materia di
esercizio di azioni sottoposte a termini di decadenza; grava sul
11

--- Pagina 12 ---

ricorrente l'onere di provare la tempestività del proprio ricorso; la
decadenza per il decorso del termine anzidetto è rilevabile di ufficio in
ogni stato e grado del giudizio, e non è sanabile dall'avvenuta
costituzione della parte resistente (cfr. Cass. n. 4247/2013,
18224/2018).
Il rilievo di ufficio imporrebbe, dunque, di esaminare la dedotta
inammissibilità del ricorso originario nonostante la proposizione della
questione in via subordinata e condizionata.
Nel caso di specie, però, la questione affrontata dall’Agenzia delle
entrate nel ricorso incidentale involge un profilo diverso, relativo cioè
alla valutazione dell’erroneità soltanto materiale del nominativo della
società ricorrente indicata come S. G. Costruzioni s.r.l. nel ricorso
(tempestivo) proposto il 16/9/2013, o, piuttosto, della diversità
sostanziale della società ricorrente che avrebbe proposto il ricorso
(tardivo) soltanto in data 13/11/2013 come Società Agricola
Meridionale.
La questione relativa alla correzione dell’errore non è stata
affrontata in grado di appello e non può in questa sede esercitarsi alcun
sindacato sul provvedimento reso che consente di affermare la
proposizione del ricorso nei termini sebbene con indicazione di un
nominativo della parte ricorrente frutto di mero errore materiale.
Il ricorso incidentale deve, dunque, ritenersi inammissibilmente
proposto.
9. In definitiva, il ricorso principale va rigettato, quello incidentale
condizionato va dichiarato inammissibile; le spese del giudizio vanno
compensate in virtù della soccombenza reciproca ai sensi dell’art. 92,
comma 2, c.p.c.
10. Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del
2002, dà atto della sussistenza dei presupposti processuali per il
versamento, da parte della ricorrente, dell’ulteriore importo a titolo di
12

--- Pagina 13 ---

contributo unificato pari a quello previsto per il ricorso a norma del
comma 1-bis del citato art. 13, se dovuto
Rilevato che risulta soccombente parte ammessa alla prenotazione
a debito del contributo unificato per essere amministrazione pubblica
difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato, non si applica l'art. 13
comma 1-quater, del d.P.R., 30 maggio 2002, n. 115.
La Corte di cassazione,
P.Q.M.
Rigetta il ricorso principale.
Dichiara inammissibile il ricorso incidentale condizionato.
Compensa le spese del giudizio di legittimità.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte del ricorrente principale, dell’ulteriore importo a titolo di
contributo unificato pari a quello previsto per il ricorso a norma del
comma 1-bis del citato art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma nell’adunanza camerale del 22 gennaio 2026
Il Presidente
Marcello Maria Fracanzani
13