======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Avviso di accertamento – Ires Irap Iva – vizi dell’atto impositivo – sottoscrizione – motivazione per relationem
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 7128/2017 R.G. proposto da:
G.R. S.R.L., in persona del legale rappresentate pro tempore,
rappresentata e difesa dagli Avv. Simone Grisenti e Andrea Conti
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura generale dello Stato
– controricorrente–
avverso la sentenza della COMM. TRIB. REG. TOSCANA, n. 1770/2016,
depositata il 14/10/2016;
udita la relazione della causa svolta nella camera di consiglio del
20/01/2026 dal consigliere Rosanna Angarano.
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

1. L’Agenzia delle entrate, in data 12 febbraio 2014, notificava alla
G.R. s.r.l., gestore dell’esercizio denominato Giubbe Rosse in Firenze,
avviso di accertamento con il quale, per l’anno di imposta 2009,
ricostruiva, con metodo induttivo, i ricavi in misura maggiore rispetto
a quanto dichiarato e, per l’effetto, recuperava a tassazione un
maggiore imponibile ai fini ires, irap ed iva.
2. La società impugnava l’atto impositivo davanti alla C.t.p. di
Firenze che rigettava il ricorso con sentenza confermata in appello.
La C.t.r., in relazione al primo motivo di appello della società
contribuente, affermava che l’atto impositivo era stato regolarmente
sottoscritto, ai sensi dell’art. 42 d.P.R. n. 600 del 1973, da un
funzionario della carriera direttiva, su delega del Direttore dell’Ufficio,
trattandosi di dirigente o comunque di appartenete alla terza area
funzionale. In relazione al secondo motivo di appello, relativo al merito
della pretesa, affermava che sussisteva un quadro di presunzioni,
gravi, precise e concordanti, che evidenziavano gravi irregolarità,
aventi ad oggetto un’inverosimile contabilizzazione delle rimanenze e
che il metodo utilizzato dall’Ufficio aveva consentito una dettagliata
ricostruzione dell’intera attività.
Avverso la sentenza di secondo grado, di cui all’epigrafe, la società
propone ricorso per cassazione e l’Agenzia delle entrate si difende a
mezzo controricorso.
3. In data 3 giugno 2022 la difesa della ricorrente ha depositato la
sentenza con la quale è stato dichiarato il fallimento della società.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Preliminarmente va evidenziato che il sopravvenuto fallimento di
una delle parti – nella specie la società ricorrente – non determina
l'interruzione del processo pendente in cassazione, né vi è onere di
riassunzione del giudizio nei confronti della curatela fallimentare,
Cons. est. Rosanna Angarano 2

--- Pagina 3 ---

essendo la fase di legittimità caratterizzata dall'impulso d'ufficio (Cass.
n. 6642/2024, Cass. n. 30785/2023, Cass. n. 15928/2021).
2. Sempre in via preliminare deve darsi atto della tardività del
controricorso in quanto notificato a mezzo posta con raccomandata
spedita il 2 maggio 2017 e, dunque, oltre il termine di cui all’art. 370
c.p.c.; quest’ultimo, infatti, veniva in scadenza il 26 aprile 2017 atteso
che il ricorso era stato notificato a mezzo posta con raccomandata
ricevuta il 17 marzo 2017.
2.2. Al controricorso, infatti, non si applica la sospensione dei
termini di cui all’art. 11, comma 9, d.l. n. 50 del 2017, che fa
riferimento ai soli termini di impugnazione, anche incidentale, delle
pronunce giurisdizionali e di riassunzione che scadono dalla data di
entrata in vigore– dunque dal 24 aprile 2017 – fino al 30 settembre
2017 (cfr. Cass. n. 821/2024 e n. 28778/2024).
3. Con il primo motivo la ricorrente denuncia, in relazione all’art.
360, primo comma, num. 3, c.p.c., violazione e falsa applicazione
dell’art. 42, primo comma, d.P.R. n. 600 del 1973, e degli artt. 61 e
32, comma 1, d.lgs. n. 546 del 1992.
3.1. Con una prima censura, critica la sentenza impugnata nella
parte in cui ha ritenuto che l’atto impositivo fosse stato regolarmente
sottoscritto, conformemente al disposto di cui all’art. 42 cit., da un
dirigente o comunque da un appartenente alla III area funzionale.
Evidenzia che l’Agenzia delle entrate non aveva fornito la prova
che la delegata alla firma appartenesse «almeno» alla III area
funzionale. Osserva che, sin dal primo grado di giudizio, aveva rilevato
che la funzionaria che aveva firmato l’avviso di accertamento rientrava
tra coloro che avevano ricevuto l’incarico di dirigente «nell’ambito della
problematica emersa innanzi ai Tribunali amministrativi e poi transitata
– e infine risolta – innanzi alla Corte Costituzionale»; che la C.t.r. aveva
ritenuto l’atto impositivo validamente sottoscritto, sebbene, in ragione
Cons. est. Rosanna Angarano 3

--- Pagina 4 ---

dalla documentazione in atti, non fosse affatto pacifica l’appartenenza
del delegato «alla carriera direttiva, inteso quale appartenente alla
Terza Area Funzionale». Osserva, in proposito, che l’unico documento
dal quale si sarebbe potuto evincere tale circostanza era stato
depositato tardivamente rispetto al termine di cui al combinato
disposto di cui agli artt. 32 e 61 d.lgs. n. 546 del 1992, come già
eccepito all’udienza di discussione innanzi alla C.t.r.; che, in
particolare, il documento era stato depositato solo il 4 dicembre 2015,
ovvero oltre il termine perentorio di venti giorni prima dell’udienza di
discussione del 17 dicembre 2015. Aggiunge che, in assenza del
documento de quo, era rimasta indimostrata la conformità della delega
all’art. 42 cit. atteso che la funzionaria che aveva sottoscritto l’atto
aveva ricevuto l’incarico dirigenziale senza transitare da pubblico
concorso, come ritenuto necessario dalla Corte costituzionale.
3.2. Con una seconda censura, la contribuente osserva che, in ogni
caso, la delega era priva di un termine di validità.
4. Con il secondo motivo – proposto in via subordinata rispetto al
precedente – denuncia, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 4,
cod. proc. civ. la nullità del procedimento e/o della sentenza per
violazione degli art. 61 e 32, comma 1, d.lgs. n. 546 del 1992, per
l’ipotesi in cui si ritenga che la C.t.r. abbia ritenuto ammissibile il
documento ancorché prodotto tardivamente.
4. Il primo motivo è inammissibile restando assorbito il secondo.
4.1. Questa Corte ha chiarito che, ai sensi dell'art. 42, primo e terzo
comma, d.P.R. n. 600 del 1973, gli avvisi di accertamento devono
essere sottoscritti, a pena di nullità, dal capo dell'ufficio o da altro
funzionario delegato di carriera direttiva e, cioè, da un funzionario di
area terza di cui al contratto del comparto agenzie fiscali, di cui non è
richiesta la qualifica dirigenziale, con la conseguenza che nessun effetto
sulla validità di tali atti può conseguire dalla declaratoria
Cons. est. Rosanna Angarano 4

--- Pagina 5 ---

d'incostituzionalità dell'art. 8, comma 24, d.l. n. 16 del 2012, convertito
dalla legge. n. 44 del 2012 (Cass. n. 20328/2025, Cass. n. 5177/2020,
Cass. n. 22810/2015).
Inoltre, si è chiarito che, una volta che agli atti del giudizio risulti
la delega di firma, l'appartenenza del delegato alla carriera direttiva si
presume. Trattandosi, infatti, di delega di firma e non di funzioni, è un
atto organizzativo interno all'ufficio, sicché, se lo stesso apparato da
cui promana non ne disconosce gli effetti, deve presumersi la
sussistenza, in capo al funzionario sottoscrittore, dei requisiti soggettivi
dell'appartenenza ai ruoli della carriera direttiva (tra le più recenti
Cass. n. 34532/2025, Cass. n. 21529/2025, Cass. n. 20093/2025,
Cass. n. 18967/2025, Cass. n. 689/2025).
4.2. La C.t.r. si è attenuta a questi principi laddove ha confermato
la validità della sottoscrizione dell’accertamento ed ha affermato che
dalla documentazione in atti emergeva che questo era stato
sottoscritto da un funzionario della carriera direttiva, su delega del
Direttore dell'Ufficio che risultava pacificamente essere un dirigente di
ruolo e che, in sostanza, la firma sull’atto era stata apposta da un
dirigente o comunque da appartenente, come nel caso di specie, alla
III area funzionale.
4.3. A ciò deve aggiungersi che la ricorrente, in primo grado, aveva
contestato la validità della sottoscrizione per mancanza della qualifica
di dirigente, in quanto non attribuita a seguito di concorso. Nessuna
contestazione, invece, era stata mossa con specifico riferimento
all’area di appartenenza del funzionario. Al contrario, con la censura
formulata nel ricorso di primo grado (come si evince da pag. 4 del
ricorso introduttivo, allegato sub 3 a quello di legittimità), la
contribuente affermava che «dalla verifica effettuata […] emerge che
la dott.ssa Useli riveste la qualifica di "terza area incaricato di funzioni
dirigenziali"».
Cons. est. Rosanna Angarano 5

--- Pagina 6 ---

Non rileva, pertanto, che la documentazione attestante
l’appartenenza del funzionario alla terza area fosse stata prodotta in
ritardo, atteso che si trattava di circostanza, non solo non oggetto di
specifica contestazione con il ricorso, ma addirittura dedotta dalla
stessa ricorrente.
4.4. Anche la seconda censura di cui al primo motivo, con la quale
si lamenta che la delega per la sottoscrizione era priva di un termine
di validità, è inammissibile.
4.4.1. In primo luogo, il giudizio d'appello, per come ricostruito
nella sentenza impugnata, non risulta aver avuto ad oggetto la
questione dedotta.
E’ noto, invece, che i motivi del ricorso per cassazione devono
investire questioni che abbiano formato oggetto del thema decidendum
del giudizio di secondo grado, come fissato dalle impugnazioni e dalle
richieste delle parti: in particolare, non possono riguardare nuove
questioni di diritto se esse postulano indagini ed accertamenti in fatto
non compiuti dal giudice del merito ed esorbitanti dai limiti funzionali
del giudizio di legittimità. Pertanto, secondo il costante insegnamento
di questa Corte, qualora una determinata questione giuridica – che
implichi un accertamento di fatto – non risulti trattata in alcun modo
nella sentenza impugnata, il ricorrente che proponga la censura in sede
di legittimità, al fine di evitare una statuizione di inammissibilità per
novità, ha l'onere di allegare l'avvenuta deduzione della questione
dinanzi al giudice di merito, dando modo alla Corte di controllare ex
actis la veridicità di tale asserzione prima di esaminare nel merito la
questione stessa (tra le più recenti Cass. n. 2038/2019).
4.4.2. Per altro, per giurisprudenza costante, la delega alla
sottoscrizione dell'avviso di accertamento, conferita, ai sensi dell'art.
42, comma 1, del d.P.R. n. 600 del 1973, dal dirigente a un funzionario
diverso da quello istituzionalmente competente, avendo, come già
Cons. est. Rosanna Angarano 6

--- Pagina 7 ---

detto, natura di delega di firma e non di funzioni, non richiede, per la
sua validità, l'indicazione del nominativo del soggetto delegato, né del
termine di validità, poiché tali elementi possono essere individuati
anche mediante ordini di servizio, idonei a consentire ex post la verifica
del potere in capo al soggetto che ha materialmente sottoscritto l'atto
(tra le più recenti, Cass. n. 20093/2025 cit.).
5. Con il terzo motivo la contribuente denuncia, in relazione all’art.
360, primo comma, num. 4, c.p.c., la nullità della sentenza per
violazione dell’art. 112 c.p.c., per non avere la C.t.r. pronunciato sul
motivo di impugnazione con il quale aveva denunciato l’illegittimità
dell’atto in quanto motivato richiamando integralmente ed in modo
acritico il contenuto del p.v.c.
6. Con il quarto motivo – proposto in via subordinata rispetto al
terzo – denuncia, in relazione all’art. 360, primo comma, num. 5,
c.p.c., «omesso esame dell’avviso di accertamento impugnato quale
fatto decisivo per il giudizio che è stato oggetto di discussione tra le
parti» in ragione dell’omessa valutazione della circostanza di fatto
«della presenza di una motivazione per relationem dell’atto mediante
acritico recepimento del P.V.C.»
7. Il terzo motivo è infondato, mentre il quarto è inammissibile.
7.1. Non ricorre il vizio di omessa pronuncia quando, pur non
essendovi un'espressa statuizione da parte del giudice in ordine ad un
motivo di impugnazione, la decisione adottata comporti
necessariamente la reiezione di tale motivo, dovendosi ritenere che
tale vizio sussista solo nel caso in cui sia stata completamente omessa
una decisione su di un punto che si palesi indispensabile per la
soluzione del caso concreto» (Cass. n. 1525/2019).
La sentenza afferma che «diversamente da quanto contestato dal
contribuente, risulta documentalmente provato che la ricostruzione
contenuta nell’avviso di accertamento, oggetto di impugnazione, non è
Cons. est. Rosanna Angarano 7

--- Pagina 8 ---

avvenuta sulla base né di tariffari né di metodologie astratte ma sulla
base di dati indicati dal responsabile della società nel verbale del 20
marzo 2013 acquisito agli atti» e che «sussiste un quadro di
presunzioni gravi precise e concordanti che evidenziano gravi
irregolarità riscontrate dai verificatori e dettagliatamente elencate nel
P.V.C. perfettamente conosciuto dal contribuente». La C.t.r., pertanto,
si è chiaramente pronunciata sul motivo di appello relativo al vizio di
motivazione dell’atto impositivo.
7.2. Tale statuizione, per altro, è conforme al consolidato principio
di legittimità per il quale la motivazione per relationem, con rinvio alle
conclusioni contenute nel verbale redatto dalla Guardia di Finanza
nell'esercizio dei poteri di polizia tributaria, non è illegittima, per
mancanza di autonoma valutazione da parte dell'Ufficio degli elementi
da quella acquisiti, significando semplicemente che l'Ufficio stesso,
condividendone le conclusioni, ha inteso realizzare un’economia di
scrittura che, avuto riguardo alla circostanza che si tratta di elementi
già noti al contribuente, non arreca alcun pregiudizio al corretto
svolgimento del contraddittorio (tra le più recenti Cass. n. 6409/2025).
7.3. Le ragioni sopra esposte inducono a disattendere, di per sé, il
quarto motivo, risultando evidente che l’avviso di accertamento è stato
esaminato dalla C.t.r. anche in relazione alla sua motivazione.
7.4. Infine, il motivo è inammissibile nella sua articolazione in
termini di omesso esame di un fatto decisivo.
7.4.1. La Corte, a sezioni unite (Cass. Sez. U. n. 8053/2014), ha
chiarito che l’art. 360, primo comma, num. 5, c.p.c., così come da
ultimo riformulato, prevede un vizio specifico denunciabile per
cassazione, relativo all’omesso esame di un fatto storico, principale o
secondario, la cui esistenza risulti dal testo della sentenza o dagli atti
processuali, che abbia costituito oggetto di discussione tra le parti e
abbia carattere decisivo (vale a dire che, se esaminato, avrebbe
Cons. est. Rosanna Angarano 8

--- Pagina 9 ---

determinato un esito diverso della controversia). Il fatto storico,
pertanto, non può consistere nell’atto impugnato.
7.4.2. Per altro, la deduzione del vizio di omesso esame di fatti
decisivi è pure preclusa dalla presenza della c.d. «doppia conforme» di
cui all’art. 348-ter, comma 5, c.p.c. civ. (applicabile, ai sensi dell’art.
54, comma 2, d.l. n. 83 del 2012, conv. con mod. dalla legge n. 134
del 2012, ai giudizi d’appello introdotti con ricorso depositato o con
citazione di cui sia stata richiesta la notificazione dal giorno 11
settembre 2012); ne consegue che  il ricorrente in cassazione, per
evitare l’inammissibilità del motivo di cui all’art. 360, primo comma,
num. 5, c.p.c. deve indicare le ragioni di fatto poste a base,
rispettivamente, della decisione di primo grado e della sentenza di
rigetto dell’appello, dimostrando che esse sono tra loro diverse» (Cass.
n. 26774/2016; in senso conforme: Cass. Sez. U. n. 22430/2018).
8. Con il quinto motivo la ricorrente denuncia, in relazione all’art.
360, primo comma, num. 5, c.p.c., omessa valutazione di errori
materiali compiuti in sede di ricostruzione del maggior reddito, quali
fatti storici decisivi per il giudizio oggetto di discussione tra le parti.
Assume che la C.t.r. ha omesso di esaminare i numerosi errori di
fatto compiuti dagli agenti accertatori in sede di ricostruzione del
maggior reddito accertato, ritualmente eccepiti nel ricorso e
documentalmente dimostrati attraverso il deposito di scontrini fiscali e
in riferimento agli stessi processi verbali dai medesimi redatti.
9. Con il sesto motivo – proposto in via subordinata rispetto al
quinto – denuncia, in relazione all’art. 360, primo comma, num. 4,
c.p.c., nullità della sentenza per violazione dell’art. 112 c.p.c. e
ripropone la medesima censura, se non come omessa valutazione di
fatti storici, almeno come omessa pronuncia.
10. I motivi sono entrambi inammissibili.
Cons. est. Rosanna Angarano 9

--- Pagina 10 ---

10.1. Come già esposto per il quarto motivo, la ricorrente, a fronte
della conformità delle sentenze di primo e secondo grado, ha proposto
un vizio di omesso esame di fatti decisivi, omettendo di indicare le
ragioni di fatto poste a base, rispettivamente, della decisione di primo
grado e della sentenza di rigetto dell’appello, e di dimostrare che sono
tra loro diverse.
10.2. La ricorrente assume il vizio di omessa pronuncia in ordine
agli errori materiali commessi nella ricostruzione operata dagli
accertatori. Si è già detto, invece, che tale vizio, qualificabile come
error in procedendo, è ravvisabile solo nel caso in cui sia stata
completamente omessa una decisione su di un punto che si palesi
indispensabile per la soluzione del caso concreto.
La C.t.r. si è pronunciata espressamente sul merito della questione
ed ha rilevato la sussistenza di un quadro di presunzioni gravi precise
e concordanti, evidenzianti le gravi irregolarità connesse ad
un’inverosimile contabilizzazione delle rimanenze, indice, tra l'altro, di
acquisti a nero, unitamente alla inattendibilità del conto cassa, prova
della manifesta antieconomicità dell’attività. Ha aggiunto che,
diversamente da quanto contestato dalla contribuente, risultava
documentalmente provato che la ricostruzione contenuta nell'avviso di
accertamento non era avvenuta sulla base né di tariffari né di
metodologie astratte, bensì sulla scorta di dati indicati dal responsabile
della società nel verbale del 20 marzo 2013 acquisito agli atti. Infine,
ha affermato che la metodologia utilizzata dall'Ufficio aveva portato ad
una dettagliatissima ricostruzione della intera attività con l’indicazione
degli alimenti utilizzati per la ristorazione che avevano permesso di
arrivare alla ricostruzione induttiva dei maggiori ricavi
documentalmente accertati.
10.3. Piuttosto, deve rilevarsi che la ricorrente mira alla
rivalutazione dei fatti operata dal giudice di merito, così da realizzare
Cons. est. Rosanna Angarano 10

--- Pagina 11 ---

una surrettizia trasformazione del giudizio di legittimità in un nuovo,
non consentito, terzo grado di merito (Cass. n. 8758/2017). Oggetto
del giudizio che si vorrebbe demandare a questa Corte non è l’analisi e
l’applicazione delle norme, bensì l’apprezzamento delle prove, rimesso
alla valutazione del giudice di merito (Cass. n. 17744/2022, Cass. n.
3340/2019; Cass. n. 640/2019; Cass. n. 24155/2017; Cass. n.
8315/2013).
Con la proposizione del ricorso per cassazione, il ricorrente non può
rimettere in discussione, contrapponendone uno difforme,
l'apprezzamento in fatto dei giudici del merito, tratto dall'analisi degli
elementi di valutazione disponibili ed in sé coerente; l'apprezzamento
dei fatti e delle prove è sottratto al sindacato di legittimità, dal
momento che, nell'ambito di quest'ultimo, non è conferito il potere di
riesaminare e valutare il merito della causa, ma solo quello di
controllare, sotto il profilo logico formale e della correttezza giuridica,
l'esame e la valutazione fatta dal giudice di merito, cui resta riservato
di individuare le fonti del proprio convincimento e, all'uopo, di valutare
le prove, controllarne attendibilità e concludenza e scegliere, tra le
risultanze probatorie, quelle ritenute idonee a dimostrare i fatti in
discussione (Cass. n. 23872/2020, Cass. n. 9097/2017).
11. In conclusione, il ricorso va rigettato; nulla va disposto sulle
spese del giudizio di legittimità, stante l’inammissibilità del
controricorso.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, d.P.R. n. 115 del 2002, dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte della ricorrente, dell’ulteriore importo a titolo di contributo
unificato pari a quello previsto per il ricorso a norma del comma 1-bis
del citato art. 13, se dovuto.
Cons. est. Rosanna Angarano 11

--- Pagina 12 ---

Così deciso in Roma, il 20 gennaio 2026.
La Presidente
Angelina-Maria Perrino
Cons. est. Rosanna Angarano 12