======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 27228/2024 R.G. proposto da:
EUROP ASSISTANCE ITALIA S.P.A. (c.f. 80039790151), costituitasi in
persona dell’amministratore delegato, Ing. Fabio Carsenzuola e del Chief
Financial Officer Dr. Marco Miglietta, rappresentata e difesa dall’Avv.
LORENZO TRINCHERA (c.f. TRNLNZ82P13F839F).
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE (c.f. 06363391001), costituitasi in persona del
Direttore pro tempore, rappresentata e difesa dall’AVVOCATURA
GENERALE DELLO STATO (c.f. 80224030587)
-controricorrente e ricorrente incidentale-
avverso la SENTENZA della CORTE DI GIUSTIZIA TRIBUTARIA II GRADO
LOMBARDIA n. 1613/2024 depositata il 03/06/2024.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 10/12/2025 dal
Consigliere GIOVANNI GALASSO.
FATTI DI CAUSA
1.1 Con ricorso alla Corte di giustizia tributaria di primo grado di Milano, la
Europ Assistance Italia S.p.A. impugnava l’avviso di accertamento n.

--- Pagina 2 ---

TMB036U00030-2020, relativo ad IVA per l’anno 2015, con il quale,
sostanzialmente, veniva contestato che la contribuente aveva fatturato
come operazioni esenti alcune prestazioni rese in favore di altre
compagnie assicuratrici che, ad avviso dell’Amministrazione, erano in
realtà assoggettate all’imposta.
In particolare, la Europ Assistance Italia S.p.A. aveva stipulato un
“trattato di riassicurazione” con altre compagnie assicuratrici con il quale
si era fatta carico di una quota dei rischi derivanti dai contratti di
assicurazione stipulati da queste ultimi con i loro assicurati in cambio di
una corrispondente quota dei premi incassati; unitamente a tale “trattato”
era stata stipulata una “convenzione di servizi” con la quale la medesima
società si era impegnata ad erogare le prestazioni di assistenza in natura
nei confronti dei clienti delle imprese riassicurate (attività di call center,
soccorso stradale, traino, ecc.).
Oggetto della contestazione erano quindi i corrispettivi richiesti alle
compagnie riassicurate per i cd. costi diretti interni, cioè quelli sostenuti
dalla Europ Assistance Italia S.p.A. per il funzionamento della struttura
operativa, in relazione ai quali non risultava versata l’IVA per complessivi
€ 2.304.595. L’Amministrazione non aveva invece applicato le sanzioni in
quanto aveva ritenuto che ricorressero le condizioni di cui agli artt. 10,
comma 3°, l. 212/2000 e 6, comma 2°, d.lgs. 472/1997.
1.2 Con l’impugnazione dell’avviso, la società deduceva la violazione
dell’art. 157 d.l. 34/2020, del legittimo affidamento e la natura di
operazioni esenti da IVA delle prestazioni in questione ai sensi degli artt.
10, comma 1°, n. 2) o 12 d.P.R. 633/1972.
La CGT di primo grado di Milano, con sentenza n. 1042/2022, accoglieva il
ricorso ed annullava l’avviso per violazione del contraddittorio preventivo.
2. Proponeva appello L’Agenzia delle Entrate.
La Europ Assistance Italia S.p.A. proponeva appello incidentale,
deducendo che la CGT di primo grado aveva erroneamente ritenuto che
2

--- Pagina 3 ---

l’avviso fosse stato tempestivamente notificato e che non fosse stato
violato l’art. 10, comma 2°, l. 212/2000; riproponeva altresì le
argomentazioni sulle quali il giudice di prime cure non si era pronunciato.
Con sentenza n. 1613/2024, la CGT della Lombardia accoglieva
parzialmente l’appello principale, e rigettava l’appello incidentale;
escludeva, però, che fossero dovuti gli interessi moratori.
Rilevava che il contraddittorio preventivo si era ampiamente svolto, come
si evinceva dallo stesso avviso, nel quale erano riportate tutte le
osservazioni al PVC. Osservava, quanto al merito della questione, che
l’IVA era dovuta in relazione alle prestazioni che avevano dato luogo ai cd.
costi diretti interni, richiamando le argomentazioni della sentenza cd.
“Aspiro” della CGUE del 17/3/2016 nella causa C-40/15; le prestazioni in
questione, a suo avviso, non erano riconducibili nell’ambito delle attività di
assicurazione, essendo estranee all’oggetto del contratto di assicurazione
che consiste nella copertura di un rischio a fronte del versamento di un
compenso; le stesse neppure potevano rientrare tra quelle di
intermediazione, mancando ogni rapporto con l’assicurato. Escludeva
altresì che si trattasse di prestazioni accessorie. Affermava, infine, che
andavano esclusi anche gli interessi moratori, in quanto la stessa
Amministrazione (che già aveva escluso le sanzioni ai sensi dell’art. 12,
comma 3°, l. 212/2000), nel 2010, aveva ritenuto esenti da IVA le
prestazioni in questione con riguardo alle annualità 2005, 2006 e 2007.
3. Avverso tale sentenza la Europ Assistance Italia S.p.A. ha proposto
ricorso per cassazione affidato a sette motivi.
Ha resistito con controricorso l’Agenzia delle Entrate che ha proposto
anche ricorso incidentale articolato in un unico motivo.
La Procura Generale ha depositato una memoria ex art. 380 bis.1 c.p.c.
concludendo per il rigetto del ricorso principale e di quello incidentale.
Anche la ricorrente ha depositato una memoria ex art. 380 bis.1 c.p.c..
RAGIONI DELLA DECISIONE
3

--- Pagina 4 ---

1. Con il primo motivo di ricorso, la società ha lamentato il vizio di cui
all’art. 360, comma 1°, n. 3) c.p.c. per violazione e falsa applicazione
dell’art. 10 d.P.R. 633/1972, dell’art. 135, paragrafo 1, lettera a), della
direttiva 2006/112/CE, degli artt. 1, comma 1°, lett. c) e d), 2 comma 3°,
175 commi 1° e 2°, 30 comma 3°, del Codice delle assicurazioni private
(d.lgs. 209/2005), nonché della normativa secondaria di cui ai
regolamenti ISVAP n. 10 del 2 gennaio 2008 e n. 12 del 9 gennaio 2008.
Ha osservato, in particolare, che svolgeva attività assicurativa e
riassicurativa nel ramo assistenza (ramo 18, secondo la classificazione
contenuta nell’art. 2 d.lgs. 209/2005 e nell’allegato I alla direttiva
2009/138/CE) che comportava la necessità di una struttura caratterizzata
da una centrale operativa e da una rete capillare di fornitori per garantire
assistenza sul territorio nazionale ed internazionale. La normativa di
settore è contenuta nel regolamento ISVAP n. 10 del 2/1/2008, secondo il
quale l’impresa che chiede l’autorizzazione allo svolgimento dell’attività nel
ramo 18 deve disporre di tale struttura e, qualora non l’abbia, può
stipulare un trattato di riassicurazione con un’altra società munita di tale
struttura, unitamente ad una convenzione avente ad oggetto l’incarico per
la trattazione dei sinistri. Pertanto, ad avviso della ricorrente, la
riassicurazione e la prestazione oggetto della convenzione costituiscono un
unicum, cioè un unico servizio assicurativo, come si ricava anche dall’art.
175 d.lgs. 209/2005; quest’ultima non può essere paragonata a quella di
liquidazione del sinistro cui fa riferimento la giurisprudenza citata nella
decisione impugnata. Infine, ha osservato che sarebbe irrilevante, con
riguardo al caso di specie, la sentenza “Aspiro” che riguardava un’ipotesi
differente e cioè un servizio, erogato da un soggetto che non era un
assicuratore, consistente nell’assistenza nella liquidazione dei sinistri.
1.1. Il motivo è fondato.
1.2 Occorre innanzi tutto tenere presente che l’art. 135 della direttiva
2006/112/CE del Consiglio del 28/11/2006 prevede che «Gli Stati membri
4

--- Pagina 5 ---

esentano le operazioni seguenti: a) le operazioni di assicurazione e di
riassicurazione, comprese le prestazioni di servizi relative a dette
operazioni, effettuate dai mediatori e dagli intermediari di assicurazione;
[…]»
Tale norma riproduce l’art. 13 parte B lett. a) della direttiva 77/388/CEE
del Consiglio ed ha sostanzialmente il medesimo contenuto dell’art. 10
d.P.R. 633/1972 secondo il quale «Sono esenti dall'imposta: (...) 2) le
operazioni di assicurazione, di riassicurazione e di vitalizio; (...) 9) le
prestazioni di mandato, mediazione e intermediazione relative alle
operazioni di cui ai numeri da 1) a 7) [...]».
Per individuare la nozione di attività di assicurazione ai fini IVA occorre
fare riferimento al contenuto economico dell’operazione, destinato a
prevalere sul testo dei contratti (cfr. Cass. 14406/2017, in motivazione e
CGUE 20/6/2014, nella causa C-653/11, Commissioners Her Majesty's
Revenue and Customs c. Newey, punto 40; 7/10/2010, Loyalty
Management UK e Baxi Group, cause C-53/09 e C-55/09, punti 39 e 40,
nonché la giurisprudenza ivi citata).
Il contenuto dell’operazione di assicurazione è stato ripetutamente definito
dalla giurisprudenza della CGUE, secondo la quale «un'operazione di
assicurazione è caratterizzata, come in genere si ammette, dal fatto che
l'assicuratore si impegna, previo versamento di un premio, a procurare
all'assicurato, in caso di realizzazione del rischio coperto, la prestazione
convenuta all'atto della stipula del contratto (v. le menzionate sentenze
CPP, punto 17, e Skandia, punto 37).
40. E' pur vero che la Corte ha precisato che l'espressione «operazioni di
assicurazione» non comprende unicamente le operazioni effettuate dagli
assicuratori stessi ed è, in linea di principio, sufficientemente ampia per
comprendere la copertura assicurativa fornita da un soggetto passivo che
non sia direttamente assicuratore, ma che, nell'ambito di un'assicurazione
collettiva, procuri ai suoi clienti siffatta copertura avvalendosi delle
5

--- Pagina 6 ---

prestazioni di un assicuratore che si assume l'onere del rischio assicurato
(v. le menzionate sentenze CPP, punto 22, e Skandia, punto 38).
41. Tuttavia, al punto 41 della menzionata sentenza Skandia, la Corte ha
rilevato che, conformemente alla definizione di operazione di assicurazione
di cui al punto 39 della presente sentenza, è evidente che l'identità del
destinatario della prestazione rileva ai fini della definizione del tipo di
servizi previsti dall'art. 13, parte B, lett. a), della sesta direttiva e che una
tale operazione implica, per sua natura, che esista un rapporto
contrattuale tra il prestatario del servizio di assicurazione e il soggetto i
cui rischi sono coperti dall'assicurazione, ossia l'assicurato» (sentenza
20/11/2003 nella causa C-8/01 Taksatorringen; in senso analogo
sentenza 8/3/2001 “Skandia”, nella causa C-240/99; sentenza 17/3/2016
nella causa C-40/15, “Aspiro SA”).
La CGUE ha peraltro chiarito che «Non è indispensabile che la prestazione
che l'assicuratore si è impegnato a fornire in caso di sinistro consista in un
versamento di una somma di denaro, in quanto tale prestazione può
essere costituita anche da attività di assistenza, in denaro, o in natura,
come quelle enunciate nell'allegato della direttiva 73/239 nella sua
versione di cui alla direttiva 84/641. Nessuna ragione autorizza infatti
un'interpretazione diversa del termine «assicurazione» a seconda che esso
figuri nel testo della direttiva relativa all'assicurazione o in quello della
sesta direttiva» (sentenza 25/2/1999 nella causa C-349/96 “CPP”).
Nella richiamata sentenza si fa riferimento proprio al ramo 18, assistenza,
all’epoca definito dalla direttiva 73/239/CEE - ed oggi dalla direttiva
2009/138/CE in termini sostanzialmente analoghi - come «Assistenza alle
persone in difficoltà nel corso di spostamenti o di assenza dal loro
domicilio o dalla loro residenza abituale».
Si tratta delle medesime prestazioni oggetto dell’art. 175 d.lgs. 209/2005.
1.3 La riassicurazione, che pure rientra nell’ambito dell’attività
assicurativa, anche ai fini dell’IVA - come si evince dal già menzionato art.
6

--- Pagina 7 ---

135 della direttiva 2006/112/CE del Consiglio del 28/11/2006 - è
disciplinata dagli artt. 1928 e ss. c.c. (che non contengono, però, la
definizione di tale contratto) e dall’art. 57 d.lgs. 209/2005, secondo il
quale «l’attività di riassicurazione consiste nell’accettazione di rischi ceduti
da un’impresa di assicurazione o da un’altra impresa di riassicurazione ed
è riservata alle imprese di riassicurazione».
Tale definizione si rinviene anche nella giurisprudenza della CGUE,
secondo la quale, mediante un’operazione di riassicurazione, «un
assicuratore conclude un contratto con cui assume l’obbligo di prendersi
carico, verso il pagamento di un premio ed entro i limiti fissati da tale
contratto, dei debiti risultanti, per un altro assicuratore, dagli impegni
assunti da quest’ultimo nell’ambito dei contratti di assicurazione che lo
stesso ha stipulato con i propri assicurati» (CGUE, 22/10/2009, nella
causa C-242/08 Swiss Re, punto 38).
1.4 Così chiarito il quadro normativo e concettuale di riferimento, deve
osservarsi che recentemente questa Corte, con due pronunce alle quali
deve essere data continuità, ha avuto modo di affermare che le
prestazioni per attività di assistenza direttamente svolte dalla centrale
operativa della società riassicuratrice (cc.dd. costi diretti interni) sono
esenti dall’imposta sul valore aggiunto.
Si è osservato, infatti, che «la giurisprudenza unionale ha rimarcato altresì
che è “pacifico che il termine «operazioni d'assicurazione» ex art. 13, sub
B, lett. a) - della sesta direttiva - comprende in ogni caso il caso in cui
l'operazione considerata è effettuata dallo stesso assicuratore che si è
obbligato a coprire il rischio assicurato” e ha specificato che “Il termine
«assicurazione» menzionato in detta disposizione comprende anche le
categorie di attività di assistenza enunciate nell'allegato della prima
direttiva del Consiglio 24 luglio 1973, 73/239/CEE, […] ramo (...) 18.
Assistenza. Assistenza alle persone in difficoltà nel corso di spostamenti o
di assenza dal domicilio o dal luogo di residenza” (Corte giust., 25 febbraio
7

--- Pagina 8 ---

1999, Card Protection Plan Ltd (CPP), 25 febbraio 1999, causa C-349/96,
punto 19 e principio di diritto). Sempre la giurisprudenza unionale ha
descritto l’attività di assistenza, la quale, ha stabilito, consiste
nell’impegnarsi, previo pagamento di un premio, a mettere ad immediata
disposizione un aiuto a profitto del beneficiario del contratto di assistenza,
quando questi si trovi in difficoltà in seguito al verificarsi di un
avvenimento fortuito. Siffatto aiuto può consistere, tra l’altro, in
prestazioni in natura fornite, all’occorrenza, mediante utilizzazione del
personale o delle attrezzature proprie del prestatore. Ha aggiunto la Corte
che siffatta assistenza può in particolare, in caso di guasto meccanico o di
incidente subiti da un veicolo stradale, assumere la forma di soccorso
stradale in loco, o ancora di trasporto del veicolo fino all’officina più vicina
(Corte giust., 7 dicembre 2006, Commissione c. Grecia, causa C-13/06).
Orbene, nel caso di specie, l'attività svolta dalla Europ Assistance Italia
S.p.A. rientra giustappunto nell'ambito del “ramo assistenza” (ramo 18).
Tale attività di assistenza può dunque consistere nel soccorso stradale,
nella riparazione del mezzo sul posto, nella fornitura di un’auto sostitutiva,
nell’invio di un traino, nell’assistenza sanitaria durante un viaggio. Le
condizioni di esercizio relative alle imprese che svolgono l'attività di
assistenza sono disciplinate nel regolamento n. 10 del 2 gennaio 2008
dell’Istituto per la Vigilanza sulle Assicurazioni Private e di interesse
collettivo (ISVAP, oggi Istituto per la vigilanza sulle assicurazioni, IVASS).
[…]
Il regolamento, dunque, consente non solo di attribuire all'esterno il
servizio di centrale operativa, a un'impresa anche non assicurativa, ma
anche di cedere ad altra impresa di assicurazione una quota massima del
90% dei premi e dei sinistri del ramo stesso. Da ciò consegue che nel caso
in cui vi sia la riassicurazione del ramo assistenza, deve ritenersi pacifico,
come ha stabilito la Corte di giustizia dell’Unione Europa nella causa C-
346/96, cit., che l'attività che a tale titolo viene svolta dall'impresa di
8

--- Pagina 9 ---

riassicurazione, in tal modo prendendosi carico dell’impegno assunto dal
primo assicuratore, come stabilito dalla Corte di giustizia dell’Unione
Europa nella causa C-242/08, cit., e in tali limiti, è configurabile come
“operazione di assicurazione”.
Si tratta, invero, di quello che si assume essere accaduto nel caso di
specie, allorquando la Europ Assistance Italia S.p.A. stipula con altre
compagnie assicurative – del pari abilitate a esercitare l’attività
assicurativa nel ramo 18, ma non dotate di una propria struttura
organizzativa volta a erogare le prestazioni assicurative di assistenza –
accordi nei quali si prevede che tali ultime compagnie assicurative cedano
alla Europ Assistance Italia S.p.A., sulla base di un Trattato di
riassicurazione, una quota dei premi incassati relativi alle coperture di
assistenza, a fronte dell’assunzione da parte della Europ Assistance Italia
S.p.A. di una corrispondente quota del rischio. Le compagnie assicurative
conferiscono alla Europ Assistance Italia S.p.A., in base a una
Convenzione di servizi abbinata al Trattato di riassicurazione, l’incarico di
fornire all’assicurato l’aiuto oggetto della copertura assicurativa, sia per la
quota di rischio, assunta direttamente dalla Europ Assistance Italia S.p.A.,
sia per la quota residuale rimasta in capo alla cedente. Si tratta, in base
alla combinazione di Trattato e convenzione, di un contratto con
prestazioni da eseguire a un terzo, che, a differenza della stipulazione a
favore del terzo, non produce effetti immediati nel patrimonio di costui e
non gli attribuisce, dunque, la qualità di creditore, in armonia con l’art.
1929 c.c., dinanzi richiamato. In questo contesto va senz’altro
riconosciuta, nei suddetti limiti, l’esenzione dall’imposta sul valore
aggiunto alle attività di assistenza direttamente svolte dalla centrale
operativa della società verificata (cc.dd. costi diretti interni), nel quadro di
diritto dell'Unione, di cui alla Sesta direttiva 77/388/CEE del Consiglio, del
17 maggio 1977, in materia di armonizzazione delle legislazioni degli Stati
membri relative alle imposte sulla cifra di affari - Sistema comune di
9

--- Pagina 10 ---

imposta sul valore aggiunto (art. 13, parte B), ora contenuto nella
direttiva 2006/112/CE del Consiglio, del 28 novembre 2006, relativa al
sistema comune d’imposta sul valore aggiunto […]» (Cass. n.
31012/2025, in motivazione; cfr., in senso conforme, Cass. n.
31014/2025).
1.5 Infine, nelle richiamate pronunce è stata anche evidenziata la
distinzione tra la fattispecie in esame e quella relativa alle prestazioni di
liquidazione dei sinistri compiute da una delle imprese coassicuratrici in
relazione alle quali è stata invece esclusa l’esenzione dall’IVA (cfr. Cass. n.
11442/2018; Cass. n. 21302/2018; Cass. n. 24713/2020), oggetto anche
delle pronunce della CGUE richiamate nella sentenza impugnata.
È stato osservato, infatti, che «nessuna interferenza è ravvisabile quanto
alla giurisprudenza della Corte di giustizia in tema di gestione dei sinistri
e, in particolare, con le pronunce 3 marzo 2005, Arthur Andersen, causa
C-472/03 e 17 marzo 2016, Aspiro SA, causa C-40/15, secondo le quali
non possono essere inclusi tra le operazioni di assicurazione i servizi di
liquidazione dei sinistri forniti in nome e per conto di un assicuratore e
svolte da soggetto non assicuratore. Nella causa Aspiro SA, causa C-
40/15, la società Aspiro non si era impegnata nei confronti dell’assicurato
a garantire a quest’ultimo la copertura di un rischio e non era in alcun
modo vincolata all’assicurato da un rapporto contrattuale. Di conseguenza,
benché il servizio di liquidazione di sinistri di cui al procedimento
principale costituisse una componente essenziale dell’operazione di
assicurazione laddove comprendeva la determinazione della responsabilità
e dell’importo del danno nonché la decisione di versare o di rifiutare un
indennizzo all’assicurato, la Corte di giustizia ha escluso che tale servizio,
fornito all’assicuratore, potesse configurare un’operazione di
assicurazione, ai sensi dell’articolo 135, paragrafo 1, lettera a), della
direttiva IVA. Analogamente, nella causa Arthur Andersen, causa C-
472/03, la Corte ha stabilito che servizi resi dalla Andersen Consulting
10

--- Pagina 11 ---

Management Consultants (trattare domande di assicurazione, valutare i
rischi da assicurare, valutare la necessità di un accertamento medico,
decidere l’accettazione del rischio qualora un siffatto esame non si renda
necessario, procedere all’emissione, alla gestione e alla cessazione delle
polizze assicurative nonché a modifiche tariffarie e contrattuali, incassare i
premi, gestire i sinistri, fissare e pagare le commissioni degli intermediari
di assicurazione e assicurare il seguito dei contatti con questi ultimi,
trattare aspetti relativi alla riassicurazione e fornire informazioni ai
contraenti come pure agli intermediari di assicurazione nonché ad altri
soggetti interessati come le autorità tributarie), pur contribuendo al
contenuto essenziale delle attività di una impresa di assicurazioni, non
costituissero operazioni di assicurazione ai sensi dell’art. 13, parte B, lett.
a), della sesta direttiva e neppure costituissero prestazioni caratteristiche
di un intermediario di assicurazione, in mancanza di alcun rapporto
contrattuale con i contraenti (punto 22)».
Il primo motivo del ricorso principale va dunque accolto.
2.1 Con il secondo motivo di ricorso, la società assicuratrice ha denunciato
il vizio di cui all’art. 360, comma 1°, n. 4) c.p.c. per violazione degli artt.
36 e 61 d.lgs. 546/1992 in quanto la sentenza impugnata sarebbe
caratterizzata da «motivazione apparente e/o comunque
contraddittoria/perplessa in relazione al terzo motivo dell’appello
incidentale».
La ricorrente ha osservato che, con il terzo motivo di appello incidentale
(pagg. 31 e ss. delle controdeduzioni in appello, pagg. 35 e ss. del ricorso
di primo grado), aveva evidenziato la rilevanza, ai fini della decisione,
della sentenza della CGUE 7 dicembre 2006 nella causa C-13/06 cd.
“Ellenica” - nella quale era stata riconosciuta la natura assicurativa dei
servizi di soccorso stradale forniti dall’ELPA (Automobile e Touring club
della Grecia) ai suoi soci, analoghi a quelli forniti da Europ Assistance
Italia S.p.A., con conseguente esenzione da IVA, benché l’ente che
11

--- Pagina 12 ---

erogava tali prestazioni non fosse neppure una compagnia assicuratrice -
nonché le ragioni per le quali era differente la vicenda oggetto della
sentenza “Aspiro”; ciò nonostante, la CGT di secondo grado aveva
richiamato tale ultima sentenza a sostegno della propria decisione,
affermando invece che la sentenza “Ellenica” non era “dirimente”, senza di
fatto articolare alcuna motivazione sul punto. La pronuncia era altresì
contraddittoria, in quanto, da un lato, si affermava che la Europ
Assistance Italia S.p.A. era una compagnia assicuratrice che, per effetto
della convenzione, non si occupava solo della “gestione”, ma anche
dell’”esecuzione” dei contratti stipulati da parte delle compagnie
riassicurate e, dall’altro, si faceva riferimento alla sentenza “Aspiro” che,
invece, riguardava un soggetto che non era un assicuratore e che si
occupava, sostanzialmente, solo della liquidazione dei sinistri.
Il motivo è infondato.
2.2 Va osservato che il vizio di mancanza di motivazione o di motivazione
apparente (che comporta la nullità della sentenza), dopo la riforma
dell’art. 360 c.p.c. ad opera del d.l. 83/2012 conv. in l. 134/2012, ricorre
solo quando la motivazione sia del tutto mancante sotto il profilo grafico o
meramente apparente oppure quando sia caratterizzata da un «contrasto
irriducibile tra affermazioni inconciliabili» o da affermazioni incomprensibili
(così Cass. Sez. U. 8053/2014).
In particolare, «la motivazione è solo apparente, e la sentenza è nulla
perché affetta da "error in procedendo", quando, benché graficamente
esistente, non renda, tuttavia, percepibile il fondamento della decisione,
perché recante argomentazioni obbiettivamente inidonee a far conoscere il
ragionamento seguito dal giudice per la formazione del proprio
convincimento, non potendosi lasciare all'interprete il compito di integrarla
con le più varie, ipotetiche congetture» (Cass. Sez. U. 22232/2016; nello
stesso senso Cass. n. 22598/2018).
12

--- Pagina 13 ---

Deve altresì rilevarsi che va considerata «adeguata la motivazione che
fornisce una spiegazione logica ed adeguata della decisione adottata,
evidenziando le prove ritenute idonee e sufficienti a suffragarla, ovvero la
carenza di esse, senza che sia necessaria l'analitica confutazione delle tesi
non accolte o la particolare disamina degli elementi di giudizio non ritenuti
significativi» (Cass. 2153/2020).
Nel caso di specie, la CGT di secondo grado, richiamando la motivazione
della sentenza “Aspiro”, spiega perché, a suo avviso, pur riguardando la
liquidazione dei sinistri, contiene principi applicabili anche alla fattispecie
in esame (cfr. pag. 7 della motivazione); ciò è sufficiente per escludere il
vizio di motivazione apparente, non essendo necessaria la confutazione di
ogni singola argomentazione contraria.
3.1 Con il terzo motivo di ricorso, la Europ Assistance Italia S.p.A. ha
denunciato il vizio di cui all’art. 360, comma 1°, n. 3) c.p.c. per violazione
e falsa applicazione degli artt. 12 d.P.R. 633/1972, 78, comma 1°, lettera
b), della direttiva 2006/112/CE, dell’art. 11 d.lgs. 209/2005, nonché degli
artt. 1362 e 1363 c.c..
Ad avviso della ricorrente, le prestazioni oggetto del presente giudizio
dovrebbero comunque considerarsi accessorie rispetto a quella di
riassicurazione – essendo caratterizzate da un nesso di dipendenza
funzionale, nonché dal fatto di essere rese nei confronti della medesima
compagnia assicurativa con cui sono stati sottoscritti il trattato di
riassicurazione e la convenzione di servizi - e per questo motivo
andrebbero ritenute esenti da IVA.
3.2 Con il quarto motivo di ricorso si denuncia il vizio di cui all’art. 360,
comma 1°, n. 5) c.p.c., in quanto la CGT di secondo grado avrebbe
omesso l’esame di un fatto decisivo per il giudizio che è stato oggetto di
discussione tra le parti e cioè la stretta correlazione tra il trattato di
riassicurazione e la convenzione di servizi. In pratica, la società
assicuratrice ripropone le argomentazioni esposte con il terzo motivo,
13

--- Pagina 14 ---

ritenendo che le stesse rivelino anche il vizio di cui al n. 5) del primo
comma dell’art. 360 c.p.c..
3.3 I predetti motivi vanno dichiarati assorbiti, in quanto finalizzati ad
escludere l’applicazione dell’IVA sulle prestazioni oggetto del presente
giudizio, effetto che la ricorrente ha già ottenuto con l’accoglimento del
primo motivo.
4. Con il quinto motivo di appello si denuncia il vizio di cui all’art. 360,
comma 1°, n. 3) c.p.c. per violazione dell’art. 10 comma 2 l. 212/2000,
dovendosi escludere, in applicazione del principio del legittimo
affidamento, che siano dovute le somme richieste a titolo d’imposta. Si
chiede altresì, qualora si ritenga comunque dovuta l’imposta, di sollevare
questione pregiudiziale ex art. 267 TFUE in ordine alla compatibilità della
disciplina nazionale con il principio di legittimo affidamento come
interpretato dalla giurisprudenza unionale.
Anche tale motivo deve ritenersi assorbito, essendo volto a conseguire,
per altra via, l’effetto già ottenuto dalla ricorrente con l’accoglimento del
primo motivo di ricorso.
5. Con il sesto motivo di ricorso si denuncia il vizio di cui all’art. 360,
comma 1°, n. 4) c.p.c. per violazione degli artt. 36 e 61 d.lgs. 546/1992 e
132 c.p.c., in quanto la sentenza sarebbe caratterizzata da motivazione
apparente in ordine al terzo motivo di appello riguardante la violazione del
principio di legittimo affidamento come interpretato dalla giurisprudenza
unionale; inoltre non sarebbero indicate le ragioni per le quali il giudice di
appello ha ritenuto di non disporre il rinvio pregiudiziale alla CGUE.
È necessario al riguardo richiamare quanto esposto in relazione al secondo
motivo ed evidenziare, altresì, che anche in questo caso la motivazione sul
punto c’è, in quanto il giudice d’appello ha ritenuto che il mutamento di
orientamento dell’Amministrazione in ordine all’IVA fosse legittimo con
riguardo ai periodi d’imposta per i quali è ancora in corso il termine per gli
accertamenti (a differenza di quanto avviene con riguardo a quelli per i
14

--- Pagina 15 ---

quali il rapporto fiscale è divenuto definitivo), con esclusione quindi della
violazione del principio di legittimo affidamento (cfr. sentenza di appello
pag. 5).
Risulta chiaro, dunque, che è presente una motivazione sul punto e ciò è
sufficiente per escludere il vizio oggetto del motivo in esame.
Pertanto, il motivo va rigettato.
6. Con il settimo motivo si lamenta il vizio di cui all’art. 360, comma 1°, n.
3) c.p.c. per violazione e falsa applicazione dell’art. 157 d.l. 34/2020.
La compagnia assicuratrice lamenta, sostanzialmente, che l’atto è stato
notificato nel corso del 2020, in violazione della norma richiamata, che
prevedeva che «gli atti di accertamento, di contestazione, di irrogazione
delle sanzioni, di recupero dei crediti di imposta, di liquidazione e di
rettifica e liquidazione, per i quali i termini di decadenza, [...], scadono tra
l'8 marzo 2020 ed il 31 dicembre 2020, sono emessi entro il 31 dicembre
2020 e sono notificati nel periodo compreso tra il 1° gennaio e il 31
dicembre 2021, salvo casi di indifferibilità e urgenza».
Ad avviso della ricorrente, nel caso di specie, non sarebbero ravvisabili
l’indifferibilità ed urgenza a causa della rilevanza penale dei fatti, come
ritenuto dal giudice d’appello (che aveva richiamato al riguardo anche la
circolare 25/E del 20/8/2020), in quanto il PVC era stato trasmesso alla
competente procura già in data 27/6/2019; dunque, neppure ricorreva
l’ipotesi prevista dal paragrafo 2.3 del provvedimento dell’Agenzia delle
Entrate del 6/4/2021 – contenente, in base alla previsione del comma 6°
dell’art. 157 d.l. 34/2020, l’individuazione delle “modalità di applicazione
del presente articolo” - secondo il quale «Gli uffici derogano alle
disposizioni di cui ai punti precedenti nei casi di indifferibilità e urgenza
riscontrata successivamente o al fine del perfezionamento di adempimenti
fiscali che richiedono il contestuale versamento di tributi»; nel caso di
specie infatti la trasmissione del PVC era avvenuta antecedentemente
all’accertamento.
15

--- Pagina 16 ---

Il motivo è infondato.
Questa Corte ha infatti già avuto modo di osservare in un caso, sotto
questo profilo analogo a quello in esame, che «Il differimento della notifica
degli atti impositivi di cui all'art. 157 del d.l. n. 34 del 2020, conv. con
modif. dalla l. 77 del 2020, è stabilito a vantaggio dei contribuenti,
affinché possano ricevere la notizia in un momento in cui non si trovano
più nella difficoltà determinata dalle limitazioni conseguenti alla pandemia,
ma l'amministrazione può procedere anticipatamente alla notifica in caso
di indifferibilità ed urgenza, da ricollegarsi tra l'altro alla qualificazione
delittuosa e/o fraudolenta della condotta, in ragione del conseguente
pericolo di una perdita fiscale per l'erario o, comunque, per la necessità di
circoscriverne gli effetti pregiudizievoli, restando privo di rilievo che, per i
medesimi fatti, l'indagine penale sia già stata avviata» (Cass.
17656/2025). Ciò in quanto «la ragione dell’anticipazione si ricollega, per
il tramite della qualificazione delittuosa e/o fraudolenta, con la particolare
aggressività e pericolosità che la condotta assume ai fini dell’esitazione
della pretesa fiscale, e ciò traspare molto bene anche dai passi rilevanti
della relazione illustrativa, che appunto utilizza la natura fraudolenta o
delittuosa all’evidente scopo di qualificare la tipologia della condotta, non
la funzionalità all’indagine da instaurarsi o meno (“La disposizione fa salva
tuttavia la notifica degli atti caratterizzati da indifferibilità ed urgenza,
come nel caso di contestazione di frodi fiscali, atti che prevedono una
comunicazione di notizia di reato ai sensi dell’art. 331 c.p.p. ovvero quelli
conseguenti l’applicazione dei provvedimenti cautelari previsti dall’art. 22
d.l. n. 472/97…”). Del resto, l’indifferibilità della notifica dell’avviso in tal
caso, se fosse davvero prevista come unico veicolo per la comunicazione
ex art. 331 c.p.p., non si spiegherebbe, perché invece nulla avrebbe
impedito al pubblico ufficiale dipendente dell’Agenzia che ravvisasse un
reato, indipendentemente dalla notifica dell’avviso, di comunicare lo
stesso alla Procura […]. D’altronde, il fatto che il pubblico ufficiale sia a
16

--- Pagina 17 ---

conoscenza della circostanza per cui un altro pubblico ufficiale abbia in
ipotesi già comunicato all’autorità penale il fatto, non lo esime dal
compiere la denuncia cui l’ordinamento lo obbliga a meno che non abbia
sicura contezza della completezza e dell’esattezza dell’altra denuncia […]».
7. Con l’unico motivo di ricorso incidentale, l’Amministrazione ha
denunciato il vizio di cui all’art. 360, comma 1°, n. 3) c.p.c. per violazione
e falsa applicazione dell’art. 10, commi 2° e 3°, l. 212/2000, dovendo
applicarsi al caso di specie il comma 3° (con esclusione delle sole sanzioni)
e non anche il comma 2° (che comporta l’esclusione anche degli interessi
di mora) della norma richiamata.
Tale motivo resta assorbito per effetto dell’accoglimento del primo motivo
di ricorso principale che ha comportato il venir meno del credito relativo
all’imposta, con la conseguenza che anche quelli per interessi e sanzioni
non sono più dovuti.
8. In definitiva, va accolto il primo motivo del ricorso principale, vanno
rigettati il secondo, il sesto ed il settimo, mentre vanno dichiarati assorbiti
i rimanenti tre, nonché l’unico motivo di ricorso incidentale; la sentenza
impugnata va dunque cassata con rinvio alla CGT di secondo grado della
Lombardia, in diversa composizione, che dovrà provvedere anche a
regolare le spese del presente giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il primo motivo del ricorso principale, rigetta il secondo,
il sesto ed il settimo e dichiara assorbiti i rimanenti tre e l’unico motivo di
ricorso incidentale; cassa la sentenza impugnata in relazione al motivo
accolto e rinvia alla CGT di secondo grado della Lombardia, in diversa
composizione, cui demanda di provvedere anche in ordine alle spese del
presente giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 10/12/2025.
Il Presidente
LUCIO LUCIOTTI
17