======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
Sul ricorso n. 8530 del ruolo generale dell’anno 2017 proposto
Da
TELMA SRL in liquidazione, in persona del liquidatore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avv.to Alessandro Dagnino, in forza di procura
speciale in calce al ricorso, elettivamente domiciliata presso lo studio legale Lexia
Avvocati-Sanasi d’Arpe, in Roma, Piazza del Popolo n. 3;
contro

--- Pagina 2 ---

Agenzia delle entrate, in persona del Direttore pro tempore, domiciliata
in Roma, via dei Portoghesi n. 12, presso l’Avvocatura Generale dello Stato, che
la rappresenta e difende;
- controricorrente-
per la cassazione della sentenza della Commissione tributaria regionale del Lazio
n. 5649/13/2016, depositata in data 29 settembre 2016;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 14 novembre 2025 dal
Consigliere Maria Giulia Putaturo Donati Viscido di Nocera;
RILEVATO CHE
1.Dalla sentenza impugnata e dagli atti di causa, in punto di fatto, si evince
che:1) la Direzione Provinciale II di Roma dell’Agenzia delle entrate emetteva
nei confronti di Telma s.r.l., ora in liquidazione, esercente attività di commercio
all’ingrosso di apparecchi e materiali telefonici, la comunicazione prot. n.
164240/2012 del 18 dicembre 2012 con la quale informava quest’ultima che, in
relazione agli acquisiti effettuati a prezzi inferiori al valore di mercato, si sarebbe
proceduto ad iscrivere a ruolo la società ex art. 60-bis del d.P.R. n. 633/70,
quale obbligata in solido, per il 2007, per gli importi Iva (euro 32.307,77) non
versati dalla cedente One Group Italia s.r.l.; 2) avverso la suddetta
comunicazione Telma s.r.l. proponeva ricorso dinanzi alla Commissione
tributaria provinciale di Roma deducendo l’incompetenza territoriale della
Direzione provinciale II di Roma dell’Agenzia delle entrate, la violazione degli
artt. 54 e 60 del DPR n. 633 del 1972, 7 della legge n. 212 del 2000, 14 e 15
del DPR n. 602 del 1973, l’illegittimità dell’atto nei confronti del preteso
coobbligato dipendente in mancanza di atto impositivo definitivo nei confronti
dell’obbligato principale, la violazione dell’art. 60-bis del DPR n. 633 del 1972,
stante la mancanza di prova in ordine all’avvenuta cessione della merce a prezzi
inferiori al valore normale e la mancanza di alcuna “connessione” tra l’attività
della ricorrente e il mancato pagamento dell’imposta; 3) controdeduceva
l’Agenzia delle entrate chiedendo il rigetto del ricorso; 4) la CTP di Roma, con
2

--- Pagina 3 ---

sentenza n. 11092/13/2015, accoglieva il ricorso dichiarandone l’illegittimità per
difetto di competenza territoriale dell’Ufficio di Roma dell’Agenzia delle entrate,
essendo competente – nel presupposto che l’A.F. aveva poteri accertativi solo
nei confronti di quei contribuenti aventi domicilio fiscale  nell’ambito del territorio
di sua competenza - l’Ufficio di Palermo, in cui la società contribuente aveva la
sede legale e quindi era fiscalmente domiciliata; 5) avverso la sentenza di primo
grado l’Ufficio proponeva appello dinanzi alla Commissione tributaria regionale
del Lazio deducendo la competenza territoriale della Direzione Provinciale II di
Roma dell’Agenzia delle entrate; nel merito, la legittimità della impugnata
comunicazione; 6) controdeduceva la società ribadendo l’incompetenza
territoriale della Direzione Provincia II di  Roma e riproponendo i motivi del
ricorso introduttivo; 7) la CTR del Lazio, con sentenza n. n. 5649/13/2016,
depositata in data 29 settembre 2016,  accoglieva l’appello dell’Ufficio.
2. In punto di diritto, per quanto di interesse, la CTR ha osservato che:1) era
competente territorialmente la  Direzione Provinciale II di Roma dell’Agenzia
delle entrate,  trattandosi di attività di riscossione che fuoriusciva dall’attività di
accertamento per cui il recupero era stato effettuato dall’Ufficio competente in
ragione del domicilio fiscale del cedente (debitore principale e intestatario del
ruolo); più in particolare, l’art. 60-bis cit. operava nei confronti della cessionaria
della merce sul piano della mera riscossione dell’importo già accertato nei
confronti del debitore principale e il vincolo di solidarietà scaturiva dalla stessa
previsione normativa per il solo fatto che l’obbligato in solido aveva rivestito il
ruolo di cessionario di beni per i quali il cedente non aveva assolto al versamento
della relativa Iva; 2) pertanto, risultava infondata l’eccezione di omessa prova
da parte dell’Ufficio della reale sussistenza del regime di solidarietà posto che,
ai fini dell’applicazione dell’art. 60-bis, era sufficiente che l’acquirente avesse
acquistato la merce dall’obbligato principale, evasore Iva.
3. Avverso la suddetta sentenza TELMA SRL in liquidazione, in persona del
liquidatore pro tempore, propone ricorso per cassazione affidato a quattro
motivi.
3

--- Pagina 4 ---

4. Resiste, con controricorso, l’Agenzia delle entrate.
CONSIDERATO CHE
1.Con il primo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4 c.p.c.
la nullità della sentenza impugnata per violazione e falsa applicazione degli
artt.24 Cost., 101 c.p.c., 115 disp. att. c.p.c., 1, comma 2, del d.lgs. n. 546/92
per avere la CTR respinto l’istanza di differimento dell’udienza di trattazione
presentata dal difensore della società pur essendo l’istanza documentata dalla
concomitanza di due udienze presso il Foro di Palermo e corredata dalla
dichiarazione del difensore di essere impossibilito a farsi sostituire.
2. Con il secondo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3
c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli artt. 31 e 58 del DPR n. 600/73
nonché dell’art. 7, comma 4-bis, dell’Allegato A) del Regolamento di
amministrazione dell’Agenzia delle entrate - come modificato con delibera del
Comitato di gestione n. 10 del 21 marzo 2011 - per avere la CTR disatteso
l’eccezione di incompetenza territoriale della Direzione Provinciale II di Roma
dell’Agenzia delle entrate, ritenendo trattarsi di attività di riscossione che
fuoriusciva dall’attività di accertamento, sebbene l’art. 60-bis fosse collocato
inequivocabilmente tra le norme sull’accertamento dell’IVA e non già tra quelle
disciplinanti la riscossione; peraltro, la responsabilità d’imposta del cessionario
prevista dall’art. 60-bis non era automatica, sussistendo esclusivamente in
presenza di specifici presupposti di fatto e di diritto oggetto di necessario
apposito accertamento.
3. Con il terzo motivo si denuncia: 1) in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3
c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli artt. 14, comma 2, 60-bis, comma
2, del dPR n. 633/1972, 7 della legge n. 212 del 2000, 2697 c.c.; 2) in relazione
all’art. 360, comma 1, n. 5 c.p.c., l’omesso esame di un fatto controverso e
decisivo per il giudizio, per avere la CTR ritenuto legittima l’impugnata nota
sebbene mancasse agli atti  dei due gradi di merito la prova della cessione della
merce da One Group Italia s.r.l. alla contribuente a prezzi inferiori al “valore
4

--- Pagina 5 ---

normale”- inteso come prezzo di acquisto di beni analoghi presso altri fornitori-
e dell’effettivo mancato versamento dell’Iva da  parte della cedente.
4. Con il quarto motivo si denuncia: 1) in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4
c.p.c., la nullità della sentenza impugnata per omessa pronuncia  della CTR  sui
motivi di censura riproposti in appello dalla contribuente in quanto ritenuti
assorbiti dalla CTP (concernenti l’assunta illegittimità dell’atto impositivo per
carenza degli elementi essenziali; l’erronea applicazione dell’art. 60-bis cit.
godendo il coobbligato- dipendente del beneficium excussionis rispetto al
cedente – debitore principale ed essendo stata, nella specie, rivolta la pretesa
direttamente nei confronti della contribuente; l’illegittimità dell’atto impositivo
per carenza di motivazione; l’illegittimità dell’atto impositivo per carenza o
mancata dimostrazione da parte dell’Ufficio del presupposto legale della
connessione tra il prezzo dei beni ceduti e l’eventuale mancato pagamento
dell’imposta da parte del fornitore One Group Italia s.r.l.); 2) in ogni caso, in
relazione all’art.360, comma 1, n. 3 c.p.c., la violazione e falsa applicazione
“delle norme di diritto su cui i riproposti motivi si fondavano”.
5. Assume carattere pregiudiziale rispetto all’esame dei motivi la verifica della
questione – eccepita nel controricorso dall’Agenzia – della autonoma
impugnabilità ex art. 19 del d.lgs. n. 546/92 dell’atto prot. 16240/2012 del 18
dicembre 2012 allegato al ricorso (“controllo art. 60bis del DPR n. 633/1972;
esito: iscrizione a ruolo euro 32.307,77 - soggetto obbligato in solido”).
5.1.Questa Corte ha affermato che, in caso di difetto di legittimazione ad
causam, la gravità del difetto processuale comporta che ove la generale
controversia sul punto sia rimasta «viva», impugnandosi la causa nel merito o
per altre questioni, è impedita la formazione del giudicato implicito sulla
legittimazione ad causam, anche quando la specifica eccezione sia prospettata
per la prima volta in sede di giudizio di legittimità, atteso che si tratta di
questione che attiene alla stessa finalità della funzione giurisdizionale (Cass.,
Sez. Lav., 13 ottobre 2009, n. 21703; conf. Cass., Sez. III, 14 febbraio 2012,
n. 2087; Cass., Sez. VI, 22 febbraio 2012, n. 2672; Cass., Sez. VI, 15 aprile
5

--- Pagina 6 ---

2013, n. 9095; Cass., Sez. Lav., 14 febbraio 2014, n. 3491; Cass., Sez. VI, 5
agosto 2016, nn. 16388, 16389). Diversamente solo la formazione di un
giudicato interno espresso sulla questione del difetto di legittimazione ad causam
preclude la riproposizione della questione, ovvero il rilievo di ufficio della stessa
(Cass., Sez. 5, 31 ottobre 2017, n. 25906; Cass. sez. 6-5, n. 33384 del 2022;
v. anche, Sez. U, Sentenza n. 26019 del 30/10/2008 e Sez. U, n. 07940 del
21/03/2019), principio questo di cui si è fatta applicazione anche nel caso di
decadenza del contribuente dal diritto di agire in giudizio (Cass., Sez. 5, 12
dicembre 2019, n. 32637; Cass., Sez. 5, 13 settembre 2013, n. 20978; Cass.
sez. 5, n. 26633 del 2024; Cass., sez. 5, n. 7670 del 2025).
5.2. Nella specie, dalla sentenza impugnata- premessa la chiara individuazione
del thema decidedum concernente l’impugnativa della nota prot. n.
164240/2012 con la quale l’Agenzia delle entrate comunicava a Telma s.r.l. di
procedere all’iscrizione a ruolo straordinario nei suoi confronti, quale obbligata
in solido ex art. 60-bis cit. con la sua fornitrice, One Group Italia s.r.l., per il
2007, per l’importo di 32.307,77 euro, corrispondente all’Iva sui prodotti di
telefonia acquistati dalla predetta società e non versata da quest’ultima – si
evince che la CTP aveva accolto il ricorso, ritenendo l’atto illegittimo per la
ragione assorbente della incompetenza territoriale della Direzione Provinciale II
dell’Agenzia delle entrate di Roma senza statuire sull’ammissibilità
dell’impugnativa della nota medesima. A fronte dell’appello dell’Ufficio – con il
quale si contestava la sentenza di prime cure quanto alla asserita illegittimità
dell’atto per incompetenza per territorio, ribadendo nel merito, rimasto
assorbito, la fondatezza del proprio operato,  la sentenza di appello ha riformato
la decisione di prime affermando la legittimità dell’atto impugnato stante la
ritenuta competenza territoriale della Direzione Provinciale II dell’Agenzia delle
entrate di Roma e, nel merito, la fondatezza della  pretesa tributaria nei confronti
della contribuente-cessionaria, quale coobbligata in solido ex art. 60bis cit. Da
qui la proponibilità della questione – eccepita nel controricorso dall’Agenzia -
rilevabile anche d’ufficio – della autonoma impugnabilità della nota in questione
non essendosi sulla stessa formato un giudicato esplicito espresso.
6

--- Pagina 7 ---

5.3. Infatti, “il giudicato interno preclude la rilevabilità d’ufficio delle relative
questioni solo se espresso, cioè formatosi su rapporti tra ‘questioni di merito’
dedotte in giudizio e, dunque, tra le plurime domande od eccezioni di merito, e
non quando implicito, cioè formatosi sui rapporti tra ‘questioni di merito’ e
‘questioni pregiudiziali’ o ‘preliminari di rito o merito’ sulle quali il giudice non
abbia pronunziato esplicitamente, sussistendo tra esse una mera
presupposizione logico-giuridica” (così Sez. 5, n. 25906 del 31/10/2017, Rv.
646160-01, particolarmente significativa ai fini del presente giudizio, atteso che,
sulla base dell’enunciato principio, questa Suprema Corte “ha ritenuto esente da
critiche la rilevazione d'ufficio del difetto di legittimazione ad agire”, che è
notoriamente un’altra condizione dell’azione, “in quanto in rapporto di mera
presupposizione logico-giuridica con il merito, nonostante il dedotto giudicato
interno”).
5.4. Sotto altra prospettiva, “il giudicato implicito, non si forma, per omessa
impugnazione, sulla questione afferente l'inammissibilità del ricorso, essendo
limitato alle questioni ed agli accertamenti che costituiscono il presupposto logico
indispensabile di una questione o di un accertamento sul quale si sia formato un
giudicato esplicito, mentre non è configurabile in relazione alle questioni
pregiudiziali all'esame del merito ovvero a quelle concernenti la proponibilità
dell'azione giudiziaria” (Cass., sez. 5, n. 32805 del 19/12/2018, Rv. 652137-
01). Siffatti insegnamenti – cui il Collegio ritiene di dover dare piena continuità
– riposano su una sedimentata elaborazione giurisprudenziale, secondo cui “il
potere di controllo delle nullità (non sanabili o non sanate), esercitabile in sede
di legittimità, mediante proposizione della questione per la prima volta in tale
sede, ovvero mediante il rilievo officioso da parte della Corte di cassazione, va
ritenuto compatibile con il sistema delineato dall'art. 111 della Costituzione,
allorché si tratti di ipotesi concernenti la violazione del contraddittorio […] ovvero
di ipotesi riconducibili a carenza assoluta di ‘potestas iudicandi’”, tra le quali
ultime rilevano “il difetto di ‘legitimatio ad causam’ o dei presupposti dell'azione,
la decadenza sostanziale dall'azione per il decorso di termini previsti dalla legge,
la carenza di domanda amministrativa di prestazione previdenziale, od il divieto
7

--- Pagina 8 ---

di frazionamento delle domande, in materia di previdenza ed assistenza sociale”:
“in tutte queste ipotesi, infatti, si prescinde da un vizio di individuazione del
giudice, poiché si tratta non già di provvedimenti emanati da un giudice privo di
competenza giurisdizionale, bensì di atti che nessun giudice avrebbe potuto
pronunciare, difettando i presupposti o le condizioni per il giudizio. Tale
compatibilità con il principio costituzionale della durata ragionevole del processo
va, invece, esclusa in tutte quelle ipotesi in cui la nullità sia connessa al difetto
di giurisdizione del giudice ordinario e sul punto si sia formato un giudicato
implicito, per effetto della pronuncia sul merito in primo grado e della mancata
impugnazione, al riguardo, dinanzi al giudice di appello” (Sez. U, n. 26019 del
30/10/2008, Rv. 604949-01). Come chiarito da Sez. 5, n. 25500 del
21/06/2011, in motiv., par. 4.2.2., p. 13 – richiamata da Sez. 5, n. 20509
26/04/2013, in motiv., par. 2, p. 5 – “il giudicato implicito si forma quando la
questione risolta in modo esplicito sia collegata in modo indissolubile alla
questione su cui il Giudice non si è pronunciato, sicché la statuizione contenuta
nel dispositivo non possa configurarsi senza la decisione implicita della questione
presupposta. Tali principi in tema di giudicato sostanziale (inteso come
accertamento incontrovertibile del regolamento di interessi […]) trovano,
tuttavia, applicazione esclusivamente in ordine ai rapporti che vengono ad
istituirsi tra le ‘questioni di merito’ dedotte in giudizio (e dunque tra plurime
domande od eccezioni di merito), mentre non è mai esistito dubbio alcuno in
ordine alla relazione di ‘mera presupposizione logico-giuridica’ che si realizza tra
‘questioni pregiudiziali’ o ‘questioni preliminari di rito o di merito’ - sulle quali,
anche se rilevabili di ufficio, il Giudice non ha pronunciato esplicitamente - e
questione di merito risolta con pronuncia esplicita. L'apertura concessa dalle
sentenze delle SS.UU. 9.10.2008 n. 24883 e 30.10.2008 n. 26019 alla
ravvisabilità del giudicato implicito interno anche in ordine a questioni
pregiudiziali di rito sulle quali il Giudice di merito non abbia statuito
espressamente, rimane circoscritta (vedi Corte Cass. 5^ sez. 29.4.2009 n.
10027) alla sola questione di giurisdizione (sulla  quale, in caso di mancata
impugnazione dello specifico ”capo” della sentenza di merito da quella
8

--- Pagina 9 ---

dipendente, cade il giudicato, appunto, implicito, anche se trattasi di questione
rilevabile “ex officio” in ogni stato e grado), mentre per tutte le altre questioni
preliminari di merito […] il passaggio in giudicato (con conseguente preclusione
della deducibilità/rilevabilità di ufficio della questione nel successivo grado
giudizio o nel giudizio di legittimità) è previsto solo nel caso in cui vi sia stata
una pronuncia esplicita proprio su detta questione preliminare, e non anche nel
caso in cui la questione preliminare è stata implicitamente risolta con la decisione
sul merito della fondatezza del diritto (cfr. Corte Cass. SU 30.10.2008 n. 26019
– paragr. 3.8 e 3.9, pag. 32 motivazione - laddove viene affermato che rimane
‘salvo l'effetto preclusivo, ndr., alla rilevabilità di ufficio della questione
preliminare derivante dalla esistenza di una specifica statuizione del giudice di
merito, ndr., su tale questione preliminare e dalla mancata impugnazione al
riguardo’)” (Sez. 5, Ordinanza n. 30952 del 2024).
5.5.  Posto quanto sopra, va ricordato che questa Corte, sulla premessa che
l’elenco degli atti autonomamente impugnabili, contenuto nell'art. 19 del decreto
legislativo n. 546 del 1992, è suscettibile di essere integrato con la indicazione
di ulteriori atti emessi dalla Amministrazione finanziaria, espressamente
considerati tali da specifiche norme di legge (art. 19, comma 1, lett. 1, del
decreto legislativo citato), ha precisato che la tassatività dell'elenco, deve
intendersi riferita non a singoli provvedimenti nominativamente individuati, ma
alla individuazione di «categorie» di atti considerate in relazione agli effetti
giuridici da quelli prodotti (tra cui predomina la categoria degli atti di natura
impositiva), con la conseguenza che non è impedito all'interprete - mediante la
qualificazione giuridica dell'atto in concreto impugnato, da compiere in relazione
agli elementi funzionali ed agli effetti prodotti - di ricondurre ad una delle
predette categorie anche atti «atipici» od individuati con «nomen juris» diversi
da quelli indicati nell'elenco. È stato, pertanto, precisato, in proposito, che
debbono qualificarsi come avvisi di accertamento o di liquidazione, impugnabili
ai sensi dell'art. 19 del decreto legislativo n. 546 del 1992, tutti quegli atti con
cui l’Amministrazione comunica al contribuente una «pretesa tributaria»,
ancorché tale comunicazione non si concluda con una formale intimazione di
9

--- Pagina 10 ---

pagamento sorretta dalla prospettazione in termini brevi dell'attività esecutiva,
bensì con un «invito bonario» a versare quanto dovuto, non assumendo alcun
rilievo la mancanza della formale dizione «avviso di liquidazione» o «avviso di
pagamento» (cfr. Cass., 15 maggio 2008, n. 12194,  o la mancata indicazione
del termine o delle forme da osservare per l'impugnazione o della commissione
tributaria competente, le quali possono dar luogo soltanto ad un vizio dell'atto o
renderlo inidoneo a far decorrere il predetto termine, o anche giustificare la
rimessione in termini del contribuente per errore scusabile. Spetta al giudice del
merito individuare - mediante l'esame degli aspetti sostanziali, anche non
completamente corrispondenti a quelli formali, e fornendo congrua motivazione
- quali atti siano impugnabili in quanto impositivi ed ancora che debbono
qualificarsi come avviso di accertamento (Cass. Sez. 5, Sentenza n. 14373 del
15/06/2010; Cass., sez. 5, n. 8991 del 2025); ancora  debbono qualificarsi come
avvisi di accertamento anche gli atti di «invito al pagamento» [emessi in materia
doganale] in quanto sussiste un interesse attuale del contribuente a proporre
azione di accertamento negativo sulla debenza del tributo, posto che, ove tale
situazione non venisse rimossa, resterebbe legittimata l'azione esecutiva
erariale, con lesione dei diritti soggettivi del contribuente (cfr. Cass., 15 febbraio
2008, n. 3918; Cass. n. 20051 del 2023). Ne segue che anche la impugnazione
di atti emessi dalla Amministrazione finanziaria, pur se non direttamente
ricompresi nell’elenco tassativo degli atti tributari autonomamente impugnabili
previsto dall'art. 19 del decreto legislativo n. 546 del 1992, può, pertanto,
costituire veicolo di accesso al giudizio tributario, laddove tali atti risultino
comunque idonei a portare a conoscenza «i presupposti di fatto e le ragioni in
diritto» della pretesa impositiva o del diniego del diritto vantato dal contribuente
e siano quindi astrattamente suscettibili a fondare l'interesse alla impugnazione
ex art. 100 cod. proc. civ., del contribuente, trovando giustificazione la
applicazione dei criteri di interpretazione «estensiva» ed analogica delle
categorie di atti contenute nell'elenco tanto nella esigenza di certezza dei
rapporti tributari (che richiede una immediata definizione delle potenziali
controversie) quanto nei principi costituzionali di buon andamento della P.A. ex
10

--- Pagina 11 ---

art. 97 Cost. e di effettività del diritto di difesa del cittadino ex art. 24 Cost. (cfr.
Cass., 25 febbraio 2009, n. 4513; Cass., 11maggio 2012, n. 7344; Cass., 6
novembre 2013, n. 24916; Cass. n. 20051 del 2023).
5.6. Questa Corte ha precisato, altresì, che “in tema di giustizia tributaria,
possono essere oggetto di ricorso gli atti iscritti nell'elenco di cui all'art. 19 d.lgs.
n. 546 del 1992 e tutti gli atti amministrativi aventi natura provvedimentale,
capaci di incidere autoritativamente sulle situazioni giuridiche soggettive del
contribuente, modificandole unilateralmente, sotto il profilo sostanziale o
processuale, inerenti o conseguenti a rapporti tributari, creditori o debitori; non
possono, invece, essere oggetto di ricorso gli atti privi della predetta natura,
sebbene promananti dall'amministrazione finanziaria, da incaricati per la
riscossione o da organismi a questi ancillari, salvo che costituiscano la prima
comunicazione di esistenza di un atto tributario di natura provvedimentale,
espresso, tacito o presupposto, di cui il contribuente dimostri, anche in via
presuntiva, di non aver avuto notizia”
(Sez. 5, Sentenza n. 21254 del 19/07/2023). Al riguardo, in detta pronuncia si
è precisato che ≪un’armonica lettura dei principi di efficacia, efficienza ed
economicità della tutela giudiziaria e di ragionevole durata del processo come
distillati dalla Corte EDU, dagli organismi euro unitari, alla luce dei principi
costituzionali e dell’elaborazione processual-civilistica conduce a ritenere che
l’originario elenco di atti impugnabili da tempo non costituisca più numero
chiuso, ma possa essere integrato secondo due direttrici: per un verso,
consentendo il ricorso avverso tutti quegli atti di natura provvedimentale capaci
di modificare unilateralmente e autoritativamente le situazioni giuridiche
soggettive del contribuente, sia sui profili sostanziali che processuali; per un
altro verso, consentendo (ed imponendo, a pena di decadenza), l’impugnazione
di quegli atti che non appartengano alla prima categoria, ma che costituiscano il
primo atto notificato o comunque pienamente conosciuto o legalmente
conoscibile dalla parte contribuente, successivo ad un atto impugnabile, ma non
formalmente comunicato e che, quindi, si palesa tramite la comunicazione
dell’atto successivo, non autonomamente lesivo. In tal caso, l’impugnazione del
11

--- Pagina 12 ---

secondo atto, non lesivo, è funzionale ad attrarre alla cognizione anche l’atto
lesivo, ma non (fino ad allora) conosciuto≫.
5.7. Nella specie, con l’atto impugnato prot. n. 164240/2012 del 18 dicembre
2012, allegato al ricorso (“controllo art. 60bis del DPR n. 633/1972; esito:
iscrizione a ruolo euro 32.307,77 - soggetto obbligato in solido”), premesso che
“con invito ad adempiere- prot. n.2012/157554 aveva comunicato alla società
in oggetto che qualora la società ONE GROUP ITALIA srl non avesse provveduto
al versamento di quanto dovuto ai fini Iva - importi relativi all’avviso di
liquidazione per l’anno di imposta 2007- lo stesso avrebbe iscritto a ruolo la
Telma s.r.l. quale obbligata in solido per gli importi iva relativi agli acquisti di
prodotti di telefonia e loro accessori a prezzi inferiori al rispettivo valore di
mercato - che nel caso in questione ammontavano a euro 32.307,77; qualora la
società non avesse presentato valide giustificazioni, come richiesto già nell’invito
ad adempiere, al fine di dimostrare che il prezzo inferiore dei beni era stato
determinato in ragione di eventi o situazioni di fatto oggettivamente rilevabili o
sulla base di specifiche disposizioni di legge e che comunque non era connesso
con il mancato pagamento dell’imposta; considerato che la società ONE GROUP
ITALIA s.r.l. non aveva provveduto a versare quanto dovuto in base all’avviso di
accertamento notificato;  vista la documentazione presentata dalla Telma s.r.l.
in risposta all’invito su indicato ... questo Ufficio non accoglieva le giustificazioni
presentate dalla società Telma s.r.l. per i motivi di seguito indicati .. pertanto la
società in oggetto non ha presentato valide giustificazioni come richiesto già
nell’invito ad adempiere al fine di dimostrare che il prezzo inferiore dei beni era
stato determinato in ragione di eventi o situazioni di fatto oggettivamente
rilevanti…questo Ufficio , quindi conferma l’iscrizione a ruolo straordinario
effettuata – causa fondato pericolo per la riscossione in quanto la ONE GROUP
ITALIA  s.r.l.  è in fallimento – nella quale ha provveduto ad iscrivere a ruolo la
Telma s.r.l. quale obbligata in solido per l’importo indicato in oggetto. La società
potrà impugnare la conseguente cartella esattoriale secondo le indicazioni
indicate nella stessa”.
12

--- Pagina 13 ---

5.8.Orbene, posti i principi di cui sopra, in relazione  alle cessioni  effettuate  a
prezzi  inferiori  al  valore normale, diversamente dal preliminare “invito ad
adempiere ai sensi dell’art. 60-bis del DPR n. 633/1972”, che contenendo una
comunicazione al contribuente-obbligato solidale di una «pretesa tributaria» è
atto autonomamente (facoltativamente) impugnabile ai sensi dell'art. 19 del
decreto legislativo n. 546 del 1992, la comunicazione “controllo art. 60-bis del
D.P.R. n. 633/1972; esito: iscrizione a ruolo - soggetto obbligato in solido” con
la quale l’Amministrazione - a seguito di pregresso “invito ad adempiere”
formalmente comunicato al contribuente-obbligato solidale e rimasto inevaso e
della mancata presentazione da parte dello stesso di valide giustificazioni,
richieste già nell’invito ad adempiere,  al fine di dimostrare che il prezzo inferiore
dei beni era stato determinato in ragione di eventi o situazioni di fatto
oggettivamente rilevabili o sulla base di specifiche disposizioni di legge e che
comunque non era connesso con il mancato pagamento dell’imposta -  informa
quest’ultimo della sua iscrizione a ruolo ex art. 60bis cit., quale obbligato solidale
per gli importi dovuti e non versati dal cedente, non è un atto impugnabile, ai
sensi dell’art. 19 cit., in quanto, attesa la natura meramente informativa dello
stesso, non concreta un atto amministrativo avente natura provvedimentale,
capace di incidere autoritativamente sulle situazioni giuridiche soggettive del
contribuente, modificandole unilateralmente sotto il profilo sostanziale o
processuale, inerenti o conseguenti a rapporti tributari, creditori o debitori. Né
tantomeno la comunicazione “controllo art. 60-bis del D.P.R. n. 633/1972; esito:
iscrizione a ruolo - soggetto obbligato in solido” costituisce la prima
comunicazione con cui si palesa esistente un atto tributario di natura
provvedimentale, espresso, tacito o presupposto, nell’ipotesi in cui il pregresso
“invito ad adempiere” risulti formalmente comunicato al contribuente-obbligato
solidale.
5.9.Tale conclusione si pone perfettamente in linea con l’ordinanza di questa
Corte, sez. 5, n. 37954 del 2021 nella quale – rigettando il ricorso della  società
contribuente - si è confermata la legittimità delle "comunicazioni di debito
solidale e inviti ad adempiere" con le quali l'Ufficio aveva richiesto a quest'ultima,
13

--- Pagina 14 ---

quale coobbligata solidale, ai sensi dell'art. 60-bis del d.P.R. n. 633/72, il
pagamento di Iva non versata dalle società fornitrici; invero, diversamente dal
presente giudizio che involge l’impugnazione di  un atto, contenente la
comunicazione di iscrizione a ruolo, con valenza meramente informativa, quello
definito da questa Corte con l’ordinanza richiamata concerneva l’impugnazione
di precedenti  “comunicazioni di debito solidale e inviti ad adempiere ai sensi
dell’art. 60-bis del DPR n. 633/1972” costituenti atti autonomamente, seppure
facoltativamente, impugnabili ex art. 19 cit.  in quanto, esteriorizzando gli esiti
di tale controllo, avevano edotto il contribuente della maggior pretesa avanzata
nei suoi confronti, invitandolo ad assolvere il proprio debito verso l'erario.
5.10.Ne consegue l’enunciazione del seguente principio di diritto:
≪la  comunicazione dell’esito del controllo ex art. 60-bis del DPR n. 633/1972:
“iscrizione a ruolo - soggetto obbligato in solido”, con la quale l’Amministrazione
-a seguito di “invito ad adempiere” formalmente comunicato al contribuente-
obbligato solidale e rimasto inevaso e considerata la mancata presentazione da
parte dello stesso di valide giustificazioni, richieste già nell’invito ad adempiere,
al fine di dimostrare che il prezzo inferiore dei beni era stato determinato in
ragione di eventi o situazioni di fatto oggettivamente rilevabili o sulla base di
specifiche disposizioni di legge e che, comunque, non era connesso con il
mancato pagamento dell’imposta - informa quest’ultimo della sua iscrizione a
ruolo ex art. 60-bis cit., quale obbligato solidale per gli importi dovuti e non
versati dal cedente, non è un atto impugnabile, ai sensi dell’art. 19 cit., in
quanto, attesa la natura meramente informativa dello stesso, non concreta un
atto amministrativo avente natura provvedimentale, capace di incidere
autoritativamente sulle situazioni giuridiche soggettive del contribuente,
modificandole unilateralmente sotto il profilo sostanziale o processuale, inerenti
o conseguenti a rapporti tributari, creditori o debitori. Né tantomeno tale
comunicazione essendo successiva all’atto impugnabile, qual è “l’invito ad
adempiere”, formalmente comunicato, costituisce la prima comunicazione con
14

--- Pagina 15 ---

cui si palesi esistente un atto tributario di natura provvedimentale, espresso,
tacito o presupposto≫.
6. Nella specie, non essendosi formato il giudicato esplicito espresso sulla
questione della impugnabilità autonoma della nota prot. 16240/2012 del 18
dicembre 2012 (“controllo art. 60bis del DPR n. 633/1972; esito: iscrizione a
ruolo euro 32.307,77- soggetto obbligato in solido”), pronunciando sul ricorso,
va cassata la sentenza impugnata con rinvio, anche per la determinazione delle
spese del giudizio di legittimità alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
del Lazio, in diversa composizione, affinché riesamini la causa svolgendo, in
ossequio al principio di diritto sopra formulato, l’esame preliminare sulla
impugnabilità di detta comunicazione.
P.Q.M.
La Corte, pronunciando sul ricorso, cassa la sentenza impugnata con rinvio,
anche per la determinazione delle spese del giudizio di legittimità, alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado del Lazio, in diversa composizione.
Così deciso in Roma il 14 novembre 2025
Il Presidente
Lucio Luciotti
15