======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

Avv. Accer. IRES-IRAP 2008
SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 26276/2016 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, con sede
in Roma, Via Cristoforo Colombo n. 426 C/D, rappresentata e difesa
dall’Avvocatura generale dello Stato, con domicilio legale in Roma, via dei
Portoghesi n. 12, presso l’Avvocatura generale dello Stato.
– ricorrente –
Contro
D’AMBROSIO CIRO, D’AMBROSIO FRANCO, IZZO GIOVANNI, PECCHILLO
MARIA ASSUNTA, rappresentati e difesi dall’Avvocato Domenico Di Stasio.
– controricorrenti –
nonchè
FUCCI DARIO, FUCCI LUIGI, IULIANO ANNA, IZZO CARMINE,
rappresentati e difesi dall’Avvocato Maria Izzo.
– controricorrenti –
nonchè
DE SIMONE CESARE e RUOTOLO RAFFAELLA

--- Pagina 2 ---

Avverso la sentenza della COMM.TRIB.REG. della CAMPANIA n. 3602/2016
depositata in data 15 aprile 2016.
Udita la relazione svolta nella pubblica udienza del 7/10/2025 dal
Consigliere dott.ssa Maria Luisa De Rosa.
Dato atto che la Sostituta Procuratrice Generale dr.ssa Paola Filippi ha
concluso per il rigetto del ricorso.
Udita l’Avvocatura Generale dello Stato, in persona dell’Avvocato Alberto
Giannini che ha concluso per l’accoglimento del ricorso.
Udita l’Avvocato Grazia Tiberia Pomponi per delega scritta dell’Avvocato Di
Stasio, che ha concluso per il rigetto del ricorso.
FATTI DI CAUSA
1. In data 12.11.2013, l’Agenzia delle Entrate – Direzione Provinciale di
Benevento emetteva nei confronti dell’estinta società Cooperativa Villaggio
San Fortunato l’avviso di accertamento n. TFM030501987, con il quale,
per l’anno d’imposta 2008, venivano accertate, a carico della società
contribuente, operazioni attive non contabilizzate rilevanti ai fini IRES e
IRAP e relative alla cessione a soggetti terzi di una serie di beni immobili.
In particolare, le vendite effettuate dalla società avevano realizzato una
plusvalenza per € 129.760,00. L’avviso veniva notificato all’ex liquidatore
ed ai soci della società estinta.
2. Avverso l’avviso di accertamento, i soci della cooperativa proponevano
ricorso dinanzi la C.t.p. di Benevento; si costituiva anche l’Ufficio,
chiedendo la conferma del proprio operato.
3. La C.t.p. di Benevento, con sentenza n. 1267/2014, accoglieva il
ricorso, affermando che la prova della distribuzione di somme in base al
bilancio finale di liquidazione, che gravava sull’Amministrazione
finanziaria, non era stata fornita dalla stessa.
4. Contro tale sentenza proponeva appello l’Ufficio dinanzi la C.t.r. della
Campania; si costituivano anche i soci, chiedendo il rigetto dell’appello.
2

--- Pagina 3 ---

5. La C.t.r. della Campania, con sentenza n. 3602/2016, depositata in
data 15 aprile 2016, respingeva l’appello dell’Ufficio.
6. Avverso la sentenza della C.t.r. della Campania, l’Ufficio ha proposto
ricorso per cassazione affidato a quattro motivi. I soci hanno resistito con
controricorso.
7. Con ordinanza interlocutoria n. 3196 depositata in data 8 febbraio
2025, questa Corte disponeva la rimessione della causa in pubblica
udienza in considerazione del fatto che la vicenda e i motivi di
impugnazione dedotti ponevano una serie di questioni analoghe a quelle
rimesse alle Sezioni Unite dall’ordinanza interlocutoria n. 7425 del
14/03/2023 (trattata all’udienza del 12/11/2023).
La causa è stata trattata nella pubblica udienza del 7 ottobre 2025 per la
quale l’Avvocatura Generale dello Stato ha depositato memoria.
MOTIVI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso, così rubricato: «Violazione dell’art. 2495
c.c., nonché dell’art. 36 D.P.R. 602/1973 e dell’art. 65, comma 4, D.P.R.
600/1973 e falsa applicazione dell’art. 28, comma 4, del D.Lgs. 175/2014,
in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c.», l’Ufficio lamenta l’error in
iudicando nella parte in cui, nella sentenza impugnata, la C.t.r., nel fare
applicazione del principio per cui alla cancellazione di una società di
capitali consegue l’estinzione, e pur avendo tenuto conto del fatto che
l’avviso di accertamento era stato notificato anche agli ex soci della
società, ha dichiarato la nullità e l’illegittimità dell’atto impositivo.
1.2. Con il secondo motivo di ricorso, così rubricato: «Violazione e falsa
applicazione degli artt. 36 D.P.R. 602/1973, 2694, 2495 e 2729 c.c., in
relazione all’art 360, comma 1, n. 3, c.p.c.», l’Ufficio lamenta l’error in
iudicando nella parte in cui, nella sentenza impugnata, la C.t.r. ha
dichiarato che il ragionamento dell’Ufficio si fonda sulla presunzione,
peraltro priva dei caratteri della gravità, precisione e concordanza, che la
3

--- Pagina 4 ---

plusvalenza non dichiarata era stata distribuita tra i soci durante la fase di
liquidazione.
1.3. Con il terzo motivo di ricorso, così rubricato: «Violazione degli artt. 53
e 56 D. Lgs. 546/1992, nonché 112 c.p.c., in relazione all’art 360, comma
1, n. 4, c.p.c.», l’Ufficio lamenta l’error in procedendo nella parte in cui,
nella sentenza impugnata, la C.t.r. non ha ritenuto sussistente la specifica
ipotesi di responsabilità del liquidatore pro tempore sulla base della
considerazione per cui, stante l’assenza di contestazioni circa la
correttezza dell’operato dello stesso nell’atto oggetto di doglianza da parte
della società contribuente, non appariva poi possibile, in sede di
opposizione, addursi la presenza di irregolarità nella gestione liquidatoria
per fondare una responsabilità che non risultava oggetto della pretesa
tributaria come cristallizzata nell’atto impugnato.
1.4. Con il quarto motivo di ricorso, così rubricato: «Violazione e falsa
applicazione dell’art. 112 c.p.c. e 2967 c.c., in relazione all’art 360,
comma 1, n. 4, c.p.c.», l’Ufficio lamenta l’error in procedendo nella parte
in cui, nella sentenza impugnata, la C.t.r. ha ritenuto di addossare
all’Ufficio l’onere della prova dei fatti costitutivi della colpa del liquidatore,
laddove si sarebbe dovuto prevedere che fosse onere del liquidatore
provare di aver soddisfatto i crediti tributari prima dell’assegnazione di
beni ai soci ovvero di aver soddisfatto crediti di ordine superiore a quelli
tributari, e, in mancanza di tale assolvimento, avrebbe dovuto limitarsi ad
accertare la sussistenza degli elementi fondanti della pretesa fiscale.
2. Con il primo motivo, l'Amministrazione finanziaria lamenta la violazione
dell'art. 2495 c.c., dell'art. 36 del D.P.R. n. 602/1973 e dell'art. 65,
comma 4, del D.P.R. n. 600/1973, contestando la declaratoria di nullità
dell'avviso di accertamento da parte della C.T.R. Il giudice di appello ha
ritenuto l'atto illegittimo in quanto emesso nei confronti di una società già
cancellata dal registro delle imprese, pur dando atto della notifica anche
agli ex soci.
4

--- Pagina 5 ---

La giurisprudenza di questa Suprema Corte, a partire dalle pronunce a
Sezioni Unite (sent. n. 6070/2013), aveva chiarito che la cancellazione
della società di capitali dal registro delle imprese ne determinava
l'estinzione, ma non l'estinzione dei debiti sociali insoddisfatti. Si verifica,
infatti, un fenomeno successorio sui generis, in virtù del quale le
obbligazioni si trasferiscono in capo ai soci, i quali ne rispondono nei limiti
di quanto riscosso in base al bilancio finale di liquidazione. Tale
successione riguarda anche i debiti di natura tributaria.
2.1. Senonchè, anche successivamente alle pronunce della Corte a Sezioni
Unite nn. 6070, 6071, e 6072 del 2013, si sono delineati scenari diversi in
ordine all’applicazione dell’art. 2495 c.c. e, pertanto, è stata rimessa la
seguente questione ossia: «se la condizione testualmente fissata dall’art.
2495 cod. civ., al fine di consentire ai creditori sociali di far valere i loro
crediti, dopo la cancellazione della società, nei confronti dei soci, si rifletta
sul requisito dell’interesse ad agire in capo all’Amministrazione finanziaria
o sulla legittimazione passiva del socio medesimo ai fini della prosecuzione
del processo originariamente instaurato contro la società e se la
riconducibilità nell’ambito di una condizione dell’azione o dell’altra implichi
conseguenze specifiche in tema di onere della prova. Ciò tenuto conto
anche che il processo tributario è annoverabile tra quelli di
«impugnazione-merito» e dell’affermata natura dinamica dell’interesse ad
agire, che, come tale, può assume può assumere una diversa
configurazione, ma fino al momento della decisione».
2.2. Anche nella presente sede, infatti, si pone il problema degli effetti
della cancellazione della società di capitali dal registro delle imprese con
riferimento alla legittimità dell’atto impositivo riguardante i redditi della
società cancellata e notificato ai soci ed alla limitazione della
responsabilità del socio prevista dall’art. 2495 c.c. e dall’art. 36 del d.P.R.
n. 602 del 1973. In particolare, si pone il problema se, in caso di
superamento del limite, i soci siano legittimati passivi e se
5

--- Pagina 6 ---

l’amministrazione abbia interesse ad agire (nel controricorso si chiede la
declaratoria di cessazione della materia del contendere), ovvero se la
questione attenga al merito e, quindi, su chi gravi l’onere della prova della
avvenuta distribuzione di somme non risultanti dal bilancio finale di
liquidazione.
2.3. Le Sezioni Unite della Corte di cassazione, con la sentenza n. 3625
del 12 febbraio 2025, hanno risolto un importante contrasto
giurisprudenziale, delineando con precisione i presupposti e le modalità
con cui può essere affermata la responsabilità dei soci per i debiti tributari
di una società estinta a seguito della cancellazione dal registro delle
imprese, ai sensi dell'art. 36 del d.P.R. n. 602 del 1973 operando,
innanzitutto, la distinzione tra responsabilità successoria (art. 2495 c.c.) e
responsabilità propria (art. 36 d.P.R. n. 602/1973), quali due diversi
regimi di responsabilità che possono essere invocati nei confronti dei soci
di una società estinta.
La seconda, ossia la responsabilità propria ex art. 36 d.P.R. n. 602/1973 è
una forma di responsabilità specifica e autonoma, che non ha carattere
successorio ma sorge iure proprio in capo ai soci (e ai
liquidatori/amministratori) al verificarsi di determinate condizioni. L'art.
36, comma 3, del d.P.R. n. 602/1973 stabilisce che i soci che hanno
ricevuto denaro o altri beni sociali negli ultimi due periodi d'imposta prima
della messa in liquidazione, o durante la liquidazione stessa, sono
responsabili del pagamento delle imposte dovute dalla società "nei limiti
del valore dei beni stessi" e l'ordinanza interlocutoria n. 7425 del 2023
aveva rimesso alle Sezioni Unite proprio la questione relativa alle modalità
di accertamento di questa seconda forma di responsabilità.
Nel caso in cui l’amministrazione finanziaria accerti un’ipotesi di
responsabilità nei confronti dei soci, degli amministratori o liquidatori della
società, deve emettere uno specifico avviso di accertamento, contestando
la sussistenza delle condizioni previste dalla norma.
6

--- Pagina 7 ---

Pertanto, come chiarito dalla sentenza n. 3625/2025 delle Sezioni Unite,
la responsabilità ex art. 36 non può essere fatta valere implicitamente o
incidentalmente, ma richiede un atto formale e specifico: per configurare
la responsabilità dei soci in relazione al debito tributario della società
estinta a seguito di cancellazione dal registro delle imprese, l'avvenuta
riscossione di somme in base al bilancio finale di liquidazione costituisce
elemento che l'amministrazione finanziaria è tenuta a dedurre con un
apposito avviso di accertamento nei confronti dei soci stessi, ai sensi
dell'art. 36, comma 5, del d.P.R. n. 602 del 1973, e che, quindi, non può
essere rilevato nel giudizio di impugnazione dell'atto impositivo
originariamente notificato alla società, benché il processo prosegua da o
nei confronti dei soci in qualità di successori della società estinta.
Conseguentemente, l'Amministrazione Finanziaria deve notificare
un autonomo e motivato avviso di accertamento direttamente, all’uopo
non bastando notificare al socio l'avviso di accertamento originariamente
emesso nei confronti della società estinta; tale atto deve specificamente
contestare al socio la percezione di somme o beni e fondare su tale
presupposto la pretesa tributaria nei suoi confronti e la responsabilità del
socio non può, quindi, essere accertata per la prima volta nel corso del
giudizio avente ad oggetto l'originario debito della società.
Come rilevato dalle Sezioni Unite nella citata pronuncia, l’ "interesse ad
agire" del Fisco non è limitato alla sola percezione di somme risultanti dal
bilancio finale di liquidazione: l'interesse ad agire dell'amministrazione
finanziaria - quando fa valere, con apposito avviso di accertamento ex
artt. 36, comma 5, d.P.R. n. 602 del 1973 e 60 d.P.R. n. 600 del 1973, la
responsabilità dei soci per il debito tributario della società estinta - non è
escluso dalla mancata riscossione di somme in base al bilancio finale di
liquidazione, perché può essere integrato da altre evenienze come la
sussistenza di beni e diritti che sono trasferiti ai soci, ancorché non
ricompresi nel bilancio, o come l'escussione di garanzie.
7

--- Pagina 8 ---

2.4. In sintesi, la sentenza delle Sezioni Unite n. 3625/2025 ha stabilito
che la responsabilità dei soci per i debiti tributari della società estinta, ai
sensi dell'art. 36 del d.P.R. n. 602/1973, non è automatica né può essere
presunta. Essa deve essere accertata attraverso un procedimento specifico
che prevede: la notifica al socio di un apposito avviso di accertamento,
distinto da quello emesso verso la società, l'onere per l'Amministrazione
Finanziaria di provare che il socio ha ricevuto somme o beni dalla società,
sia durante la liquidazione che nei due periodi d'imposta precedenti.
Questi principi rafforzano le garanzie procedurali a favore del socio,
imponendo al Fisco un percorso procedimentale chiaro e rigoroso per
poter legittimamente pretendere il pagamento dei debiti tributari della
società estinta.
2.5. Le Sezioni Unite riconoscono che l'interesse del creditore a perseguire
il socio può sussistere anche in assenza di una formale distribuzione di
attivo nel bilancio di liquidazione. Questo può accadere, ad esempio, in
presenza di "sopravvenienze attive" o di beni e diritti non contemplati nel
bilancio che si sono trasferiti ai soci (come l’amministrazione finanziaria
assume nelle proprie difese); anche in queste ipotesi, l'onere di allegare e
provare tali circostanze nell'ambito del procedimento di accertamento
avviato nei confronti del socio grava sempre sull'Amministrazione
Finanziaria.
2.6. Tuttavia, ciò non esclude che, a seguito della riforma del diritto
societario, la cancellazione di una società dal Registro delle Imprese
determina un fenomeno di tipo successorio, in virtù del quale le
obbligazioni della società non si estinguono, ma si trasferiscono in capo ai
soci, i quali ne rispondono a seconda del regime di responsabilità per i
debiti sociali vigente pendente societate.
Questa Corte ha ribadito in plurime occasioni che non è necessaria
l'emissione di specifici atti intestati e diretti ai soci medesimi. Invero:
«Sono valide ed efficaci le notificazioni di atti impositivi intestati a società,
8

--- Pagina 9 ---

indifferentemente di capitali o di persone, estinta, se notificati, dopo
l’estinzione, agli ex soci (anche collettivamente ed impersonalmente
presso l’ultimo domicilio della società, analogamente a quanto previsto
dall’art. 65, quarto comma, d.P.R. n. 600 del 1973 per il caso di morte del
debitore), o anche solo a taluno degli ex soci, senza necessità
dell’emissione di specifici atti intestati e diretti ai medesimi, giacché, a
seguito dell’estinzione della società, si determina un fenomeno, pur
peculiare, di tipo successorio, in virtù del quale i soci subentrano nelle
medesime obbligazioni inadempiute della società e pertanto ne
rispondono, ancorché nei limiti di quanto riscosso a seguito della
liquidazione od illimitatamente, a seconda che, ‘pendente societate’,
fossero limitatamente od illimitatamente responsabili per i debiti sociali»
(Cass. 09/01/2024, n. 753).
2.7. Così ricostruito il quadro giuridico e giurisprudenziale, il primo motivo
è fondato perché l'Amministrazione finanziaria, in applicazione di tale
principio fondamentale, può legittimamente e validamente notificare atti
impositivi intestati alla società estinta nei confronti di uno o più ex soci.
Tale procedura trova il suo fondamento proprio nel menzionato fenomeno
successorio e realizza lo scopo di portare la pretesa tributaria a
conoscenza di almeno uno dei successori del soggetto passivo originario,
in modo analogo a quanto previsto dall'art. 65, comma 4, del d.P.R. n.
600 del 1973 per il caso di decesso.
Nella fattispecie in esame, la C.t.r. non ha tenuto conto che nel caso di
specie, ove   l’accertamento fosse stato  rivolto alla società ed avesse
avuto ad oggetto il debito sociale e non la misura della responsabilità dei
singoli soci (non potendosi negare in astratto la sussistenza di un
interesse del fisco ad un tale tipo di accertamento anche dopo l’estinzione
della società), esso andava necessariamente notificato ai soci in qualità di
successori dopo l'estinzione della società, restando estraneo al giudizio
9

--- Pagina 10 ---

ogni accertamento relativo alla responsabilità di soci e liquidatori ex art.36
dpr. 602/1973.
3. Dall’accoglimento del primo motivo di ricorso discende l’assorbimento
dei restanti.
4. In conclusione, va accolto il primo motivo e, assorbiti i restanti, la
sentenza impugnata va cassata ed il giudizio va rinviato innanzi al giudice
a quo, affinché, in diversa composizione, proceda a nuovo e motivato
esame nonché provveda alla liquidazione delle spese del giudizio di
legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il primo motivo di ricorso e, assorbiti i restanti, cassa la
sentenza impugnata con rinvio del giudizio innanzi alla Corte di Giustizia
tributaria di secondo grado della Campania, affinché, in diversa
composizione, proceda a nuovo e motivato esame nonché provveda alla
liquidazione delle spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma nella pubblica udienza del 7 ottobre 2025.
Il Consigliere estensore                                           La Presidente
Maria Luisa De Rosa                                 Andreina Giudicepietro
10