======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 18852/2017 R.G. proposto da:
LIUZZI RAFFAELE, rappresentato e difeso dall’avv. Massimo
Pasquinelli, elettivamente domiciliato  a Roma Viale Angelico n. 97
presso lo studio dell’avvocato Giorgio Adolfo Leone;
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato presso i
cui uffici a Roma, via dei Portoghesi n.12, è domiciliata;
-controricorrente-
avverso la sentenza della Commissione Tributaria dell’Emilia-
Romagna n. 1347/2017 depositata il 14 aprile 2017 non notificata.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 05 novembre
2025 dal Consigliere Daniela Marconi.
FATTI DI CAUSA
1. La controversia trae origine dall’impugnazione da parte del
contribuente Raffaele Liuzzi, imprenditore individuale titolare del
ristorante stellato “Locanda Liuzzi” a Cattolica, dell’avviso di
accertamento n. THU01T3000986 con cui l’Agenzia delle Entrate
aveva rettificato il reddito di impresa dichiarato per l’anno 2008,

--- Pagina 2 ---

accertando un maggior reddito di € 216.565,57 e le imposte di
conseguenza dovute per IRPEF, IRAP e IVA oltre interessi e sanzioni.
Il ricorrente lamentava l’applicazione da parte dell’ Ufficio del metodo
ricostruttivo del reddito fondato sulla  congruità dei ricavi rispetto al
volume di acquisto dell’acqua minerale normalmente destinata al
consumo degli avventori, c.d. bottigliometro, senza aver svolto alcun
contraddittorio preventivo con lui per assumere le informazioni sulle
modalità peculiari della gestione dell’attività di ristorazione di alta
qualità, necessarie per utilizzare dati attendibili in relazione alla
concreta realtà aziendale.
2. La CTP di Rimini aveva accolto il ricorso ed annullato l’avviso di
accertamento  ma la sentenza, appellata dalla Agenzia delle Entrate
di Rimini, era stata parzialmente riformata dalla CTR di Bologna che,
riconosciuta la legittimità dell’accertamento contabile-induttivo del
reddito di un’impresa di ristorazione eseguito con il metodo
ricostruttivo del c.d. bottigliometro, aveva rideterminato il reddito
imponibile tenendo conto delle contestazioni del contribuente
relative alla mancata detrazione della percentuale di autoconsumo di
acqua da parte dell’Ufficio.
3. Avverso la sentenza della CTR di Bologna il contribuente ha
proposto ricorso per cassazione affidandosi a quattro motivi e
l’Agenzia delle Entrate si è difesa depositando il controricorso.
Successivamente, il 24 ottobre 2025, il ricorrente ha depositato la
memoria illustrativa ex art. 380bis.1 c.p.c.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo si lamenta, ai sensi dell’art. 360 comma 1 n.
3 c.p.c., la violazione e falsa applicazione dell'art. 39, comma 1, lett.
d) del d.P.R. n. 600 del 1973, in quanto il metodo ricostruttivo dei
ricavi utilizzato dall'Ufficio, c.d. bottigliometro, non era stato
verificato in concreto, attraverso l’instaurazione del contraddittorio
con il contribuente, la richiesta di informazioni sulle modalità di
svolgimento dell'attività e l’accesso in loco, prima dell'emissione
2 di 10

--- Pagina 3 ---

dell'avviso di accertamento impugnato, con conseguente illegittimità
dell’atto impositivo per mancanza in concreto degli elementi
presuntivi richiesti dall'art. 39 comma l lett. d) d.P.R. n. 600 del
1973.
2. Con il secondo motivo il ricorrente ha denunciato, ai sensi dell’art.
360 comma 1 n. 4 c.p.c., la nullità della sentenza per violazione di
legge ed in particolare dell’art. 112 c.p.c. , in quanto la CTR avrebbe
omesso di pronunciare sulla legittimità dell'applicazione del metodo
ricostruttivo del c.d. bottigliometro in mancanza del contraddittorio
preventivo o di un accesso alla realtà aziendale, sia in relazione alla
previsione dell'art. 39 comma l lett. d) del d.P.R. n. 600 del 1973 sia
in relazione alle previsioni degli articoli 10 e 12 comma 7 della L. n.
212 del 2000.
3. I due motivi possono essere esaminati  congiuntamente per la loro
stretta connessione e sono infondati.
3.1  Le censure attengono entrambe all’omissione della valutazione
specifica da parte della CTR dell’incidenza della mancata
instaurazione del contraddittorio preventivo con il contribuente sulla
legittimità dell’accertamento analitico-induttivo del reddito di
impresa eseguito dall’Ufficio con il metodo ricostruttivo dei ricavi  del
c.d. bottigliometro,  senza conoscere la concreta realtà aziendale e,
quindi, in difetto di elementi presuntivi gravi precisi e concordati.
3.2  Sotto il profilo dell’omessa pronuncia sull’eccezione di nullità
dell’avviso di accertamento per l’illegittima applicazione del metodo
ricostruttivo del c.d. bottigliometro in mancanza del contraddittorio
preventivo con il contribuente, sollevata dal ricorrente anche in
grado di appello, si deve richiamare la consolidata giurisprudenza
della Corte secondo cui « Non ricorre il vizio di omessa pronuncia
ove la decisione comporti una statuizione implicita di rigetto della
domanda o eccezione, da ritenersi ravvisabile quando la pretesa non
espressamente esaminata risulti incompatibile con l'impostazione
logico-giuridica della pronuncia, nel senso che la domanda o
3 di 10

--- Pagina 4 ---

l'eccezione, pur non espressamente trattate, siano superate e
travolte dalla soluzione di altra questione, il cui esame presuppone,
come necessario antecedente logico-giuridico, la loro irrilevanza o
infondatezza. »  (Cass. 26/09/2024 n.25710; Cass. 06/02/2025 n.
2953; Cass. 13/08/2018 n. 20718; Cass. 06/12/2017 n. 29191;
Cass. 13/10/2017 n. 24155).
3.3 Nel caso di specie la CTR, dopo aver richiamato la giurisprudenza
della Corte che ha ritenuto legittima la ricostruzione induttiva dei
ricavi di un’impresa di ristorazione sulla base del consumo di acqua
minerale ed aver riesaminato in fatto i termini della presunzione che
l’Ufficio ha tratto dai dati aziendali relativi agli acquisti di acqua
minerale destinata agli avventori e al prezzo medio del pasto
risultante dalle fatture emesse, ha espressamente sancito “la
legittimità del metodo utilizzato dall’ufficio per la ricostruzione
presuntiva dei ricavi”, così ritenendo implicitamente ininfluente sulla
legittimità dell’atto impositivo la questione del preteso difetto di
contraddittorio preventivo con il contribuente.
Non sussiste, quindi, il vizio di omessa pronuncia lamentato dal
ricorrente.
3.4 Sotto il profilo della violazione dell’art. 39 comma l lett. d) del
d.P.R. n. 600 del 1973 e delle previsioni degli articoli 10 e 12 comma
7 della L. n. 212 del 2000 per l’emissione dell’avviso di accertamento
in difetto di contraddittorio preventivo con il contribuente la
giurisprudenza della Corte è ormai consolidata nell’affermare che «In
tema di diritti e garanzie del contribuente sottoposto a verifiche
fiscali c.d. "a tavolino", nella disciplina applicabile prima dell'entrata
in vigore dell'art. 6-bis della l. n. 212 del 2000 (introdotto dall'art.
1, comma 1, lett. e, del d.lgs. n. 219 del 2023, a sua volta richiamato
e interpretato ex artt. 7 e 7-bis del d.l. n. 39 del 2024, convertito
con mod. dalla l. n. 67 del 2024), l'obbligo di contraddittorio
endoprocedimentale vige, quanto ai tributi cd. non armonizzati, solo
se espressamente previsto, mentre ha valenza generalizzata per i
4 di 10

--- Pagina 5 ---

soli tributi cd. armonizzati, comportando la relativa violazione
l'invalidità dell'atto, purché il contribuente abbia assolto all'onere di
enunciare in concreto gli elementi in fatto che avrebbe potuto far
valere e non abbia proposto un'opposizione meramente pretestuosa,
fittizia o strumentale, tale essendo quella non idonea a determinare
un risultato diverso del procedimento impositivo, secondo una
valutazione probabilistica ex ante spettante al giudice di merito. »
(Cass. Sez. U n. 21271 del 2025; Cass. Sez. U n. 24823 del 2015;
Cass. Sez U n. 18184 del 2013).
3.5 La giurisprudenza della Corte richiamata ha chiarito, in sintesi,
che, sulla base della disciplina vigente ratione temporis, nell’ambito
dei c.d. tributi armonizzati, come l’IVA, ove è direttamente
applicabile la disciplina unionale, vige il principio dell’obbligo
generalizzato di contradittorio preventivo endoprocedimentale dopo
il completamento della fase di indagine e istruttoria, anche se non
previsto dalla disciplina nazionale specifica del tributo, e la sua
violazione comporta la nullità dell’atto impositivo non per la semplice
e omissione della formalità ma solo ove la violazione del
contraddittorio preventivo si sia tradotta in una effettiva e concreta
violazione del diritto di difesa del contribuente il quale deve, indicare
le informazioni e gli elementi che avrebbe potuto portare a
conoscenza dell’Ufficio ove fosse stato ascoltato, potenzialmente
idonei a volgere l’accertamento in suo favore secondo una
valutazione probabilistica ex ante ( c.d. prova di resistenza).
3.6 Nell’ambito dei tributi non armonizzati, come le imposte dirette,
l’obbligo di contraddittorio preventivo non è generalizzato ma
sussiste solo nelle ipotesi specifiche in cui è previsto e regolato dalla
normativa nazionale (accertamenti automatizzati, verifiche, accessi
presso il domicilio del contribuente ect.) che non lo contempla per
gli accertamenti c.d. a tavolino. L’omissione del contraddittorio
preventivo nell’ambito delle imposte dirette non è, dunque, in linea
generale, ragione di nullità dell’atto impositivo.
5 di 10

--- Pagina 6 ---

3.7 Nel caso di specie, il ricorrente si è limitato a lamentare il difetto
del contraddittorio preventivo rispetto all’avviso di accertamento in
questione senza neanche indicare, con riferimento alla
rideterminazione della base imponibile ai fini dell’IVA, i fatti e le
informazioni che avrebbe potuto fornire all’Ufficio per volgere
l’accertamento a suo favore, mentre con riferimento alla
rideterminazione delle imposte dirette l’omissione non sarebbe, in
ogni caso, di per sé ragione di nullità dell’atto impositivo.
3.8 La doglianza è, comunque, priva di fondamento se si considera
che, come sottolineato dalla controricorrente, il contraddittorio era
stato in concreto instaurato:  l’avviso di accertamento era stato,
infatti, preceduto da un invito al contribuente a produrre la
documentazione relativa all’anno di imposta in questione e, proprio,
sulla base dei dati contabili forniti dal ricorrente era stato accertato,
con il metodo  analitico-induttivo, un reddito superiore a quello
dichiarato.
3.9 Non sussistono, quindi, le ragioni di illegittimità
dell’accertamento dedotte dal ricorrente con riferimento al preteso
difetto del contraddittorio preventivo.
3.10 Con riguardo, infine, alla legittimità del ricorso al metodo
ricostruttivo dei ricavi c.d. bottigliometro il contribuente ha
lamentato che sarebbe stato compiuto un accertamento ai sensi
dell'art. 39, comma 1, lett. d) del d.P.R. n. 600 del 1973 in mancanza
di riscontri concreti all’applicazione, in astratto legittima, del c.d.
bottigliometro nella situazione specifica del ristorante “stellato” e,
quindi, in difetto di presunzioni gravi, precise e concordanti
dell’esistenza dei maggiori ricavi contestati: in particolare la quantità
di acqua consumata per ciascun coperto, su cui si fonda il
ragionamento presuntivo, non sarebbe un fatto notorio ma frutto di
una stima discrezionale dell’Ufficio.
3.11 Sulla legittimità del ricorso al metodo ricostruttivo dei ricavi
delle imprese di ristorazione del c.d. bottigliometro, sotto il profilo
6 di 10

--- Pagina 7 ---

della pregnanza probatoria della presunzione che se ne trae sulla
base di nozioni di comune esperienza, la giurisprudenza della Corte
ha da tempo affermato che « In tema di accertamento tributario, sia
presuntivo del reddito d'impresa, a norma dell'art. 39, primo comma,
lett. d) del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600, sia induttivo in materia
di IVA, ai sensi dell'art. 55 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 633, è
legittima la ricostruzione dei ricavi di un'impresa di ristorazione sulla
base del consumo di acqua minerale, costituendo lo stesso un
ingrediente fondamentale, se non addirittura indispensabile, nelle
consumazioni effettuate nel settore della ristorazione » ( Cass.
23/07/2010, n. 17408; Cass. n. 25129 del 2016).
Tale metodo, fondato su nozioni di comune esperienza in ordine al
consumo medio di acqua per singolo avventore, può costituire, al
pari del c.d. tovagliometro, una presunzione semplice dotata dei
requisiti di gravità e precisione, ai sensi dell'art. 2729 c.c.,
costituendo la quantità di acqua minerale da tavola acquistata dal
ristoratore nel periodo di imposta in esame, indizio grave e preciso
del numero di pasti serviti ai clienti.
3.12 La CTR ha fatto corretta applicazione alla fattispecie concreta
dei principi richiamati impiegando nella formulazione della
presunzione i dati tratti dalla contabilità aziendale relativi alla
quantità di acqua minerale da tavola di alta qualità acquistata dal
ricorrente e la nozione di comune esperienza secondo cui ciascun
avventore, che non è detto sia solo al tavolo, consuma in media poco
più della metà della bottiglia.
La contestazione da parte del ricorrente dell’errata applicazione in
concreto del metodo del c.d. bottigliometro al suo ristorante di alta
gamma si traduce nella richiesta alla Corte di procedere ad un
inammissibile riesame del merito della controversia. La censura si
risolve, infatti, nella proposta di articolazione alternativa della prova
presuntiva con l’applicazione di una media di consumo di acqua
7 di 10

--- Pagina 8 ---

minerale di pregio per singolo avventore imprecisata, diversa
rispetto a quella di comune esperienza.
4. Con il terzo motivo il ricorrente ha denunciato, ai sensi dell'art.
360 comma 1 n. 4) c.p.c. la nullità della sentenza per violazione di
legge, in particolare dell’art. 111  Cost. e dell’art  132 comma 2 n. 4
c.p.c., in quanto la sentenza impugnata sarebbe mancante della
motivazione nella parte in cui ha determinato apoditticamente, nella
percentuale del 15%, i consumi di acqua minerale destinati ad usi
diversi da quelli propri della ristorazione senza dare spiegazione delle
ragioni per cui non aveva accolto integralmente, al riguardo, le
ragioni del contribuente.
4.1  Il motivo è infondato.
4.2 Nella giurisprudenza della Corte la mancanza della motivazione,
rilevante ai sensi dell’art. 132, n. 4, cod. proc. civ., (e nel caso di
specie dell’art. 36, comma 2, n. 4, d.lgs. n. 546 del 1992) e
riconducibile all’ipotesi di nullità della sentenza ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 4, cod. proc. civ., si configura quando questa
manchi del tutto – nel senso che alla premessa dell'oggetto del
decidere, risultante dallo svolgimento del processo, segue
l'enunciazione della decisione, senza alcuna argomentazione –
ovvero nel caso in cui essa formalmente esista come parte del
documento, ma le sue argomentazioni siano svolte in modo talmente
contraddittorio da non permettere di individuarla, cioè di riconoscerla
come giustificazione del decisum. (Cass. Sez. U. 07/04/2014, n.
8053; successivamente, tra le tante, Cass. 01/03/2022, n. 6626;
Cass. 25/09/2018, n. 22598).
4.3 Nel caso di specie la sentenza impugnata, nella parte in cui ha
individuato la percentuale di acqua minerale pregiata
presumibilmente destinata ad usi diversi dal servizio a tavola, ha
motivato affermando che  “ Se, infatti, non appare del tutto credibile
che circa il 35% del consumo di acqua Lauretana (cioè del prodotto
di prima fascia servito in tavola alla clientela) fosse destinato ad usi
8 di 10

--- Pagina 9 ---

diversi, come sostenuto da controparte, nemmeno può
ragionevolmente ritenersi che l'intera quantità del prodotto fosse
destinata all'uso proprio del consumo da parte degli avventori. E ciò
tenuto conto, per un verso della natura presuntiva della ricostruzione
operata dall'ufficio in relazione al consumo medio per coperto e, per
altro verso, del livello qualitativo dell'esercizio che certamente
impone uno standard di servizi e un utilizzo conforme delle materie
prime utilizzate. Sulla scorta di tale premessa il Collegio, accogliendo
in parte le affermazioni difensive del contribuente, ritiene plausibile
che il 15% dei consumi di acqua Lauretana fossero destinati ad usi
diversi da quelli propri di ristorazione.”
4.4 La motivazione sulla percentuale di acqua minerale destinata ad
usi diversi dal servizio a tavola indicata non è affatto mancante ed è
ben comprensibile: nell’individuazione della percentuale in questione
sulla linea mediana tra le percentuali rispettivamente propugnate
dalle parti, la CTR ha tenuto conto dell’incidenza dello standard
elevato dei servizi e delle materie prime impiegate, imposti ad un
ristorante di alta qualità, sulla quantità di acqua minerale
presumibilmente usata come materia prima per le preparazioni di
cucina ed il consumo personale dei dipendenti.
4.5 Non sussiste, quindi, il vizio  di motivazione lamentato dal
ricorrente ed anche a voler ritenere che la CTR abbia compiuto una
valutazione equitativa preclusa al giudice tributario, la sentenza non
è stata censurata per violazione di legge sotto questo profilo.
5. Il ricorso deve, pertanto, essere respinto.
6. Le spese seguono la soccombenza e vengono liquidate come da
dispositivo.
7. Stante la pronuncia di rigetto integrale del ricorso sussiste a carico
del ricorrente l’obbligo di versare, al competente ufficio di merito, un
ulteriore importo a titolo di contributo unificato, se dovuto secondo
un accertamento spettante all’amministrazione giudiziaria,  ai sensi
9 di 10

--- Pagina 10 ---

dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115
(Cass. Sez. U 20/02/2020, n. 4315).
P.Q.M.
Rigetta il ricorso e condanna il ricorrente Raffaele Liuzzi al
pagamento a favore dell’Agenzia delle Entrate delle spese del
giudizio di legittimità che liquida in euro 5.600 a titolo di compenso,
oltre alle spese prenotate a debito.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento,
da parte del ricorrente, dell'ulteriore importo a titolo di contributo
unificato, pari a quello, ove dovuto, previsto per il ricorso, a norma
del comma 1-bis dello stesso articolo 13.
Così deciso a Roma, il 05/11/2025.
Il Presidente
VALENTINO LENOCI
10 di 10