======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 28254/2017 R.G. proposto da
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ope legis dall’Avvocatura Generale dello
Stato;
-ricorrente principale/controricorrente al ricorso incidentale-
contro
COMMERZBANK AG, in persona del legale rappresentante pro
tempore, rappresentata e difesa dall’avv. Mario Martinelli;
-controricorrente/ricorrente in via incidentale-
avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA
REGIONALE DELL’ABRUZZO, SEZIONE STACCATA DI PESCARA, n.
717/2017 depositata il 10 agosto 2017;
udita la relazione svolta nella pubblica udienza del 21 gennaio
2026 dal Consigliere Danilo Chieca;
udito    il    Pubblico    Ministero,    nella    persona    del    Sostituto

--- Pagina 2 ---

Procuratore Generale Fulvio Troncone, il quale ha concluso per il
rigetto del ricorso principale e l’accoglimento di quello incidentale;
uditi per la ricorrente principale l’avvocato dello Stato Salvatore
Adamo e per la ricorrente in via incidentale l’avvocato Mario
Martinelli;
FATTI DI CAUSA
1. Negli anni dal 2004 al 2007 Commerzbank Aktiengesellschaft
(in sigla AG), banca europea con sede in Francoforte (Germania),
percepiva dividendi dalle società italiane Banca Intesa s.p.a., M.T.S.
s.p.a. e Consortium s.r.l., in cui deteneva partecipazioni di
minoranza.
2. Tali dividendi erano assoggettati a tassazione nel nostro Paese
mediante ritenuta alla fonte, ai sensi dell’art. 27, terzo comma, del
d.P.R. n. 600 del 1973, nel testo temporalmente vigente, con
applicazione dell’aliquota ridotta del 15 per cento -prevista dall’art.
10, paragrafo 2, della Convenzione Internazionale di Bonn del 18
ottobre 1989 contro le doppie imposizioni stipulata fra l’Italia e la
Germania, ratificata a sèguito della legge n. 459 del 1992-, tranne
che in un caso in cui, trattandosi di azioni di risparmio, veniva
applicata l’aliquota del 12,50 per cento.
3. Ritenendo discriminatorio il trattamento fiscale al quale era
stata sottoposta, alla luce dei princìpi sanciti dagli artt. 49, 63 e 65
del Trattato sul Funzionamento dell’Unione Europea (T.F.U.E.), la
prefata banca estera presentava al Centro Operativo di Pescara
(C.O.P.) istanza di rimborso delle ritenute subite, ammontanti
complessivamente a 13.656.018 euro e operate: (a)per un importo
di 13.092.429 euro sui dividendi relativi a partecipazioni strategiche
detenute durevolmente e non a scopo di negoziazione, cd. non-
trading book dividends, esenti dall’imposta tedesca sul reddito delle
2 di 16

--- Pagina 3 ---

società (German Corporate Tax); (b)per i restanti 563.589 euro sui
dividendi riferibili a partecipazioni detenute per mere finalità
speculative, cd. trading book dividends, soggetti, invece, a
tassazione a norma dell’art. 8b, paragrafo 1, del
Körperschaftsteurgesetz (KSTG).
4. L’istanza veniva accolta dall’Ufficio con esclusivo riferimento
ai non-trading book dividends e per il minor importo di 2.206.384,68
euro.
5. Contro il provvedimento di parziale diniego del rimborso
Commerzbank AG proponeva, quindi, ricorso dinanzi alla
Commissione Tributaria Provinciale (CTP) di Pescara.
6. Il ricorso era accolto per quanto di ragione dalla Commissione
adìta, che riteneva dovuto il rimborso delle ritenute subite dalla
banca tedesca sui non-trading book dividends, per l’importo
eccedente quello risultante dall’applicazione dell’imposta dell’1,65
per cento sull’ammontare dei dividendi lordi, mentre respingeva in
toto le richieste da questa avanzate con riferimento ai trading book
dividends.
7. La decisione di primo grado veniva appellata da entrambe le
parti davanti alla Commissione Tributaria Regionale (CTR)
dell’Abruzzo, sezione staccata di Pescara, la quale, con sentenza n.
717/2017 del 10 agosto 2017, respingeva l’impugnazione principale
dell’Amministrazione Finanziaria e accoglieva in parte quella
incidentale della contribuente; per l’effetto, in parziale riforma della
pronuncia gravata, riconosceva spettante a Commerzbank AG anche
il rimborso richiesto con riguardo ai trading book dividends, sia pure
limitatamente all’importo di 234.663,93 euro, pari alla differenza fra
l’ammontare delle ritenute da essa subite in Italia, al netto
dell’imposta dell’1,65 per cento comunque dovuta (501.034,89
euro), e il credito d’imposta di cui avrebbe potuto beneficiare in
Germania  ai   sensi  dell’art. 24,  paragrafo  3,  lett.  b),  della  citata
3 di 16

--- Pagina 4 ---

Convenzione bilaterale (266.370,96 euro).
8. Avverso tale sentenza l’Agenzia delle Entrate ha proposto
ricorso per cassazione affidato a quattro motivi, preceduto dalla
notificazione di altro ricorso articolato in tre motivi e non iscritto a
ruolo.
9. Commerzbank AG ha resistito con controricorso, con il quale
ha eccepito, in via pregiudiziale, l’inammissibilità dell’avversa
impugnazione, o quantomeno del primo motivo, e ha inoltre spiegato
ricorso incidentale sulla base di un unico motivo.
10. Per la trattazione della causa è stata fissata l’odierna udienza
pubblica.
11. Nel termine previsto dall’art. 378, primo comma, c.p.c. il
Pubblico Ministero, nella persona del Sostituto Procuratore Generale
Fulvio Troncone, ha depositato memoria, concludendo per il rigetto
sia del ricorso principale sia di quello incidentale.
12. Entro il successivo termine di cui al secondo comma del citato
articolo entrambe le parti hanno depositato memoria illustrativa.
13. Nel corso dell’udienza l’organo requirente ha parzialmente
modificato le conclusioni in precedenza rassegnate, chiedendo
l’accoglimento del ricorso incidentale.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo del ricorso principale, formulato ai sensi
dell’art. 360, primo comma, num. 3, c.p.c., sono denunciate la
violazione e la falsa applicazione dell’art. 2697 c.c. in riferimento
all’art. 10, paragrafo 2, della Conv. Intern. di Bonn, 18 ottobre 1989,
ratificata a sèguito della legge n. 459 del 1992.
1.1 Viene rimproverato alla CTR di aver erroneamente reputato
assolto l’onere della prova delle ritenute subite da Commerzbank AG
sui dividendi ad essa corrisposti da società italiane negli anni 2004-
2007, pur non essendo state acquisite al processo le note di
4 di 16

--- Pagina 5 ---

accreditamento (credit advices) necessarie ai fini del riconoscimento
del diritto al rimborso.
Si assume, in proposito, che le suddette note di accreditamento
costituivano gli unici documenti attraverso i quali sarebbe stato
possibile accertare se la contribuente fosse stata la beneficiaria
effettiva dei dividendi in questione, nel qual caso soltanto essa
avrebbe potuto fruire del trattamento fiscale previsto dalla
richiamata Convenzione bilaterale.
1.2 Prima di procedere alla trattazione del motivo devono essere
esaminate le eccezioni pregiudiziali proposte dalla controricorrente,
la quale sostiene che l’avversa censura debba essere dichiarata
inammissibile per un duplice ordine di ragioni, e precisamente:
(a)perché contenuta (come motivo «aggiunto») soltanto nel
secondo ricorso per cassazione notificato dall’Agenzia delle Entrate il
27 novembre 2017, dopo che questa aveva ormai consumato il
potere di impugnazione per effetto della precedente notifica di altro
ricorso;
(b)perché carente di specificità, non essendo dato comprendere
dalla sua lettura a quale capo della sentenza impugnata e a quali
ritenute si riferisca.
1.3 Entrambe le eccezioni sono destituite di fondamento.
1.4 Riguardo alla prima deve rilevarsi che risultano proposti
dall’Agenzia delle Entrate due distinti ricorsi per cassazione, dei quali
uno notificato in data 24 novembre 2017, l’altro tre giorni più tardi.
Dei due ricorsi soltanto il secondo -quello che qui ci occupa- è
stato iscritto a ruolo.
1.5 Al momento della proposizione di tale secondo ricorso, quello
precedentemente notificato non era stato dichiarato inammissibile o
improcedibile, onde non può ritenersi operante, nel caso di specie,
la preclusione stabilita dall’art. 387 c.p.c..
Questa    Corte     ha,     infatti,   ripetutamente   affermato   che,
5 di 16

--- Pagina 6 ---

nell’ipotesi di sentenza impugnata con due successivi ricorsi per
cassazione, il primo dei quali non sia stato depositato o lo sia stato
tardivamente, è ammissibile la proposizione del secondo, anche se
contenente nuovi e diversi motivi di censura, purché essa avvenga
nell’osservanza del termine breve decorrente dalla notificazione di
quello anteriore che non sia già stato dichiarato improcedibile,
restando escluso che la mera notifica del primo ricorso comporti ex
se la consumazione del potere d’impugnazione (cfr. Cass. n.
26319/2006, Cass. n. 13267/2007, Cass. n. 12898/2010, Cass. n.
21145/2016).
1.6 Per quanto attiene all’altra eccezione sollevata dalla
controricorrente, va osservato che dalla complessiva lettura del
ricorso principale si ricava agevolmente che l’Amministrazione
Finanziaria ha inteso censurare anche le statuizioni rese dalla CTR in
ordine alle ritenute operate sui non-trading book dividends,
questione formante oggetto dell’appello principale da essa proposto
con esito negativo.
Deve, perciò, considerarsi frutto di un mero refuso l’inserimento,
nel corpo dell’atto (a pag. 2), di un periodo che sembra circoscrivere
la volontà impugnatoria della parte pubblica al solo capo della
sentenza riguardante l’appello incidentale della contribuente («La
decisione, nella parte in cui ha accolto l’appello incidentale della
società non può essere condivisa per i seguenti motivi [...]»).
1.7 Sgombrato il campo dalle eccezioni di rito, il motivo si rivela
comunque inammissibile sotto altri, diversi, profili.
1.8 Anzitutto, nella parte in cui lamenta l’inosservanza dell’art.
2697 c.c., esso si risolve in una critica all’apprezzamento delle
risultanze istruttorie compiuto dal collegio di secondo grado, il quale
ha ritenuto che la prova delle ritenute operate sui dividendi
corrisposti a Commerzbank AG fosse desumibile dalla
documentazione da questa prodotta in giudizio (attestazione di
6 di 16

--- Pagina 7 ---

avvenuto pagamento proveniente da Banca Intesa s.p.a.,
depositaria del conto titoli, «riportant[e] gli stessi dati contenuti nei
credit advice[s]»; copia dei credit advices rilasciati dal medesimo
istituto bancario per l’anno 2004; copia delle dichiarazioni dei redditi
presentate dalla contribuente per gli anni 2004 e 2005, corredate
degli allegati indicanti gli importi relativi ai dividendi percepiti e alle
ritenute subite; certificazioni degli utili e dei proventi equiparati
[C.U.P.E.] rese ex art. 4, comma 6-ter, del d.P.R. n. 322 del 1998
da Consortium s.r.l., con le ricevute dei modelli F24 attestanti il
versamento delle ritenute; lettere inviate da M.T.S. s.p.a. e
messaggi swift; contabili bancarie riferite ai dividendi erogati in
natura), non mancando di precisare che «la tesi sostenuta
dall’appellante [Agenzia delle Entrate] circa la necessità di
produzione dei credit advice[s ], come unica documentazione idonea
a provare il diritto della società contribuente al rimborso delle
ritenute [...], non è assolutamente condivisibile, poiché non prevista
da alcuna disposizione di legge e neppure da documenti di prassi,
peraltro non vincolanti».
Sovviene, sul punto, il consolidato insegnamento di legittimità in
base al quale la violazione dell’art. 2697 c.c. è deducibile con ricorso
per cassazione nella sola ipotesi in cui il giudice abbia errato
nell’attribuire l’onere della prova a una parte diversa da quella che
ne era gravata secondo le regole di scomposizione delle fattispecie
incentrate sulla differenza tra fatti costitutivi ed eccezioni, non anche
quando si intenda lamentare che, a causa di un’incongrua
valutazione delle acquisizioni istruttorie, la sentenza impugnata
abbia erroneamente reputato assolto tale onere (cfr. Cass. n.
29615/2025, Cass. n. 29701/2025, Cass. n. 30195/2025, Cass. n.
30516/2025).
1.9 La censura in scrutinio appare, inoltre, carente di specificità
nella misura in cui non si confronta con le surriportate affermazioni
7 di 16

--- Pagina 8 ---

dei giudici d’appello, spiegando perché debbano essere considerate
giuridicamente erronee.
1.10 Per il resto, laddove deduce che i documenti prodotti in
giudizio dalla contribuente risultavano inidonei a dimostrare la sua
qualità di beneficiaria effettiva dei dividendi, il motivo prospetta una
questione priva di pertinenza con l’oggetto del contendere.
1.11 Occorre, al riguardo, tener presente che l’istanza di
rimborso proposta da Commerzbank AG, come evincibile dalla
ricostruzione della vicenda di causa operata dalla CTR, si fonda sulla
pretesa violazione del divieto di discriminazione fiscale desumibile
dagli artt. 49, 63 e 65 del T.F.U.E., asseritamente consistita nel fatto
che i dividendi corrisposti negli anni 2004-2007 da società ”figlie“
italiane alla società ”madre“ residente in Germania sarebbero stati
sottoposti a un trattamento fiscale deteriore rispetto a quello
riservato dalla normativa nazionale alle società aventi sede in Italia.
Essa trova sostegno nei princìpi espressi dalla sentenza della
Corte di giustizia del 19 novembre 2009, causa C-540/07,
Commissione c. Repubblica italiana, con la quale è stato statuito che
l’Italia, avendo assoggettato i dividendi distribuiti a società stabilite
in altri Stati membri a un regime fiscale meno favorevole di quello
applicato ai dividendi corrisposti alle società residenti, è venuta
meno agli obblighi che le incombono in forza dell’art. 56, num. 1, del
Trattato CEE in tema di libera circolazione dei capitali.
1.12 Rispetto a una richiesta così formulata non assume rilievo
la disciplina convenzionale contro le doppie imposizioni, e in
particolare la cd. ”clausola del beneficiario effettivo“ contenuta
nell’art. 10, paragrafo 2, della menzionata Convenzione di Bonn del
18 ottobre 1989 fra Italia e Germania, redatta in conformità al
modello OCSE, dovendo invece farsi esclusivo riferimento alla
normativa interna anteriore all’entrata in vigore della legge n. 244
del 2007, applicabile ratione temporis agli anni d’imposta 2004-
8 di 16

--- Pagina 9 ---

2007, la quale, al di fuori dell’àmbito di operatività dell’art. 27-bis
del d.P.R. n. 600 del 1973, introdotto in attuazione della direttiva del
Consiglio n. 435/90/CEE del 23 luglio 1990 (cd. direttiva ”madre-
figlia“), riservava ai dividendi distribuiti alle società non aventi sede
nel territorio dello Stato, pur se stabilite in Paesi membri dell’Unione
Europea, un trattamento fiscale più gravoso di quello previsto per le
società residenti (e precisamente l’applicazione di una ritenuta a
titolo d’imposta con l’aliquota del 27 per cento, ai sensi dell’art. 27,
comma 3, del d.P.R. n. 600 del 1973, anziché con l’aliquota ridotta
dell’1,65 per cento -pari al 5 per cento del 33 per cento- ex artt. 77
e 89, comma 2, del d.P.R. n. 917 del 1986).
2. Con il secondo motivo, proposto a norma dell’art. 360, primo
comma, num. 4, c.p.c., vengono prospettate la violazione e la falsa
applicazione dell’art. 112 c.p.c..
2.1 Si contesta l’omessa pronuncia della CTR sul motivo di
appello con il quale l’Amministrazione Finanziaria aveva dedotto che
nessun rimborso spettava a Commerzbank AG con riferimento alle
ritenute operate sui trading book dividends, dal momento che la
contribuente aveva optato nel Paese di residenza per il metodo della
deduzione dell’imposta italiana dalla base imponibile, con
conseguente rinuncia al credito d’imposta estero (Tax Foreign
Credit) alternativamente previsto in suo favore dalla legislazione
tedesca.
3. Con il terzo motivo, introdotto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, num. 5, c.p.c., è lamentato l’omesso esame circa un fatto
decisivo per il giudizio che è stato oggetto di discussione fra le parti.
3.1 La doglianza illustrata con il precedente mezzo di gravame
viene riproposta secondo un diverso paradigma censorio,
individuandosi il fatto decisivo non considerato dai giudici di appello
nell’avvenuto esercizio da parte della contribuente dell’opzione per il
metodo della deduzione dell’imposta italiana dalla base imponibile
9 di 16

--- Pagina 10 ---

rilevante ai fini del calcolo dell’imposta tedesca sul reddito delle
società.
3.2 I due motivi possono essere scrutinati congiuntamente per
la loro stretta connessione, in quanto prospettano la medesima
questione sotto differenti profili.
3.3 Il terzo mezzo è inammissibile, poichè l’omesso esame di
questioni giuridiche attinenti al diritto sostanziale configura il vizio di
cui al numero 4, e non quello previsto dal numero 5 dell’art. 360,
primo comma, c.p.c., risolvendosi nella mancata corrispondenza fra
il chiesto e il pronunciato e nella conseguente violazione dell’art. 112
del codice di rito (cfr. Cass. n. 14418/2021, Cass. n. 13002/2022,
Cass. n. 19189/2024, Cass. n. 23890/2024).
Oltretutto, la stessa impugnante deduce che il fatto
asseritamente trascurato dai giudici di seconde cure risultava
«pacifico tra le parti» (pag. 16, penultimo periodo, del ricorso),
affermazione, questa, che stride vistosamente con il chiaro tenore
letterale della norma processuale invocata, la quale espressamente
prevede che in sede di legittimità possa essere denunciato soltanto
l’omesso esame circa un fatto decisivo per il giudizio «che è stato
oggetto di discussione tra le parti», vale a dire controverso.
3.4 Il secondo motivo è infondato, alla luce del consolidato
indirizzo di questa Corte regolatrice in base al quale non si configura
il vizio di omessa pronuncia qualora la decisione adottata dal giudice
comporti l’implicito rigetto delle questioni non esplicitamente
trattate, presupponendo come necessario antecedente logico-
giuridico la valutazione della loro irrilevanza o infondatezza (cfr.
Cass. n. 10881/2022, Cass. n. 12131/2023, Cass. n. 12476/2024).
Nel caso di specie, la CTR non si è soffermata in motivazione
sulla tesi sostenuta dall’Amministrazione in contrasto all’appello
incidentale della contribuente, ma l’ha implicitamente disattesa
riconoscendo a Commerzbank AG il diritto al  parziale  rimborso  delle
10 di 16

--- Pagina 11 ---

ritenute subite in Italia sui trading book dividends.
4. Con il quarto motivo, inquadrato nello schema dell’art. 360,
primo comma, num. 3, c.p.c., sono denunciate la violazione e la falsa
applicazione dell’art. 24 della Conv. Intern. di Bonn, 18 ottobre
1989, ratificata a sèguito della legge n. 459 del 1992, in riferimento
all’art. 89, comma 2-bis, del d.P.R. n. 917 del 1986.
4.1 Si censura la sentenza d’appello per aver riconosciuto
spettante a Commerzbank AG il diritto al rimborso parziale delle
ritenute subite in Italia sui trading book dividends, nonostante che
l’esercizio dell’opzione per il metodo della deduzione dalla base
imponibile avesse consentito alla contribuente di conseguire un
risparmio sull’imposta tedesca sul reddito delle società.
Viene, in proposito, evidenziato che:
- «gli utili non possono essere non assoggettati ad imposizione
poiché il trattamento fiscale che il Legislatore italiano ha riservato
per i proventi dei Trading book dividends (art. 89, comma 2 bis, del
D.P.R. n. 917/86, in vigore dal 01/01/2008) prevede, per le società
che applicano i princìpi contabili internazionali, che gli utili distribuiti
relativi ad azioni detenute per la negoziazione concorrono per il loro
intero ammontare alla formazione del reddito nell’esercizio in cui
sono percepiti»;
- «in tale circostanza, pertanto, il percettore italiano di dividendi
non può avvalersi dell’esclusione del 95% dei dividendi dalla base
imponibile, dovendo assoggettare a tassazione per intero i proventi
percepiti»;
- «dal momento che l’istanza di rimborso si fondava proprio sulla
volontà di rimuovere una presunta penalizzazione dell’azionista
straniero rispetto a quello italiano, il rimborso delle ritenute sui
trading book dividends italiani avrebbe realizzato, evidentemente,
un effetto discriminatorio al contrario, ossia avrebbe posto il
contribuente italiano in una posizione di minor favore rispetto
11 di 16

--- Pagina 12 ---

all’azionista straniero»; - «la sentenza della CTR, nella parte in cui
ha riconosciuto dovuto il rimborso, ha violato la citata disciplina
[...]».
4.2 Il motivo è infondato.
4.3 L’assunto difensivo dell’Amministrazione ruota intorno alla
previsione recata dall’art. 89, comma 2-bis, del t.u.i.r., la quale così
recita:  «In deroga al comma 2, per i soggetti che redigono il bilancio
in base ai princìpi contabili internazionali di cui al regolamento (CE)
n. 1606/2002 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 19 luglio
2002, gli utili distribuiti relativi ad azioni, quote e strumenti finanziari
similari alle azioni detenuti per la negoziazione concorrono per il loro
intero ammontare alla formazione del reddito nell’esercizio in cui
sono percepiti».
4.4 Sennonchè, detta norma, introdotta dall’art. 1, comma 58,
lett. d), della legge n. 244 del 2007, è applicabile a decorrere dal
periodo d’imposta successivo a quello in corso al 31 dicembre 2007,
giusta quanto stabilito dal comma 61 del medesimo articolo.
Nella fattispecie in esame si discute del rimborso di ritenute
effettuate negli anni 2004-2007, onde la citata norma non può
essere utilmente invocata a supporto della dedotta inesistenza della
discriminazione fiscale che la contribuente lamenta di aver subìto.
Non a caso, nel precedente fra le stesse parti, costituito dalla
sentenza di questa Corte n. 13884/2023 del 19 maggio 2023,
l’identico motivo di ricorso per cassazione dell’Agenzia delle Entrate
è stato parzialmente accolto proprio perché in quel giudizio, a
differenza del presente, veniva in rilievo anche l’anno d’imposta
2008.
5. In definitiva, il ricorso principale è totalmente infondato.
6. Può ora procedersi all’esame dell’unico motivo del ricorso
incidentale, formulato ai sensi dell’art. 360, primo comma, num. 3,
c.p.c., con il quale sono prospettate la violazione e la falsa
12 di 16

--- Pagina 13 ---

applicazione dell’art. 63, num. 1, del T.F.U.E. (ex art. 56, num. 1,
del Trattato CEE).
6.1 Si contesta l’impugnata sentenza per aver in parte rigettato
l’appello incidentale della contribuente, riconoscendo ad essa
spettante il rimborso delle ritenute sui trading book dividends
limitatamente all’importo di 234.663,93 euro.
A sostegno della censura viene argomentato che lo Stato della
fonte può evitare censure di discriminazione fiscale anche mediante
le disposizioni contenute in convenzioni contro le doppie imposizioni,
purchè lo strumento a tal fine predisposto sia di per sè in grado di
elidere completamente gli effetti derivanti dalla diversità di
trattamento contemplata dalla disciplina nazionale.
Di conseguenza, il sistema italiano potrebbe essere ritenuto
coerente con le libertà fondamentali garantite a livello europeo
soltanto qualora il credito d’imposta previsto in favore dei residenti
nella Repubblica federale di Germania dall’art. 24, paragrafo 3, lett.
b), della Conv. Intern. di Bonn, 18 ottobre 1989, fosse in grado di
compensare pienamente tali effetti; situazione, questa, non
verificatasi nel caso di specie.
6.2 Il motivo è fondato.
6.3 La questione che esso veicola è già stata affrontata da questo
Supremo Collegio con la surrichiamata sentenza n. 13884/2023.
6.4 In detta pronuncia è stato affermato che, con riguardo ai
trading book dividends, la CTR aveva errato nel riconoscere a
Commerzbank AG un rimborso solo parziale, quale risultante dalla
differenza fra l’importo delle ritenute subite (al netto dell’imposta
dell’1,65 o dell’1,375 per cento ratione temporis dovuta dalle società
residenti in Italia) e quello che essa avrebbe potuto recuperare in
applicazione del metodo convenzionale del credito d’imposta.
Si è osservato, sul tema, che l’acclarata persistenza di  un  effetto
discriminatorio, non integralmente compensato dalla concessione del
13 di 16

--- Pagina 14 ---

suddetto credito d’imposta, comporta la violazione dell’art. 63, num.
1, del T.F.U.E. (già art. 56, num. 1, del Trattato CEE), secondo la
costante interpretazione offertane dalla Corte di giustizia a partire
dalla citata sentenza del 19 novembre 2009, Commissione c.
Repubblica italiana, sicchè, al fine di non incorrere in detta
violazione, deve ritenersi applicabile anche ai dividendi percepiti da
una società stabilita in altro Stato membro dell’Unione Europea
(nella specie: la Repubblica federale di Germania) la ritenuta ridotta
prevista per quelle residenti in Italia.
È stato, altresì, precisato che, ai fini del rimborso della maggiore
ritenuta applicata sui dividendi, è necessario e sufficiente che la
società da cui essi sono stati percepiti dimostri di essere
astrattamente assoggettabile a imposta sul reddito nel proprio Paese
di residenza, senza dover provare di aver subìto sui dividendi
medesimi un effettivo prelievo fiscale (cfr., ex aliis, Cass. n.
5152/2022, nonchè i richiami ivi contenuti); ciò in quanto la
violazione della normativa comunitaria sussiste indipendentemente
da presunti o reali vantaggi compensativi conseguiti dalla stessa
società, la quale, a prescindere dal regime fiscale riservato ai
dividendi dall’ordinamento tributario domestico, riceve comunque un
trattamento discriminatorio da parte dello Stato italiano.
Quel che, dunque, esclusivamente rileva è la residenza fiscale
della richiedente in uno Stato membro dell’Unione Europea e
l’assoggettamento in esso all’imposta sul reddito delle società,
circostanze che qui non formano oggetto di contestazione.
6.5 Al menzionato precedente di legittimità, riguardante le stesse
parti, il Collegio ritiene di dover dare sèguito, condividendone le
motivazioni.
7. Tirando le fila del discorso fin qui condotto, sulle conformi
conclusioni del Pubblico Ministero, il ricorso principale deve essere
respinto,   mentre   va   accolto  quello  incidentale,  con  conseguente
14 di 16

--- Pagina 15 ---

cassazione parziale della sentenza gravata.
7.1 Poiché non risultano necessari ulteriori accertamenti di fatto,
avendo la CTR appurato che la contribuente ha subìto ritenute sui
trading book dividends per un ammontare complessivo di
501.034,89 euro, al netto dell’imposta dell’1,65 per cento,
comunque dovuta, la causa può essere decisa nel merito con
pronuncia di annullamento, anche per questa parte e nei suindicati
limiti, dell’impugnato diniego di rimborso.
8. Le spese dell’intero giudizio -sia quelle dei due gradi di merito,
da regolare ex novo in conseguenza della disposta cassazione
parziale della sentenza d’appello, sia quelle di legittimità- vanno
interamente compensate fra le parti, essendosi consolidati solo dopo
la proposizione del ricorso i princìpi di diritto posti a base della
decisione.
9. Nonostante l’esito del ricorso principale, non si fa luogo
all’attestazione contemplata dall’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R.
n. 115 del 2002 (Testo unico in materia di spese di giustizia),
essendo l’Agenzia delle Entrate esentata, mediante il meccanismo
della prenotazione a debito previsto in favore delle amministrazioni
pubbliche, dal pagamento delle imposte e tasse gravanti sul
processo (artt. 12, comma 5, del d.l. n. 16 del 2012, conv. dalla
legge n. 44 del 2012, e 158, comma 1, lett. a], del d.P.R. n. 115 del
2002; si vedano in giurisprudenza Cass. n. 4752/2025, Cass. n.
28204/2024, Cass. n. 27301/2016).
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso principale e accoglie quello incidentale;
cassa la gravata sentenza, in relazione all’impugnazione accolta, e,
decidendo, sul punto, la causa nel merito, annulla il diniego di
rimborso, nei limiti di cui in motivazione, anche per la parte
riguardante le ritenute alla fonte operate sui dividendi qualificati
15 di 16

--- Pagina 16 ---

come trading book dividends; compensa totalmente fra le parti le
spese dell’intero giudizio.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione
Tributaria della Corte Suprema di Cassazione, in data 21 gennaio
2026.
Il Consigliere estensore                           Il Presidente
Danilo Chieca                               Lucio Napolitano
16 di 16