======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: opposizione a P.D.A.- Accertamento analitico induttivo.
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 19990/2024 R.G. proposto da:
PIRONTI PIETRO, rappresentato e difeso, in virtù di procura speciale, dagli
avv.ti Giuseppe Barbato e Ugo Caristo;
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, con sede
in Roma, Via Cristoforo Colombo, n. 426 C/D, domiciliata in Roma alla Via
dei Portoghesi n. 12, presso l’Avvocatura generale dello Stato, dalla quale
è rappresentata e difesa ope legis;
– controricorrente –
avverso la sentenza n. 1332/5/2024 della Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Campania, depositata in data 21.2.2024, non
notificata;
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 4.12.2025 dal
Consigliere Maria Clara Sali.
FATTI DI CAUSA
1. In data 13/10/2022 l’Agenzia delle Entrate - Direzione Provinciale di
Avellino notificava al contribuente Giuseppe Pironti l’avviso di

--- Pagina 2 ---

accertamento n. TFK010300165/2022, per l’anno di imposta 2016,
contestando un maggior reddito presuntivamente ed induttivamente
accertato pari ad € 92.807,00, dal quale derivavano maggior imposte per
Irpef, addizionali, Irap ed Iva, oltre sanzioni e interessi, per un totale
complessivo pari ad € 123.637,42.
2. La Corte di giustizia tributaria di primo grado di Avellino, adita dal
contribuente, con sentenza n. 412/2023, depositata in data 24/04/2023,
accoglieva parzialmente il ricorso, rideterminando il maggior reddito
accertato in euro 43.598,95, sul presupposto di un errato calcolo degli
sfridi, ed onerando l’A.F. di rideterminare imposte, sanzioni ed interessi.
3. La Corte di Giustizia Tributaria di secondo grado della Campania,
sezione 5, rigettava l’appello principale del contribuente ed accoglieva
l’appello incidentale dell’Ufficio, confermando la legittimità dell’atto
impositivo.
4. Avverso questa decisione propone ricorso per cassazione il
contribuente, affidandosi a quattro motivi.
5.L’Ufficio ha resistito con controricorso.
6.È stata depositata in data 16.6.2025 una proposta di definizione
accelerata del giudizio.
7. Il ricorrente ha proposto opposizione in data 14.7.2025,
chiedendo fissarsi l’udienza di discussione della causa.
8. È stata, quindi, fissata l’adunanza camerale del 4.12.2025.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo, rubricato «violazione e falsa applicazione di legge -
violazione della norma di cui agli artt. 39 d.p.r. 600/73 e art. 2729 c.c. -
omessa valutazione critica degli elementi di prova raccolti nel corso del
procedimento in relazione all’art.360, comma 1, n.5 c.p.c.», il ricorrente
deduce che  la  sentenza impugnata è censurabile, in quanto la Corte di
Giustizia Tributaria di secondo grado ha accolto quale spunto per
l’accoglimento del gravame le osservazioni dell’Agenzia, qualificando
2

--- Pagina 3 ---

l’impresa con scarsa redditività come unico e sufficiente presupposto
idoneo a sostenere un accertamento fiscale. Invero, secondo il ricorrente,
l’avviso di accertamento deve dimostrare che vi sia grave incongruenza
tra lo scostamento dei ricavi dichiarati e quelli determinabili in base agli
standard di settore. Il procedimento deve altresì motivare l’accertamento
affinché sussistano elementi di affidabilità tali da legittimare l’uso di
presunzioni di legge e le loro conclusioni. La motivazione dell’atto di
accertamento però deve essere integrata sotto il profilo probatorio con le
ragioni sollevate dal contribuente in sede di invito al contraddittorio ed il
motivo per cui non siano state condivise. L’esito del contraddittorio non
condiziona l’impugnabilità dell’accertamento, ma di contro deve
condizionare la valutazione del giudice di merito all’applicabilità degli
standard al caso concreto. In mancanza di tale prova, non è sufficiente
invocare semplicemente gli indici di redditività, costituenti presunzione
non assoluta, stante la variegata situazione delle realtà economiche ed
una loro applicazione quanto meno “opinabile” ad uso e consumo
dell’Ufficio. Qualora venga emesso un atto di accertamento cd.
“standardizzato” (nel caso di specie è stata operata una confusione tra
merci diverse, è stato preso quale campione per il calcolo una percentuale
estremamente ridotta di prodotti, sono stati utilizzati dei valori di sfrido
estrapolati da non meglio identificate “metodologie di controllo”) devono
emergere dal medesimo atto delle presunzioni gravi, precise e concordanti
affinché vengano considerati dal giudice elementi idonei a definire la vera
realtà economica dell’impresa. Orbene, la scarsa redditività è sintomatica
di una condotta antieconomica ed in questo caso l’onere probatorio
incombe sul con-tribuente ma, qualora, come nel caso di specie, non viene
consentita al contribuente la possibilità di fornire prova giustificativa di
tale condotta, considerata dal giudice come “non proposta” come invece
ha dichiarato nel corpo sia del ricorso di prime cure che in quello di
appello, l’atto è viziato irrimediabilmente e quindi va annullato come tale
3

--- Pagina 4 ---

in quanto espressione di condotta antigiuridica. Nelle risultanze ottenute,
quanto censurato dai giudici risulta inficiato da errori di fatto e logici
rilevando che l’indagine operata dall’ufficio e confermata nelle
controdeduzioni depositate, richiama le metodologie di controllo 1 e 2 che
riportano nel disciplinare le seguenti modalità operative: “le indagini
vanno operate con intervento diretto dei verificatori, presso la sede di
vendita del contribuente con rilievi e inventario della merce esistente”.
Tale metodologia non è stata seguita nel caso di specie e quindi era
inapplicabile. D’altra parte, la verifica in sede avrebbe dimostrato la
varietà della merce commercializzata, sia da banco che da taglio, le
tipologie di tutta la merce e la consistenza delle carni nelle celle
frigorifero, senza riferirsi ad ipotetiche supposizioni e valutazioni di non
realtà di quanto contabilizzato. La sentenza impugnata eredita tale
gravissimo nocumento e come tale va cassata senza rinvio.
2. Con il secondo motivo, rubricato «violazione e falsa applicazione di
legge - violazione del combinato disposto degli artt. 37, 37 bis 40 e 41 bis
d.p.r. 600/73, nonche’ art. 2697 c.c. – omesso esame circa un fatto
decisivo per il giudizio che è stato oggetto di discussione tra le parti in
relazione all’art.360 comma 1 n.5 c.p.c.», il ricorrente deduce che il
giudice d’appello non avrebbe valutato che l’accertamento basato sulle
metodologie di controllo può essere motivato sul solo scostamento
evidenziato dallo strumento, salvo che il contribuente non opponga delle
valide giustificazioni rese nell’ambito del contraddittorio obbligatorio, volte
a sostenere la non applicabilità degli standard al caso concreto. In tale
ipotesi, spetta all’Ufficio l’onere di replicare e confutare le giustificazioni
del contribuente pena la nullità dell’atto impositivo. Orbene, il collegio
indicava, in motivazione che “il contribuente avrebbe dovuto dimostrare e
documentare le ragioni economiche” che giustificavano una gestione non
in linea con i criteri dell’economicità, “cosa che non è avvenuta”. Pecca
però il consesso con tale affermazione, inficiando il processo decisorio e la
4

--- Pagina 5 ---

sentenza in quanto tale onere, che si può interpretare anche in diritto del
contribuente a difendersi e produrre le sue giustificazioni, non è stato
consentito allorché una bozza di contraddittorio si è concretizzata solo a
seguito di richiesta di accertamento con adesione formalizzata a seguito
della notifica dell’avviso di accertamento impugnato; solo in tale sede si è
prodotta documentazione e si è riusciti quanto meno a dibattere
sull’argomento, benché l’Ufficio non abbia poi accettato le osservazioni poi
invece accolte, ancorché parzialmente, dal giudice di prime cure.
L’accertamento impugnato e successivamente la sentenza che ne ha
confermato la validità e che è oggetto di censura non hanno considerato
che a fronte delle giustificazioni offerte dal contribuente, anche in sede
successiva di accertamento con adesione, ove venga fornita una serie di
elementi tali da giustificare lo scostamento dallo standard abituale,
l’Ufficio deve fornire altrettanti elementi idonei a smentire tali circostanze
e non può limitarsi a riportarsi alle risultanze di quanto già calcolato in
precedenza senza approfondire il caso concreto. In mancanza di tale
approfondimento l’intero procedimento è viziato ed anche l’atto
conseguente ne esce irrimediabilmente compromesso, così come la
sentenza impugnata che non ne ha approfondito la peculiarità. Come
ampiamente esposto e relazionato in tutte le fasi del giudizio l’unico rilievo
di una “errata indicazione della tipologia delle Rimanenze Iniziali e Finali
dichiarate” di fatto non ha inficiato in alcun modo i ricavi dichiarati,
utilizzati dai verificatori per valore e tipologia senza operare al-cuna
rettifica, e di conseguenza non può costituire la circostanza che rende
inattendibile la contabilità dell’impresa e quindi costituire presupposto per
l’accertamento in questione previsto dall’art. 39, 1° co., lett. d), del DPR
600/73. Il rilievo di raffronto dei valori delle Rimanenze iniziali e finali,
praticamente di pari ammontare, conferma che la merce non staziona
nelle celle sine die ma viene commercializzata quotidianamente, quindi da
rifornire continuamente (quotidianamente per alcune tipologie e
5

--- Pagina 6 ---

settimanalmente per altre) confermando, al contrario, la correttezza della
realtà sottoposta a verifica. Infatti, eseguite le lavorazioni di
confezionamento ed elaborazione dei prodotti da banco per alcune, e
secondo le tempistiche di frollatura per altre, vengono commercializzate al
termine del ciclo di frollatura che ne permette la vendita e, quindi, da
ripristinare con nuovi acquisti. Il ciclo di commercializzazione prevede dei
continui approvvigionamenti, per integrare la merce venduta, da inserire a
sua volta nelle celle per il necessario pe-riodo di frollatura. Come più volte
rappresentato anche in sede di contraddittorio, considerare che la merce
venga venduta interamente appena macellata e quotidianamente
riacquistata è sicuramente superficiale e non rispondente alla realtà
operativa. A conferma di quanto esposto, vale il nuovo disposto
dell’articolo 7, comma 5 bis, D.lgs. n. 546/92, Se quindi non ci sono novità
sui concetti di «valore probatorio» e «presunzione qualificata», la nuova
normativa rafforza questi concetti, restringendo l’utilizzo di presunzioni
solo a quelle di rango legale coerente con la normativa tributaria
sostanziale ed imponendo ai giudici un vero e proprio obbligo di verifica
(«il giudice fonda la decisione») sulla tenuta delle presunzioni stesse. I
giudici devono quindi annullare la pretesa erariale ogni qualvolta questa si
fondi su elementi di scarso valore probatorio «la prova…manca o è
contraddittoria… comunque insufficiente a dimostrare, in modo cir-
costanziato e puntuale».
3. Con il terzo motivo, rubricato «nullita’ della sentenza (art.360 comma 1
n.4 c.p.c., per violazione dell’art. 111 della Costituzione e dell’art. 132,
secondo comma, n. 4) c.p.c.: difetto di esposizione delle ragioni di fatto e
diritto della decisione», il ricorrente sostiene che l’avviso di accertamento
impugnato e la sentenza che ne aveva confermato la validità trae origine e
spunto dal presupposto della scarsa redditività rilevata a seguito
dell’esame della dichiarazione annuale dei redditi di competenza.
Ovviamente vengono meno le condizioni di equilibrio normali e tale
6

--- Pagina 7 ---

circostanza genera delle performance aziendali antieconomiche. Tali
condizioni antieconomiche sono state poste a base dell’intero
procedimento deduttivo logico per la determinazione del reddito in via
induttiva consentendo di prescindere dalle risultanze delle scritture
contabili. Ebbene, all’esito del contraddittorio solo da accertamento con
adesione, la percentuale di sfrido a seguito di discussione si è ridotta in
“via informale” in modo sostanziale, non smentita dall’Ufficio, il quale si è
limitato a disconoscere il documento, ma non la possibilità di un calcolo
diverso che si discostasse da quello, si sottolinea, originario e mai più
cambiato, frutto di un conteggio operato “a tavolino” senza aver mai
effettuato nemmeno un sopralluogo presso l’esercizio dell’attività, per
riscontrare l’oggettività dei fatti. Sul punto, la sentenza impugnata
avrebbe preso alcuna posizione, carente nella sufficienza, in quanto non
ha sanato il difetto evidenziato dal giudice di prime cure in ordine al
difetto nel calcolo dell’antieconomicità restando monco nelle sue
conclusioni, in contrasto con i criteri ministeriali. Oltre che una
ricostruzione matematica i cui risultati sono contraddittori, non si
ravvisano altri elementi o prove idonee a porre in discussione l’apparato
contabile dell’azienda ricorrente e le determinazioni finali dei redditi
dichiarati, né tanto meno la sentenza impugnata ne ha rilevato la portata
assorbente.
4.Con il quarto motivo, rubricato «violazione e falsa applicazione di legge
- violazione del combinato disposto degli artt. 39, comma 1, lett. d) e 41
bis d.p.r. 600/73, nonche’ articolo 62-sexies, comma 3, d.l. n. 331/93 –
omesso esame circa un fatto decisivo per il giudizio che è stato oggetto di
discussione tra le parti, in relazione all’art. 360, comma 1 n.5 c.p.c.», il
ricorrente deduce che qualora l’accertamento dei redditi sia basato
esclusivamente su uno scostamento dei ricavi dichiarati con quelli
risultanti dalle metodologie di controllo, lo stesso è di per sé illegittimo;
l’accertamento induttivo è consentito solo in presenza di irregolarità gravi,
7

--- Pagina 8 ---

numerose e ripetute rilevate nella contabilità dell’impresa verificata
oppure quando sussistano gravi incongruenze tra il reddito dichiarato e
quello fondatamente desumibile. Lo scostamento lieve, ancorché nei
margini di tolleranza enucleati dallo stesso ufficio, non può essere
considerato né annoverato tra quelle “gravi incongruenze”, di cui
all’art.62-sexies, comma 3 D.l. 331/93, ma può essere assunto nel
parametro della crisi del commercio legata alla congiuntura economica che
è stata rappresentata continuamente dal contribuente, senza considerare
le variabili del caso specifico offerte al vaglio degli accertatori e del
collegio giudicante che invece lapidariamente ha concluso che il ricorrente
non aveva dimostrato e documentato alcunché. Quanto poi alla
determinazione in via presuntiva della percentuale di ricarico effettiva sul
prezzo della merce venduta in sede di accertamento induttivo, la
giurisprudenza consolidata di legittimità afferma che questa deve avvenire
adottando un criterio che sia: a) coerente con la natura e le caratteristiche
dei beni presi in esame; b) applicato ad un campione di beni scelti in
modo appropriato; c) fondato su una media aritmetica o ponderale, scelta
in base alla composizione del campione di beni; tale modalità di
determinazione della reale percentuale di ricarico prescinde del tutto dalla
circostanza che la contabilità dell’imprenditore risulti formalmente regolare
(Cass. Sez. 6 – 5, Ordinanza 30276 del 15/12/2017, Rv. 646984 – 01;
conforme, Cass. Sez. 5 –, Ordinanza n. 736 del 19/01/2021, Rv. 660296 –
01).
5.La proposta di definizione accelerata ha il seguente contenuto:«1.“Il
ricorso si appalesa privo del necessario requisito di specificità richiesto a
norma dell’art. 366 c.p.c.. Questa Corte ha già avuto modo di chiarire
che il giudizio di cassazione è un giudizio a critica vincolata, delimitato
dai motivi di ricorso, che assumono una funzione identificativa,
condizionata dalla loro formulazione tecnica con riferimento alle ipotesi
tassative formalizzate dal codice di rito. Ne consegue che il motivo del
8

--- Pagina 9 ---

ricorso deve necessariamente possedere i caratteri della tassatività e
della specificità ed esige una precisa enunciazione, di modo che il vizio
denunciato rientri nelle categorie logiche previste dall'art. 360 cod. proc.
civ. (Cass. 14/05/2018, n. 11603). Nel ricorso, per ciò che concerne il
primo motivo, viene rilevato il difetto di motivazione dell’avviso di
accertamento, censura che a ben vedere, non si collega alle ipotesi di
legge richiamate nella rubrica del motivo stesso;
2.Per ciò che concerne il secondo motivo si è in presenza di una censura
lesiva del principio di “doppia conforme”: la doglianza è inammissibile
poiché le decisioni dei gradi di merito, entrambe di rigetto (c.d. doppia
conforme), si fondano sulle medesime ragioni di fatto. La sentenza di
secondo grado, infatti, non ha fatto altro che esplicitare, per altro in
maniera congrua e logica, il percorso motivazionale seguito dalla
sentenza di primo grado. Il controllo di logicità del giudizio di fatto,
consentito dall'art. 360 n. 5 c.p.c., non equivale ad una revisione del
"ragionamento decisorio", ossia delle opzioni che hanno condotto il
giudice di merito a una determinata soluzione, poiché tale revisione si
tradurrebbe in una nuova formulazione del giudizio di merito,
incompatibile con la funzione istituzionale della giurisdizione di legittimità
(11048/2018 Cass. 28 marzo 2012, n. 5024, Rv. 622001; Cass. 7
gennaio 2014, n. 91, Rv. 629382)
3. Il terzo ed il quarto motivo sono inammissibili, in quanto il ricorrente
mira a una rivalutazione del ragionamento decisorio del giudice del
merito. Il ricorrente chiede una rivalutazione dei fatti operata dal giudice
di merito, così da realizzare una surrettizia trasformazione del giudizio di
legittimità in un nuovo, non consentito, terzo grado di merito (Cass.
04/07/2017, n. 8758). La C.G.T. campana ha operato una ragionata e
argomentata valutazione dei fatti che hanno portato l’Ufficio ad emettere
l’avviso di accertamento, vagliando i dati offerti dallo stesso e
qualificandoli come idonei al fine dell’esistenza del presupposto
9

--- Pagina 10 ---

applicativo dell’art. 39, comma 1 lett d) d.P.R. 600/1973. In particolare,
il giudice di appello ha evidenziato le gravi incongruenze contabili,
rilevando che la ditta aveva effettuato elevati acquisti di merci deperibili,
pur disponendone ampiamente in magazzino. Sulla base di tale rilievo, la
C.g.t. ha poi ritenuto che l’ufficio avesse correttamente determinato il
reddito tenendo conto delle fatture attive e passive, dello sfrido normale
delle merci (carni) e delle diverse tipologie.»
6. Il collegio condivide la proposta di definizione accelerata.
7. In primo luogo, va ribadito che il ricorso per cassazione non può avere
come “bersaglio” l’atto impositivo originariamente impugnato, ma deve
contenere una critica argomentata e puntuale alla sentenza impugnata e
non può pertanto risolversi nella mera reiterazione delle argomentazioni
difensive articolate in primo o secondo grado. Ne consegue che se le
censure si limitano sostanzialmente a riprodurre i motivi di ricorso
avverso l’atto impositivo, come nel caso di specie, per ciò solo sono
destinate all’inammissibilità, venendo meno in radice l’unica funzione per
la quale è previsto e ammesso il ricorso per cassazione, posto che con
siffatta mera riproduzione la sentenza impugnata, lungi dall’essere
destinataria di specifica critica argomentata, è di fatto del tutto ignorata.
(cfr. tra le tante, Cass. n. 19364/2024). Il ricorrente ha sostanzialmente
reiterato le contestazioni formulate nei gradi di merito avverso l’atto
impositivo, anziché confrontarsi con le argomentazioni della sentenza
impugnata, in violazione delle prescrizioni di cui all’art. 366 c.p.c.
8. Con riferimento al secondo motivo, esso è inammissibile per doppia
conforme, atteso che la C.T.P., come riportato nel controricorso, ha
affermato “Il ricorso è parzialmente fondato per i motivi che seguono.
Giova premettere che l’accertamento impugnato si fonda sull’utilizzazione
non dello studio di settore, ma del metodo analitico-induttivo di cui
all’art. 39 co. 1 lett d) DPR 600/73, per la ricostruzione del reddito
10

--- Pagina 11 ---

effettivo del ricorrente. Tale procedimento appare correttamente
utilizzato in considerazione della regolarità solo apparente dei dati
contabili dichiarati. Ed invero risulta contrario alle regole economiche
acquistare merce destinata alla vendita nonostante la disponibilità della
stessa in magazzino, tanto più se trattasi di merce facilmente deperibile.
In particolare, l’Agenzia ha rilevato incongruenze nella voce delle
rimanenze iniziali e finali, ritenute non corrispondenti alla realtà e di
importo elevato nonostante trattavasi- come detto- di merce facilmente
deperibile; inoltre, le rimanenze di magazzino risultavano pari all'incirca
all’ammontare degli acquisti nonché a quello delle vendite; la ditta
aveva, infine, effettuato acquisiti elevati di merce da destinare alle
vendite nonostante la disponibilità sufficiente di magazzino. Del resto, la
giurisprudenza, in modo autorevole e consolidato, afferma che il metodo
analitico induttivo può essere utilizzato in caso di contabilità formalmente
corretta, qualora l’intera contabilità non dia garanzia di affidabilità e
congruità. Non sussiste alcuna violazione dell’obbligo di motivazione e del
diritto di difesa, avendo la resistente nell’atto impugnato
dettagliatamente indicato i motivi di censura delle incongruenze della
contabilità esaminata e gli elementi in forza dei quali aveva proceduto a
ricostruire i maggiori redditi evasi. Venendo all’esame dei presupposti
dell’avviso di accertamento, si osserva come non si presta a censure ed,
anzi, appare condivisibile la parte della motivazione dell’atto impugnato,
relativa all’esistenza di una dichiarazione di ricavi inferiori rispetto a
quelli effettivi e alla conseguente inattendibilità delle scritture contabili
esaminate, per le ragioni sopraesposte. Su tali temi la difesa del
ricorrente -gravato dell’onere della prova delle circostanze poste a
fondamento del minor reddito dichiarato rispetto a quello accertato - è
stata del tutto generica. Infatti, il ricorrente ha fatto riferimento allo
studio di settore, non considerando che l’accertamento in esame non si
fonda su di esso. Inoltre, il ricorrente contesta la mancata analitica
11

--- Pagina 12 ---

ricostruzione dei ricavi in base alle varie tipologie di carni vendute, ma
sotto tale aspetto l’atto impugnato appare sufficientemente dettagliato,
contenendo tale differenziazione corroborata da idonea motivazione.
Invece, fondato è il motivo di ricorso relativo all’applicazione da parte
della Ente resistente di una percentuale di sfrido erronea. Ed invero
l’Ufficio in sede di contraddittorio aveva proposto una riduzione dei ricavi
evasi all’importo di euro 43.598,95 (cfr. all. 5 del ricorso), in tal modo
riconoscendo l’errore commesso nella percentuale di sfrido applicata per
le carni di vitello variandola al 33,90%. Ritiene il Collegio che, sulla
scorta degli elementi versati in atti e della considerazione che lo stesso
Ufficio in sede di accertamento con adesione ha ridotto il maggior reddito
accertato ad € 43.598,95,è senz’altro possibile determinare il maggior
reddito imponibile in tale misura. Pertanto, va disposto l’annullamento
parziale dell’atto impugnato, con riduzione dell’importo del maggiore
imponibile accertato. L’Ente impositore dovrà, poi, rideterminare, alla
luce della riduzione operata da codesta Commissione Tributaria il
maggior reddito del ricorrente, nonché le sanzioni, gli interessi e gli
accessori dovuti per legge. Orbene, per i motivi illustrati, il ricorso va
parzialmente accolto, con conseguente compensazione delle spese di
giudizio.»
8.1. Dal raffronto tra le motivazioni delle sentenze di primo e secondo
grado si evince pertanto che esse sono basate sulle stesse ragioni in fatto,
dato che l’unico profilo accolto è stato quello della relativo alla percentuale
di sfrido delle carni di vitello.
8.2. Peraltro, va osservato che la parte ricorrente neppure ha specificato il
fatto storico naturalistico asseritamente non esaminato, fatto che non può
consistere nel complesso delle risultanze probatorie. Per fatto decisivo
deve infatti intendersi innanzitutto un fatto (inteso nella sua accezione
storico-fenomenica e, quindi, non un punto o un profilo giuridico)
principale o secondario, che sia processualmente esistente, in quanto
12

--- Pagina 13 ---

allegato in sede di merito dalle parti ed oggetto di discussione tra le parti,
che risulti dal testo della sentenza o dagli atti processuali e se preso in
considerazione avrebbe determinato una decisione diversa (Cass.
13/04/2017, n. 9637, secondo cui non integra un fatto la supposta
erroneità giuridica della pronunzia di tardività di un’eccezione).  Pertanto,
non costituiscono “fatti” suscettibili di fondare il vizio ex art. 360, primo
comma, n. 5, cod. proc. civ., le argomentazioni o deduzioni difensive, il
cui omesso esame non è dunque censurabile in Cassazione ai sensi del n.
5 dell’art. 360 (Cass. 13/04/2021, n. 9637), né costituiscono “fatti storici”
le singole questioni decise dal giudice di merito, né i singoli elementi di un
accadimento complesso, comunque apprezzato, né le mere ipotesi
alternative, né le singole risultanze istruttorie, ove comunque risulti un
complessivo e convincente apprezzamento del fatto svolto dal giudice di
merito sulla base delle prove acquisite nel corso del relativo giudizio
(Cass. 31/03/2022, n. 10525).  L'omesso esame di elementi istruttori non
integra, di per sé, il vizio di omesso esame di un fatto decisivo qualora il
fatto storico, rilevante in causa, sia stato comunque preso in
considerazione dal giudice, ancorché la sentenza non abbia dato conto di
tutte le risultanze probatorie (Cass. 20/06/2024, n. 17005). 9. Infine,
quanto ai motivi terzo e quarto, va osservato che, contrariamente a
quanto sostiene il ricorrente nell’atto di opposizione, la disamina operata
dai giudice del gravame esclude la fondatezza della doglianza del
contribuente, la quale, ancorché proposta in termini di violazione di legge,
si risolve in un'inammissibile istanza di revisione delle analitiche e
motivate valutazioni e del convincimento del giudice, tesa all'ottenimento
di una nuova pronuncia di fatto, certamente estranea alla natura e ai fini
del giudizio di cassazione (Cass., Sez. U., 25/10/2013, n. 24148).
8.3. La violazione del precetto di cui all'art. 2697 cod. civ., infatti,  si
configura unicamente nell'ipotesi in cui il giudice di merito abbia attribuito
l'onere della prova ad una parte diversa da quella che ne era gravata in
13

--- Pagina 14 ---

applicazione di detta norma, non anche quando il ricorrente intenda
lamentare che, a causa di una incongrua valutazione delle acquisizioni
istruttorie, la sentenza impugnata abbia ritenuto erroneamente che la
parte onerata non avesse assolto tale onere (Cass., 21/3/2022, n. 9055).
8.4. Peraltro, anche la selezione, tra gli indizi offerti dall'Amministrazione
a dimostrazione delle pretese fiscali, di quelli reputati rilevanti rientra a
pieno titolo nel meccanismo di operatività dell'art. 2729 cod. civ., il quale,
nel prescrivere che le presunzioni non stabilite dalla legge sono lasciate
alla "prudenza del giudice" (secondo una formula analoga a quella che si
rinviene nell'art. 116 cod. proc. civ. a proposito della valutazione delle
prove dirette), si articola nei due momenti valutativi della previa analisi di
tutti gli elementi indiziari, volta a scartare quelli intrinsecamente privi di
rilevanza e a conservare viceversa quelli che, presi singolarmente,
rivestono i caratteri della precisione e gravità, e della successiva
valutazione complessiva di tutti gli elementi presuntivi così isolati, oltreché
dell'accertamento della loro idoneità alla prova presuntiva se considerati in
combinazione tra loro (c.d. convergenza del molteplice), essendo erroneo
l'operato del giudice di merito il quale, al cospetto di plurimi indizi, li
prenda in esame e li valuti singolarmente, per poi giungere alla
conclusione che nessuno di essi assurga a dignità di prova (da ultimo
Cass., 21/03/2022, n. 9054; Cass. 05/04/2023, n. 9336; v. anche Cass.,
09/03/2012 n. 3703).
9. il ricorso va conclusivamente dichiarato inammissibile.
10. Le spese di lite seguono la soccombenza e si liquidano come da
dispositivo.
11. Poiché il giudizio viene definito in conformità alla proposta, va inoltre
disposta la condanna della parte istante a norma dell’art. 96, commi 3 e 4
cod. proc. civ.. Infatti, in tema di procedimento per la decisione accelerata
dei ricorsi inammissibili, improcedibili o manifestamente infondati, l’art.
380 bis c.p.c., comma 3, cod. proc. civ. contiene una valutazione legale
14

--- Pagina 15 ---

tipica della sussistenza dei presupposti per la condanna ai sensi del terzo e
quarto comma dell’art. 96 cit., codificando altresì un’ipotesi normativa di
abuso del processo che la conformità della decisione definitiva a quella
inizialmente proposta e rifiutata lascia presumere (così Cass. Sez. U.
13/10/2023, n. 28540).
12. Pertanto, la parte ricorrente va condannata anche al pagamento della
somma equitativamente determinata di Euro 2.800,00, oltre al pagamento
dell’ulteriore somma di Euro 1.000,00 in favore della Cassa delle
ammende.
13. Sussistono, infine, i presupposti, ai sensi dell’articolo 13 comma 1-
quater del d.P.R. n. 115/2002, per il versamento, da parte del ricorrente,
dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a quello previsto
per il ricorso a norma del comma 1bis del citato art. 13, se dovuto.
P.Q.M.
La Corte dichiara il ricorso inammissibile e condanna il ricorrente al
pagamento, in favore dell’Agenzia delle Entrate, delle spese processuali
del giudizio di legittimità, che liquida in euro 5.600,00, oltre spese
prenotate a debito.
Condanna, altresì, parte ricorrente al pagamento della somma di euro
2.800,00 in favore dell’Agenzia delle Entrate, e dell’ulteriore somma di
euro 1.000,00 a favore della Cassa delle ammende.
Dà atto della sussistenza dei presupposti, ai sensi dell’articolo 13 comma 1
- quater del d.P.R. n. 115/2002, per il versamento, da parte del
ricorrente, dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a
quello previsto per il ricorso, a norma del comma 1bis del citato art. 13, se
dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 4.12.2025.
Il Presidente
(Andreina Giudicepietro)
15