======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

Necessità
ORDINANZA
Sul ricorso n. 25520 del ruolo generale dell’anno 2024 proposto
Da
ARRIVA ITALIA S.R.L., incorporante la società Sadem S.p.A., in persona
legale rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa dall’Avv. Prof. Paolo
Puri e dall’Avv. Prof. Alberto Mula, in forza di procura speciale su separato foglio
allegato al ricorso;
contro
Agenzia delle Dogane e dei Monopoli, in persona del Direttore pro
tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato;

--- Pagina 2 ---

- controricorrente-
per la cassazione della sentenza della Corte di Giustizia tributaria di secondo
grado del Piemonte n. 211/01/2024, depositata in data 23.04.2024, non
notificata;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 13 novembre 2025 dal
Consigliere Maria Giulia Putaturo Donati Viscido di Nocera;
RILEVATO CHE
1. In punto di fatto dalla sentenza impugnata emerge che: 1) l’Ufficio delle
Dogane di Torino, con provvedimento prot. 2016 A27292/RU, rigettava l’istanza
presentata da Sadem S.p.A., società operante nel settore del trasporto
passeggeri su gomma ed esercente servizi di trasporto pubblico e servizi gestiti
in forma privatistica, di rimborso di euro 18.240,08 quali assunti crediti d’accisa
relativi all’agevolazione sul gasolio commerciale per autotrazione consumato dai
propri mezzi impiegati in servizi di trasporto pubblico, sui quali erano stati
installati filtri anti-particolato diesel (c.d. FAP), non essendo l’installazione del
FAP , ad avviso dell’Amministrazione, in applicazione dell’art. 1, comma 645 della
legge n. 208/2015, di stretta interpretazione, rilevante ai fini dell’innalzamento
della categoria ambientale (a euro 3 o euro 5) per fruire del beneficio fiscale ma
soltanto ai fini dell’esclusione delle limitazioni di circolazione  disposte per motivi
di inquinamento; 2) l’Ufficio delle Dogane di Torino emetteva, nei confronti di
Sadem s.p.a., avviso di pagamento a titolo di accise, interessi e indennità di
mora e provvedimento di irrogazione sanzioni stante la ritenuta indebita
compensazione di crediti d’imposta (ex art. 17 del D.lgs. n. 241/1997), non
spettando, a sensi dell’art. 1, comma 2, lettera b), del D.L. n. 265/2000, il
rimborso dell’accisa sul gasolio utilizzato dai mezzi della società esercenti
trasporto di passeggeri promiscuo (pubblico-privato) atteso che l’art. 5, comma
2, lett. b, del d.l. 28 dicembre 2001, n. 452 (e, a decorrere dal 31.12.2016, l’art.
24 ter del D.Lgs. n. 504/1995) non contemplava i servizi gestiti in forma
privatistica, i quali esulavano dal sistema del trasporto pubblico locale di linea;
2

--- Pagina 3 ---

3) avverso i suddetti provvedimenti, la società proponeva separati ricorsi dinanzi
alla CTP di Torino che, previa riunione, con sentenza n. 867/08/2018, li
rigettava, ritenendo- per quanto concernente l’impugnativa, ancora oggetto di
interesse, dell’avviso di pagamento e del provvedimento irrogativo di sanzioni-
esclusa l’efficacia diretta alla fattispecie in questione dell’art. 7 della Direttiva
2003/96/CE, stante la previsione non già di un obbligo in capo agli Stati membri
bensì di una mera facoltà di distinzione tra uso commerciale e non del gasolio
da autotrazione, e non introdotta nell’ordinamento da parte del legislatore
italiano, con l’art. 6, comma 2, D.lgs. n. 26/2007, la qualifica del gasolio
commerciale (non avendone l’obbligo),  essendo stata soltanto richiamata  in
materia la vigente legislazione (art. 5, comma 1 e 2, d.l. n. 452/2001, convertito
in legge n. 16/2002), attribuendo la possibilità di usufruire delle agevolazioni già
in vigore, tramite la compensazione di cui all’art. 17 D.lgs. 241/1997; parimenti,
ad avviso del giudice di primo grado,  l’art. 24-ter, D.lgs. n. 504/1995, non aveva
inteso recepire la direttiva sul gasolio commerciale, ma aveva esclusivamente
inserito nel testo unico delle accise le fattispecie agevolative in tema di trasporto,
già ammesse al beneficio dal citato art. 5, d.l. 452/2001; pertanto,
l’agevolazione richiesta esulava dalla fattispecie di cui sopra, in quanto
concernente, diversamente dai servizi oggetto di causa, soggetti aventi natura
pubblica o privata che svolgano un servizio di trasporto pubblico, inteso come
trasporto di linea comune e non come trasporto avente natura occasionale o
gestito in forma privatistica; in particolare, il servizio esercitato dalla società
contribuente, se pure caratterizzato da un percorso a fermate prestabilite non
costituiva un servizio di trasporto pubblico di linea in quanto la mancanza di
stipula di un contratto di servizio tra l’ente che aveva concesso l’autorizzazione
e la ricorrente non consentiva di annoverarla tra quelle esercenti autoservizi di
competenza statale, regionale e locale di cui alla legge n. 1822/1939,
regolamento CEE 684/1992 e al d.lgs. n. 422/1997; 4) avverso la sentenza di
primo grado proponeva appello la società dinanzi alla Corte di giustizia tributaria
di II grado del Piemonte che, con la sentenza n. 211/01/2024, depositata in data
23.04.2024, lo rigettava.
3

--- Pagina 4 ---

2. In punto di diritto, per quanto di interesse, la CGT di II grado- confermando
la sentenza di primo grado- ha osservato che: 1) premesso che l’art. 7, della
Direttiva 2003/96/CE aveva natura facoltativa, in quanto disponeva che “gli Stati
membri possono distinguere tra uso commerciale e non commerciale del gasolio
utilizzato come propellente” e che l’unico obbligo, chiaramente definito, era che
fossero rispettati i livelli minimi comunitari e che l’aliquota per il gasolio
commerciale utilizzato come propellente non fosse inferiore al livello nazionale
di tassazione vigente al 1° gennaio 2003, nell’ambito della legislazione italiana,
non erano agevolabili i servizi di trasporto aventi natura occasionale o gestiti in
regime di concorrenza (o di libero mercato) (quali ad es. il noleggio con
conducente, i servizi stradali a chiamata etc.); 2) l’agevolazione in argomento
competeva esclusivamente ai soggetti, aventi natura pubblica o privata, che
svolgevano un servizio di trasporto “pubblico”, ossia rientrante tra gli obblighi di
servizio pubblico di competenza dell’Ente territoriale preposto, il quale poteva
certamente affidare il servizio ad aziende di natura privata; 3) nella specie, il
servizio esercitato dall’appellante, se pure caratterizzato da un percorso e
fermate prestabilite, non costituiva un servizio di trasporto pubblico di linea in
quanto la mancanza della stipula del contratto di servizio tra l’ente che aveva
concesso l’autorizzazione e la ricorrente stessa non consentiva di annoverarla
fra quelle “…esercenti autoservizi di competenza statale, regionale e locale di cui
alla legge 28 settembre 1939, n. 1822, al regolamento (CEE) n. 684/92 del
Consiglio del 16 marzo 1992 e successive modifiche, e al decreto legislativo 19
novembre 1997, n. 422…” in quanto il predetto contratto di servizio costituiva
l’elemento caratterizzante del sistema del trasporto pubblico di cui al D.Lgs. n.
422/1997;4) spettando l’agevolazione in argomento ai soggetti, aventi natura
pubblica o privata, svolgenti, in ogni caso, un servizio di trasporto “pubblico”,
ossia un comune trasporto di linea, rivolto ad una cerchia indefinita di utenti, e
non, invece, ai trasporti atipici di persone, gestiti in forma privatistica, ne
conseguiva, in relazione alla fattispecie in esame, relativa a un trasporto di
carattere privatistico e commerciale, la legittimità degli atti emessi da ADM.
4

--- Pagina 5 ---

3. Avverso la suddetta sentenza, ARRIVA ITALIA S.R.L., incorporante la società
Sadem S.p.A., in persona legale rappresentante pro tempore, propone ricorso
per cassazione affidato a due motivi.
4. Resiste, con controricorso, l’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli.
5.E’ stata formulata proposta di definizione anticipata del ricorso, in
considerazione del rilievo di inammissibilità/manifesta infondatezza del ricorso,
ai sensi dell’art. 380 bis c.p.c.
6.Con memoria depositata in data 14.5.2025 la ricorrente ha chiesto la decisione
ed è stata quindi disposta la trattazione in camera di consiglio, in applicazione
degli artt. 375, 380 bis e 380 bis.1 c.p.c.
CONSIDERATO CHE
1.Con il primo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c.,
la violazione degli artt. 1, comma 2, lett. b) del d.l. n.265/2000, 1, commi 1 e
2, del d.lgs. n.422/97 e 3, comma 6, della legge Regionale 1/2000 per avere la
CGT di II grado ritenuto non spettante l’agevolazione sul gasolio commerciale
atteso che il servizio esercitato dall’appellante, se pure caratterizzato da un
percorso e fermate prestabilite, non costituiva un servizio di trasporto pubblico
di linea stante la mancanza della stipula di un contratto di servizio tra l’ente che
aveva concesso l’autorizzazione e la ricorrente stessa, quale elemento
caratterizzante del sistema del trasporto pubblico di cui al D.Lgs. n. 422/1997;
ciò sebbene la normativa nazionale citata in rubrica non prevedesse la stipula di
un contratto di servizio tra l’ente locale e l’azienda privata di trasporto quale
condizione essenziale per  potere qualificare i servizi di trasporto esercitati da
terzi in regime di concorrenza  come servizi pubblici di trasporto di interesse
regionale; per tale tipologia di servizio di trasporto sarebbe, infatti, richiesto
esclusivamente il rispetto di due condizioni, mai oggetto di contestazione da
parte dell’Ufficio: 1) la prima di carattere generale  di cui all’art.1, comma 2, del
d.lgs. n. 422/97 secondo cui [le imprese esercenti autoservizi di competenza
statale, regionale e locale ] devono operare in modo continuativo o periodico con
5

--- Pagina 6 ---

itinerari, orari, frequenze e tariffe prestabilite, ad accesso generalizzato; 2) la
seconda, prevista dall’art. 3, comma 6, della L.R. n. 1/2000 che richiede il
possesso dei requisiti di cui al Decreto del Ministro dei trasporti 20 dicembre
1991, n.448 successivamente ribaditi e aggiornati con Decreto del Ministero
Infrastrutture e Trasporti del 28 aprile 2005, n. 161.
1.1. Il motivo è manifestamente infondato.
1.2. Ai sensi dell’art. 5, comma 2, lett. b) del d.l. n.452/2001, conv. con mod.
dalla legge n. 16 del 2002, la riduzione dell’aliquota dell’accisa sul gasolio per
autotrazione impiegato dagli autotrasportatori si applica “alle imprese esercenti
autoservizi di competenza statale, regionale e locale di cui alla legge 28
settembre 1939, n. 1822, al Regolamento (CEE) n. 684/92 del Consiglio del 16
marzo 1992, e successive modificazioni, e al citato decreto legislativo n. 422 del
1997”;  con una disposizione analoga l’art. 24-ter, comma 2, lett. b) del d.lgs.
n. 504 del 1995 - introdotto dall’art. 4-ter del Decreto-legge del 22/10/2016 n.
193 in vigore dal 3.12.2016 - prevede il beneficio in questione per le attività di
trasporto di persone svolte da ….2) imprese esercenti autoservizi interregionali
di competenza statale di cui al decreto legislativo 21 novembre 2005, n. 285
(Riordino dei servizi automobilistici interregionali di competenza statale); 3)
imprese esercenti autoservizi di competenza regionale e locale di cui al decreto
legislativo 19 novembre 1997, n. 422; 4) imprese esercenti autoservizi regolari
in ambito comunitario di cui al regolamento (CE) n. 1073/2009 del Parlamento
europeo e del Consiglio, del 21 ottobre 2009, che fissa norme comuni per
l’accesso al mercato internazionale dei servizi di trasporto effettuati con autobus
e che modifica il regolamento (CE) n. 561/2006.  Al fine di individuare i soggetti
titolari della agevolazione fiscale in questione, occorre definire il concetto di
servizio di trasporto pubblico locale di cui al D.lgs. n. 422/97; la legge Bassanini
1 (in particolare la delega contenuta nell’art. 4, comma 4, della legge 59/1997)
è stata attuata con il d.lgs. n. 422/97 (Burlando), che individua le funzioni e i
compiti da conferire alle regioni e agli enti locali in materia di servizi pubblici di
trasporto di interesse regionale e locale, con qualsiasi modalità effettuati e in
6

--- Pagina 7 ---

qualsiasi forma affidati, nonché ne fissa i criteri di organizzazione. Il secondo
comma dell’art. 1 definisce i servizi pubblici di trasporto regionale e locale, come
quei servizi di trasporto di persone e merci, che non rientrano tra quelli di
interesse nazionale tassativamente individuati dall’art. 3; essi comprendono
l’insieme dei sistemi di mobilità terrestri, marittimi, lagunari, lacuali, fluviali e
aerei che operano in modo continuativo o periodico con itinerari, orari, frequenze
e tariffe prestabilite, ad accesso generalizzato, nell’ambito di un territorio di
dimensione normalmente regionale o infraregionale; nel secondo capo del
decreto legislativo è prevista l’organizzazione del trasporto pubblico locale,
distinguendo quelli che sono i compiti di programmazione (artt. 14-17), che sono
propri degli enti locali e i compiti di gestione ed erogazione dei servizi
programmati, che sono invece affidati a soggetti privati scelti a seguito di
procedura di gara ad evidenza pubblica (art. 18- 20); la gestione del servizio, in
particolare, è affidata a società private o a società a partecipazione pubblica,
previo esperimento di procedura concorsuale (superando il sistema concessorio)
anche se sono pur sempre ammessi i servizi in economia, ossia sottoposti a
gestione diretta da parte dell’ente locale; ai sensi dell’art. 18 comma 1 del d.lgs.
n. 504/95 l'esercizio dei servizi di trasporto pubblico regionale e locale, con
qualsiasi modalità effettuati e in qualsiasi forma affidati, è regolato, a norma
dell'articolo 19, mediante contratti di servizio di durata non superiore a nove
anni; l’art. 18,  comma 2, stabilisce che per l'affidamento dei servizi le regioni e
gli enti locali si attengono ai principi dell'art. 2 della legge 14 novembre 1995,
n. 481, garantendo, in particolare, il ricorso alle procedure concorsuali per la
scelta del gestore del servizio sulla base degli elementi del contratto di servizio
di cui all'articolo 19 e in conformità alla normativa comunitaria e nazionale sugli
appalti pubblici di servizio; da qui la scelta di aprire il servizio di trasporto
pubblico locale al mercato, senza tuttavia eliminare i meccanismi di vigilanza
pubblica cui le imprese continuano a sottostare, in primo luogo, soggiacendo alle
procedure di gara per la scelta del gestore e successivamente rispettando le
prescrizioni del contratto di servizio come strumento di regolazione del servizio;
ai sensi dell’art. 19 del d.lgs. n. 422/97 “i contratti di servizio assicurano la
7

--- Pagina 8 ---

completa corrispondenza fra oneri per servizi e risorse disponibili, al netto dei
proventi tariffari e sono stipulati prima dell'inizio del loro periodo di validità”; -
tale contratto disciplina, quindi, l’attività di fornitura alla collettività del servizio
di trasporto terrestre, marittimo, lagunare, lacuale, fluviale ed aereo, nell’ambito
territoriale regionale o infraregionale e costituisce lo strumento con il quale
vengono regolati i rapporti tra ente locale e soggetto affidatario del servizio
(impresa privata o una società a capitale misto pubblico-privato); pertanto, dal
complesso delle disposizioni sopra richiamate si evince che il servizio di trasporto
pubblico locale di cui al Dlgs. n. 422/97 è quello “che opera in modo continuativo
o periodico con itinerari, orari, frequenze e tariffe prestabilite ad accesso
generalizzato” affidato ad un gestore in base ad una procedura concorsuale e
regolamentata da un contratto di servizio; ne consegue che i servizi di linea
(percorso, fermate, orari e frequenze predeterminate) non contribuiti c.d. atipici
- accessibili ad un pubblico costituito da determinate categorie di passeggeri (ad
es. studenti di una stessa scuola, lavoratori di un’azienda) - oggetto di
un’autorizzazione dell’Ente territoriale (nella specie, ai sensi dell’art. 3, comma
6, della legge regionale Piemonte n. 1/2000) e non già di un affidamento al
gestore mediante gara e regolamentazione a mezzo contratto di servizio non
rientrano nella nozione di servizio di trasporto pubblico locale come definito ai
sensi dell’art. 1 del d.lgs. n. 422/97 (Cass. Sez. 5, Ordinanza n. 19855 del 2023).
1.3.Nella sentenza impugnata la CGT di II grado si è attenuta al suddetto
principio di diritto nell’escludere l’agevolazione in questione osservando che il
servizio esercitato dall’appellante, pur caratterizzato da un percorso e fermate
prestabilite, non costituiva un servizio di trasporto pubblico di linea in quanto
“la mancanza di stipula di un contratto di servizio tra l’ente che aveva concesso
l’autorizzazione e la ricorrente non consentiva di annoverare la società tra quelle
esercenti autoservizi di competenza statale, regionale e locale di cui alla legge
n. 1822/1939, regolamento CEE 684/1992 e al d.lgs. n. 422/1997”.
2. Con il secondo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3
c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli artt. 7, par. 2 e 3 della Direttiva
2003/96/CE, in combinato con l’art. 6 del d.l. n. 26/2007, per avere la CGT di II
8

--- Pagina 9 ---

grado,  nel subordinare l’agevolazione sul gasolio commerciale alla sussistenza
– nella specie non ravvisata- di un contratto di servizio tra l’ente concedente
l’autorizzazione e la società contribuente, interpretato la normativa nazionale più
restrittivamente di quella comunitaria e, quindi, con essa incompatibile; a tal
proposito, la ricorrente evidenzia come l’art. 7, par. 3, della Direttiva
2003/96/CE, contenga una nozione vincolante di “trasporto regolare” di
passeggeri  agevolabile che, alla luce della giurisprudenza della Corte di Giustizia
UE (sentenza C-513/18), doveva intendersi quello assicurante, per definizione,
il trasporto di passeggeri con una frequenza e su un itinerario determinati e in
cui l’imbarco e lo sbarco dei medesimi avevano luogo alle fermate
preventivamente stabilite. Diversamente, il legislatore nazionale- ove si
ammettesse l’esistenza di un contratto di servizio, quale condizione necessaria
per concedere l’agevolazione -non si sarebbe attenuto alla definizione normativa
di “trasporto regolare” contenuta nel par. 3 dell’art. 7 cit., restringendone
arbitrariamente la portata.
2.1. Il motivo è manifestamente infondato.
2.2. Ai sensi dell’art. 7 della Direttiva 2003/96/CE gli Stati membri possono
distinguere tra uso commerciale e non commerciale del gasolio utilizzato come
propellente, purché siano rispettati i livelli minimi comunitari e l’aliquota per il
gasolio commerciale utilizzato come propellente non sia inferiore al livello
nazionale di tassazione vigente al 1° gennaio 2003, a prescindere dalle deroghe
per detta utilizzazione stabilite dalla presente Direttiva (par. 2); si intende per
«gasolio commerciale utilizzato come propellente» il gasolio utilizzato ai fini
seguenti: a) trasporto di merci per conto terzi o per conto proprio, effettuato
con un autoveicolo a motore o un autoveicolo con rimorchio, adibito
esclusivamente al trasporto di merci su strada, avente un peso a pieno carico
massimo ammissibile pari o superiore a 7,5 tonnellate; b) trasporto regolare o
occasionale di passeggeri, effettuato con un autoveicolo delle categorie M2 o M3,
quali definite dalla Direttiva 70/156/CEE del Consiglio, del 6 febbraio 1970,
concernente il ravvicinamento delle legislazioni degli Stati membri relative
all'omologazione dei veicoli a motore e dei loro rimorchi (par. 3); …gli Stati
9

--- Pagina 10 ---

membri che introducono un sistema di canone per gli utenti della strada
destinato agli autoveicoli a motore o agli autoveicoli con rimorchio, adibiti
esclusivamente al trasporto di merci su strada, possono applicare un'aliquota
ridotta sul gasolio utilizzato da tali autoveicoli inferiore al livello nazionale di
tassazione vigente al 10 gennaio 2003, purché l'onere fiscale complessivo
rimanga globalmente equivalente e purché siano rispettati i livelli minimi
comunitari e il livello nazionale di tassazione in vigore al 10 gennaio 2003 per il
gasolio utilizzato come propellente sia superiore di almeno due volte rispetto al
livello minimo di tassazione applicabile al 10 gennaio 2004 (par.4).
La Corte di Giustizia dell’Unione Europea, con sentenza 30 gennaio 2020, n. 59,
in causa C-513/18, Autoservizi Giordano (puntualmente richiamata dai giudici di
secondo grado con la decisione impugnata) ha chiarito (cfr., in specie, i §§ 34-
42) che «L’articolo 7, paragrafi 2 e 3, della direttiva 2003/96/CE del Consiglio,
del 27 ottobre 2003, che ristruttura il quadro comunitario per la tassazione dei
prodotti energetici e dell’elettricità, deve essere interpretato nel senso che, da
un lato, rientra nel suo ambito di applicazione un’impresa privata che esercita
l’attività di trasporto di passeggeri mediante servizi di noleggio autobus con
conducente, a condizione che i veicoli noleggiati da tale impresa siano di
categoria M2 o M3, quali definite dalla direttiva 70/156/CEE del Consiglio, del 6
febbraio 1970, concernente il ravvicinamento delle legislazioni degli Stati
membri relative all’omologazione dei veicoli a motore e dei loro rimorchi, e,
dall’altro lato, che esso non osta a una normativa nazionale che prevede
un’aliquota di accisa ridotta per il gasolio commerciale utilizzato come
propellente per il trasporto regolare di passeggeri, senza tuttavia prevedere
siffatta aliquota per quello utilizzato per il trasporto occasionale di passeggeri, a
condizione che tale normativa rispetti il principio della parità di trattamento,
circostanza che spetta al giudice del rinvio».
Più specificamente, i giudici unionali, ai paragrafi 36 e ss. della sentenza
richiamata, pervengono alla conclusione che, poiché i servizi di trasporto
regolare di passeggeri assicurano, per definizione, il trasporto con una frequenza
e su un itinerario determinati, mentre i servizi di trasporto occasionale dei
10

--- Pagina 11 ---

passeggeri rispondono ad esigenze puntuali e, dunque,i due tipi di servizi non
appaiono rispondere alle medesime esigenze, la normativa di cui all'art. 24-ter
citato non viola il principio di parità di trattamento.
La Corte di Giustizia osserva inoltre, ai paragrafi 32 e 33 della motivazione della
sentenza del 30 gennaio 2020 richiamata, che la differenziazione tra le aliquote
di accisa previste per i due tipi di servizio (trasporto regolare ed occasionale)
induce alla limitazione del consumo di gasolio per le forme di trasporto che non
beneficiano dell'aliquota ridotta e pertanto contribuisce (alla stregua dei principi
richiamati da C.G.U.E., 7 settembre 2017, n. 640, in causa C-465/15, § 26,
Huttenwerke Krupp Mannesmann, e da C.G.U.E., sentenza 7 marzo 2018, n.
168, sez. 1, in causa C-31/17, § 34, Cristal Union) agli obiettivi di politica
ambientale incoraggiati dai considerando 6, 7, 11 e 12 della Direttiva
2003/96/CE del 27 ottobre 2003.
La Corte di giustizia ha, quindi, precisato che: a) la nozione di gasolio
commerciale utilizzato come propellente è definita dal legislatore unionale con
riferimento non alla natura pubblica o privata dei soggetti che utilizzano il
gasolio, bensì in relazione ai fini per i quali è utilizzato, cioè il trasporto di merci
e di passeggeri effettuato con determinati veicoli, sicché, in astratto, anche una
impresa privata può rientrare nella suddetta nozione; b) dovendo procedere ad
una interpretazione delle previsioni normative di riferimento (secondo la
formulazione, il contesto e le finalità delle stesse), l’uso dell’espressione
«trasporto regolare o occasionale di passeggeri» è volto ad indicare che il
trasporto regolare di passeggeri e il trasporto occasionale di passeggeri, collegati
dalla congiunzione «o», non devono necessariamente essere cumulativamente
assoggettati all’aliquota di accisa ridotta, ma possono esserlo anche
alternativamente; c) la corretta interpretazione della portata della previsione in
esame deriva dai principi espressi dai considerando 3 e 4, nei quali è evidenziato
che la finalità della previsione non è quella di procedere ad una armonizzazione
totale delle aliquote di accisa sui prodotti energetici, ma di fissare livelli minimi
di tassazione armonizzati; d) la disposizione di cui all’art. 7, par. 2, nonché gli
ulteriori articoli 5, 4-17 e 19, prevedono la possibilità per gli Stati membri di
11

--- Pagina 12 ---

introdurre aliquote di imposta differenziate, esenzioni di imposta o sgravi fiscali,
sicché dal complesso normativo si evince che il legislatore dell’Unione ha lasciato
un certo margine di discrezionalità agli Stati membri.
In conclusione, la Corte di Giustizia ha affermato che l’impianto sistematico della
Direttiva 2003/96/CE depone a favore di una interpretazione dell’art. 7, par. 3,
lett. b), nel senso che l’applicazione dell’aliquota di accisa ridotta non deve
necessariamente comprendere il trasporto regolare e occasionale di passeggeri,
ma può anche essere limitata a una di tali forme di trasporto di passeggeri; ciò
in quanto, continua la Corte di giustizia, riconoscere agli Stati membri la
possibilità di prevedere un’aliquota di accisa ridotta per il gasolio utilizzato per il
trasporto regolare di passeggeri e non per quello utilizzato per il traporto
occasionale di passeggeri consente di attuare politiche adeguate ai contesti
nazionali, in particolare in materia di trasporto e di accessibilità dei territori,
mentre la finalità della Direttiva, unicamente rivolta alla fissazione dei livelli
minimi comunitari di tassazione, ha riguardo alla tutela del funzionamento del
mercato interno nel settore dell’energia, evitando le distorsioni della
concorrenza, oltre che tendere ad incoraggiare obiettivi di politica ambientale;
proprio con riferimento a tale ultimo profilo, la Corte di giustizia ha precisato che
la previsione unionale di riferimento non osta a una normativa nazionale, quale
quella italiana, che prevede un’aliquota di accisa ridotta per il gasolio
commerciale utilizzato come propellente nell’ambito dell’attività di trasporto
regolare di passeggeri senza, tuttavia, prevedere siffatta aliquota per quello
utilizzato nell’ambito di una attività di trasporto occasionale di passeggeri, tenuto
conto che la applicazione dell’aliquota ridotta diminuisce i costi connessi al
consumo del gasolio, sicché la riduzione del numero dei beneficiari di tale
agevolazione può incitare a limitare tale consumo per le forme di trasporto dei
passeggeri che non ne beneficiano, e, pertanto, contribuisce agli obiettivi di
politica ambientale incoraggiati dalla Direttiva.
Con specifico riferimento, poi, alla questione della tutela del principio della parità
di trattamento, la Corte ha evidenziato che i servizi di trasporto regolare di
passeggeri assicurano, per definizione, il trasporto di passeggeri con una
12

--- Pagina 13 ---

frequenza e su un itinerario determinati e in cui l’imbarco o lo sbarco dei
medesimi hanno luogo alle fermate preventivamente stabilite, mentre i servizi
di trasporto occasionale di passeggeri rispondono ad esigenze puntuali; inoltre,
gli operatori che forniscono servizi di trasporto regolare di passeggeri sono
generalmente incaricati di missioni di servizio pubblico; sotto tale profilo, poiché
i servizi di trasporto regolare ed i servizi di trasporto occasionale di passeggeri
non appaiono rispondere alle medesime esigenze, la normativa nazionale di
riferimento non sembra violare il principio della parità di trattamento.
La pronuncia della Corte di giustizia ha fornito, dunque, la corretta lettura
interpretativa della previsione di cui all’art. 7, paragrafi 2 e 3, della Direttiva
2003/96/CE, che è in contrasto con quella prospettata dalla società ricorrente
con il secondo motivo di ricorso e la normativa interna dettata dall’art. 24 ter
del decreto legislativo n. 504 del 1995, non si pone in contrasto con l’art. 7,
paragrafi 2 e 3, della suddetta Direttiva, poiché viene lasciata agli stati membri
la facoltà di limitare l’applicazione dell’aliquota ridotta al solo trasporto regolare
di passeggeri. 1.9 Di recente, anche la Corte di Cassazione ha affermato che «In
tema di accise sul gasolio per autotrazione, l'art. 24 ter del d.lgs. n. 504 del
1995, nell'applicare un'aliquota ridotta al gasolio commerciale utilizzato per i soli
servizi di trasporto regolare di passeggeri e non per quelli di trasporto
occasionale, è compatibile con il diritto dell'Unione, poiché la riduzione del
numero dei beneficiari di tale agevolazione può incitare a limitare il consumo di
carburante nell'ambito dell'attività di trasporto che non ne beneficia,
contribuendo così agli obiettivi di politica ambientale incoraggiati dalla Direttiva
2003/96/CE» (sez. 5, Ordinanza n. 33836 del 2024 ; Cass., 11 agosto 2023, n.
24598; Cass., 12 luglio 2023, n. 19867, quest’ultima in fattispecie analoga a
quella in esame di attività di noleggio di autobus con conducente).
2.3. Pertanto, questa Corte ha precisato che, alla luce della giurisprudenza
comunitaria, l’art. 7 della Direttiva non osta ad una normativa nazionale - qual
è, nella specie, attualmente, l’art. 24-ter del TUA - che preveda un’aliquota di
accisa ridotta per il gasolio commerciale utilizzato come propellente soltanto per
il trasporto “regolare” di passeggeri, nozione che non include il servizio di
13

--- Pagina 14 ---

trasporto di persone c.d. atipico, a carattere occasionale, gestito in forma
privatistica (Cass. Sez. 5, Ordinanza n. 19855 del 2023; v. anche Cass. n. 19867
del 2023).
A tali principi si è correttamente attenuta la CGT di II grado che, nella sentenza
impugnata, ha ritenuto legittimo l’avviso di pagamento - e il relativo
provvedimento di irrogazione di sanzione – escludendo l’agevolazione dell’accisa
sul gasolio per autotrazione in relazione al servizio esercitato dalla società
contribuente, che seppure caratterizzato da un percorso e fermate prestabilite,
non costituiva un servizio di trasporto di persone regolare in quanto gestito in
forma privatistica, in assenza di un contratto di servizio tra l’ente concedente
l’autorizzazione e la contribuente medesima.
3.In conclusione, il ricorso va rigettato.
4.Le spese del giudizio di legittimità seguono la soccombenza e vengono
liquidate come in dispositivo.
5.Ai sensi del terzo comma dell’art. 380-bis cod. proc. civ. «la Corte … quando
definisce il giudizio in conformità alla proposta applica il terzo e il quarto comma
dell'articolo 96» (disposizione immediatamente applicabile anche ai giudizi in
corso alla data del 1° gennaio 2023 per i quali a tale data non era stata ancora
fissata udienza o adunanza in camera di consiglio, come nella specie: cfr. Cass.,
Sez. U, Ordinanza n. 27195 del 22/09/2023; Sez. U, Ordinanza n. 27433 del
27/09/2023; Cass. n. 28318 del 2023). La norma sottende una valutazione
legale tipica del legislatore delegato, in ragione della quale l’applicazione delle
sanzioni — di quelle del terzo comma come di quelle del quarto comma dell’art.
96 — non è subordinata ad una valutazione discrezionale ma discende, «di
default», dalla definizione del giudizio in conformità alla proposta (Cass. n.
27947/2023).
4.1.La Corte fissa in euro 4.100,00  la sanzione ai sensi dell’art. 96, comma 3,
c.p.c., ed in euro 2.050,00 quella ai sensi del comma 4 della medesima
disposizione, atteso il carattere pacifico dei principi giurisprudenziali applicati e
la manifesta infondatezza del ricorso, per i motivi ampiamente esposti.
14

--- Pagina 15 ---

P.Q. M.
La Corte rigetta il ricorso; condanna la ricorrente al pagamento delle spese
processuali che liquida in euro  8.200,00  per compensi oltre spese prenotate a
debito.
condanna la ricorrente a pagare l’ulteriore importo di euro 4.100,00 in favore
della controricorrente, ai sensi dell’art. 96, comma 3, c.p.c.;
condanna la ricorrente a pagare l’ulteriore importo di euro  2.050,00     in favore
della cassa delle ammende, ai sensi dell’art. 96, comma 4, c.p.c.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1 quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, nel testo
introdotto dall'art. 1, comma 17, della I. n. 228 del 2012, dà atto della
sussistenza dei presupposti processuali per il versamento da parte della
ricorrente di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a quello
previsto per il ricorso a norma del comma 1-bis dello stesso art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma in data 13 novembre 2025
Il Presidente
Francesco Federici
15