======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 15033/2020 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, rappresentata e difesa ex lege dalla
Avvocatura Generale dello Stato
-ricorrente-
contro
BINDA INTERNATIONAL S.A., con gli avvocati  Roberto Pera e
Nicola Crispino
-controricorrente -
avverso la Sentenza della Commissione Tributaria Regionale della
Lombardia n. 3711/2019 depositata il 01/10/2019.
Udita la relazione della causa svolta nella pubblica udienza del
06/11/2025 dal Consigliere Gian Paolo Macagno.
Udito il Pubblico Ministero, in persona del Sostituto Procuratore
generale, dott. Mauro Vitiello, che ha chiesto il rigetto del ricorso
principale.
Uditi per le parti l’Avvocato dello Stato Paolo Gentili e l’Avv. Nicola
Crispino per la parte contribuente.
FATTI DI CAUSA
1. Con avviso di accertamento n. T9D032A01882/2014 la Direzione
provinciale II di Milano dell'Agenzia delle entrate accertava d'ufficio

--- Pagina 2 ---

i redditi prodotti nell’anno 2007 dalla società lussemburghese Binda
International SA.
2. Rilevava l’Ufficio che la società nell’anno in questione era
totalmente posseduta (al 50% ciascuno) dai fratelli Simone e
Marcello Binda, residenti in Italia, e a sua volta deteneva insieme ai
fratelli Binda (questi al 26% ciascuno, quella al 48%) il controllo
della società italiana Binda Italia SPA, operante nella produzione e
commercio di orologi di marca.
3. Sulla base degli elementi raccolti dalla Guardia di finanza nel
processo verbale di constatazione del 22 marzo 2013, l’Agenzia
delle entrate riteneva dimostrato che la sede amministrativa, da
intendere come direzione effettiva, della società lussemburghese
dovesse essere localizzata in Italia, nelle persone dei fratelli Binda
e della società italiana menzionata.
Conseguentemente, venivano recuperati a tassazione in Italia ai
fini Ires e Irap i redditi prodotti negli anni in questione dalla società
lussemburghese.
4. Fallito il tentativo di accertamento con adesione, la società
impugnava l’accertamento avanti alla Commissione tributaria
provinciale di Milano che, nella resistenza dell'Ufficio, lo accoglieva.
4.1. Riteneva la Commissione provinciale che l'Ufficio non avesse
fornito prova idonea che la direzione effettiva della società
lussemburghese si trovasse in Italia e che la società
lussemburghese non avesse una propria autonomia decisionale.
5. L’appello proposto dall’Amministrazione finanziaria veniva quindi
rigettato dalla Commissione tributaria regionale della Lombardia
che, ritenendo gli indizi di esterovestizione addotti dall’Ufficio
irrilevanti e smentiti dalle argomentazioni e dalla documentazione
prodotta dalla società, confermava la decisione del collegio di primo
grado con la sentenza indicata in epigrafe.
6. Avverso tale sentenza ricorre l’Agenzia delle entrate con due
motivi e resiste la società contribuente con controricorso.
2 di 20

--- Pagina 3 ---

La società ha inoltre depositato, in prossimità dell’odierna pubblica
udienza, memoria illustrativa ex art. 378 c.p.с.
In particolare, con la memoria, la controricorrente ha invocato
l’applicazione dell’art. 21 bis della L. n. 74/2000, introdotto dal
D.Lgs. 14/06/2024 n. 87, che al primo comma dispone che «La
sentenza irrevocabile di assoluzione perché il fatto non sussiste o
l'imputato non lo ha commesso, pronunciata in seguito a
dibattimento nei confronti del medesimo soggetto e sugli stessi
fatti materiali oggetto di valutazione nel processo tributario, ha, in
questo, efficacia di giudicato, in ogni stato e grado, quanto ai fatti
medesimi».
7. Il Pubblico ministero, nella persona del sostituto procuratore
generale dott. Mauro Vitiello ha depositato requisitoria scritta,
chiedendo il rigetto del ricorso erariale.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Debbono essere esaminate, con priorità, le eccezioni di
inammissibilità del ricorso principale proposte in sede di
controricorso. Esse attengono alla mancanza di allegati ed alla
mancanza di esaustività e completezza dei motivi.
1.1. Le eccezioni non possono essere accolte. Il ricorso introduttivo
riproduce al suo interno gli stralci degli atti impositivi e dei gradi di
merito che completano e rendono esaustivi i motivi di doglianza,
tali da poter essere scrutinati senza dover ricorrere all’esame di
altri documenti.
Ed infatti, il principio di esaustività del ricorso per cassazione, ai
sensi dell'art. 366, comma 1, n. 6), c.p.c. – quale corollario del
requisito di specificità dei motivi - anche alla luce dei principi
contenuti nella sentenza CEDU Succi e altri c. Italia del 28 ottobre
2021 - non deve essere interpretato in modo eccessivamente
formalistico, così da incidere sulla sostanza stessa del diritto in
contesa, e non può pertanto tradursi in un ineluttabile onere di
integrale trascrizione degli atti e documenti posti a fondamento del
3 di 20

--- Pagina 4 ---

ricorso, insussistente laddove nel ricorso sia puntualmente indicato
il contenuto degli atti richiamati all'interno delle censure, e sia
specificamente segnalata la loro presenza negli atti del giudizio di
merito (Cass. S.U. n. 8950/2022).
1.2. Neppure le eccezioni attinenti al carattere meritale del ricorso
possono essere accolte, ove si consideri che restano circoscritte alla
congruenza della motivazione ed alla violazione delle norme che
presidiano gli elementi da cui individuare la residenza effettiva di
una società.
Il ricorso può quindi essere scrutinato.
2. Ancora in via preliminare dev’essere esaminata la rilevanza nel
presente giudizio della sentenza n. 675/2018, pronunciata a
seguito di dibattimento dal Tribunale penale di Milano, con cui sono
stati assolti, perché il fatto non sussiste, i vertici del gruppo Binda,
cui afferisce la società contribuente qui accertata, imputati per i
reati scaturenti dai medesimi fatti che sono posti a fondamento
della ripresa a tassazione che rileva in questa sede. Di tale
sentenza viene chiesta la rilevanza di giudicato esterno in questo
giudizio dal patrono della parte contribuente, ai sensi dell’art. 21
bis del d.lgs. n. 74/2000, come novellato dall’art. 1 del d.lgs. n.
87/2024.
2.1. La questione richiede il preventivo esame dell’identità dei fatti
posti a fondamento dell’atto impositivo che qui rileva e della citata
sentenza assolutoria, nonché la sovrapposizione temporale di quei
fatti con l’anno di imposta qui di interesse. Non va sottaciuto, poi,
che questioni di compatibilità costituzionale e limiti di applicazione
della citata novella del d.lgs. n. 87/2024 sono attualmente
pendenti, rispettivamente, avanti la Consulta e le Sezioni Unite di
questa Corte, le cui decisioni diverrebbero quindi pregiudiziali
rispetto a questo giudizio.
2.2. Tuttavia, il collegio ritiene si possa prescinderne per
l’infondatezza del ricorso erariale, il cui rigetto assorbe in sé le
4 di 20

--- Pagina 5 ---

richieste di parte privata in ordine all’estensione al presente
giudizio del predetto giudicato penale, che diventa quindi irrilevante
ai fini del decidere.
3. Con il primo motivo del ricorso l’Amministrazione finanziaria
deduce, in relazione all'art. 360 primo comma n. 4 c.p.c., la
violazione e falsa applicazione dell'art. 36, comma 2, n. 4 d. lgs.
31.12.1992 n. 546.
3.1. Il motivo è infondato.
3.2. Si premette che il riesame dell’apprezzamento probatorio
operato in sede di merito è sottratto al giudizio di legittimità, a
meno che esso non si presenti intrinsecamente implausibile tanto
da risultare meramente apparente; pertanto, chi censura non può
limitarsi a prospettare l’ipotesi di un convincimento diverso da
quello espresso dal giudice del merito, ma deve far emergere
l'assoluta illogicità e contraddittorietà del ragionamento decisorio e,
nel vigore del novellato art. 360, co. 1, n. 5, c.p.c., l'omesso esame
di un fatto decisivo per il giudizio oggetto di discussione tra le parti,
così come rigorosamente interpretato da Cass. SS.UU. nn. 8053 e
8054 del 2014 (Cass., n. 15771 del 2019).
3.3. Inoltre, la deduzione del vizio di motivazione della sentenza
impugnata con ricorso per cassazione conferisce al giudice di
legittimità non già il potere di riesaminare il merito dell'intera
vicenda processuale sottoposta al suo vaglio, bensì la mera facoltà
di controllo, sotto il profilo della correttezza giuridica e della
coerenza logico-formale, delle argomentazioni svolte dal giudice del
merito, cui in via esclusiva spetta il compito di individuare le fonti
del proprio convincimento, di assumere e valutare le prove, di
controllarne l'attendibilità e la concludenza, di scegliere, tra le
complessive risultanze del processo, quelle ritenute maggiormente
idonee a dimostrare la veridicità dei fatti ad esse sottesi, di dare
(salvo i casi tassativamente previsti dalla legge) prevalenza all'uno
5 di 20

--- Pagina 6 ---

o all'altro dei mezzi di prova acquisiti (v. Cass., IV, n. 8718/2005,
Cass. V, n. 5583/2011).
3.4. Pertanto, come affermato da giurisprudenza costante di questa
Corte, (Cass. VI-5, n. 9105/2017) ricorre il vizio di omessa o
apparente motivazione della sentenza allorquando il giudice di
merito ometta ivi di indicare gli elementi da cui ha tratto il proprio
convincimento ovvero li indichi senza un'approfondita loro disamina
logica e giuridica, rendendo, in tal modo, impossibile ogni controllo
sull'esattezza e sulla logicità del suo ragionamento. La sentenza è
nulla, ai sensi dell'art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ.,
qualora si limiti alla mera indicazione della fonte di riferimento e
non sia, pertanto, possibile individuare le ragioni poste a
fondamento del dispositivo (Cass. VI – 5, n. 107/2015; n.
5209/2018; n. 17403/2018; n. 21978/2018).
3.5. Deve, poi, considerarsi nulla la sentenza di appello motivata
"per relationem" alla sentenza di primo grado, qualora la laconicità
della motivazione non consenta di appurare che alla condivisione
della decisione di prime cure il giudice sia pervenuto attraverso
l'esame e la valutazione di infondatezza dei motivi di gravame,
previa specifica e adeguata considerazione delle allegazioni
difensive, degli elementi di prova e dei motivi di appello (Cass. VI –
5, n. 22022/2017).
3.6. Per completezza argomentativa, quanto alla denuncia di vizio
di motivazione, poiché è qui in esame un provvedimento pubblicato
dopo il giorno 11 settembre 2012, resta applicabile ratione
temporis il nuovo testo dell'art. 360, comma primo, n. 5) c.p.c. la
cui riformulazione, disposta dall'art. 54 del d.l. 22 giugno 2012, n.
83, convertito dalla legge 7 agosto 2012, n. 134, secondo le
Sezioni Unite deve essere interpretata, alla luce dei canoni
ermeneutici dettati dall'art. 12 delle preleggi, come riduzione al
"minimo costituzionale" del sindacato di legittimità sulla
motivazione. Pertanto, è denunciabile in cassazione solo l'anomalia
6 di 20

--- Pagina 7 ---

motivazionale che si tramuta in violazione di legge
costituzionalmente rilevante, in quanto attinente all'esistenza della
motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo della sentenza
impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze
processuali. Tale anomalia si esaurisce nella "mancanza assoluta di
motivi sotto l'aspetto materiale e grafico", nella "motivazione
apparente", nel "contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili"
e nella "motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile",
esclusa qualunque rilevanza del semplice difetto di "sufficienza"
della motivazione (Cass. S.U, n. 8053/2014, seguita da Cass. VI -
5, n. 5209/2018).
3.7. Dette anomalie non sono ravvisabili nell’apparato
motivazionale della sentenza impugnata.
3.8. I giudici territoriali hanno costruito il percorso argomentativo
muovendo dal duplice presupposto secondo cui i motivi di appello
ripercorrevano sostanzialmente le questioni già ampiamente
dettagliatamente affrontate nella decisione dei giudici di primo
grado e l’onere di dimostrare l’esistenza del presupposto
impositivo, consistente nella “esterovestizione” spetta
all’Amministrazione finanziaria, per poi richiamare, testualmente, le
ragioni espresse dalla sentenza di primo grado, riportate
integralmente nella parte riepilogativa dello svolgimento del
processo, che assume rilievo ai fini in discorso stante la
condivisione del decisum di primo grado espressa in parte motiva,
e infine per escludere che le allegazioni documentali dell’Agenzia
delle Entrate fossero idonee a comportare l’assolvimento di detto
onere.
3.9. La pronuncia ha poi considerato che la documentazione
prodotta dalla società contribuente fosse, a prescindere dal
mancato assolvimento dell’onere probatorio da parte
dell’Amministrazione, di per sé idonea ad escludere che nel caso di
specie si fosse realizzato il presupposto impositivo, cioè
7 di 20

--- Pagina 8 ---

l’esterovestizione, elencando una serie di elementi ritenuti indicativi
dell’effettività della realtà economica sita in Lussemburgo.
3.10. Tanto evidenziato, la motivazione della sentenza, pur
sintetica ed essenziale, tuttavia regge pienamente ad una
valutazione di legittimità.
4. Con il secondo motivo di ricorso si denuncia, in relazione all'art.
360, primo comma,  n. 3 c.p.c., la violazione e falsa applicazione
degli artt. 73, comma 3 DPR 22.12.1986 n. 917, 4, par. 3
convenzione Italia-Lussemburgo contro le doppie imposizioni resa
esecutiva con L. 14.8.82 n. 747, 2697 e 2729 c.c. Deduce
l’Amministrazione ricorrente che la CTR ha dato rilievo
determinante alla natura reale o fittizia della società
lussemburghese, laddove il punto controverso verteva su dove si
trovasse il luogo in cui venivano effettivamente assunte le scelte
dirigenziali e operative; contesta inoltre l’errata applicazione delle
regole sul riparto dell'onere probatorio.
5. Il motivo, diretto a contestare il presupposto della pronuncia
impugnata, secondo cui oggetto dell’onere della prova incombente
sull’amministrazione, e non soddisfatto, fosse la natura effettiva o
fittizia della holding e, quindi, l’effettività della sede legale
all’estero è infondato.
6. Come ancora di recente questa Corte ha già avuto occasione di
chiarire, per esterovestizione s'intende la fittizia localizzazione della
residenza fiscale di una società all'estero, in particolare in un Paese
con un trattamento fiscale più vantaggioso di quello nazionale, allo
scopo, ovviamente, di sottrarsi al più gravoso regime interno.
6.1. Tuttavia, in tema di "esterovestizione", al fine di accertare se
una società estera controllata da una società italiana abbia la sua
residenza fiscale in Italia, il concetto di "sede dell'amministrazione"
(contrapposto a quello di "sede legale") non può coincidere "sic et
simpliciter" col luogo di svolgimento dell'attività di direzione e
coordinamento esercitata dalla capogruppo (o comunque dalla
8 di 20

--- Pagina 9 ---

controllante), in quanto un effettivo spostamento della sede
dell'amministrazione della consociata presso la controllante
presuppone che quest'ultima assuma il ruolo di vero e proprio
amministratore indiretto della controllata, usurpandone l'impulso
imprenditoriale (Cass. Sez. 5, 19/01/2023, n. 1544; da ultimo v.
Cass. n. 23842 del 25/08/2025; l’orientamento è pienamente
consolidato, v. anche Cass. n. 2021, n. 6476 del 2021; Cass. n.
15424 del 2021; Cass. n. 16697 del 2019; Cass. n. 33234 del
2018; Cass. n. 2869 del 2013).
6.2. A tale riguardo, non può infatti prescindersi dai principi
unionali in tema di libertà di stabilimento, che l’articolo 49 TFUE
attribuisce ai cittadini dell’Unione, e «implica per essi l’accesso alle
attività non subordinate ed il loro esercizio, nonché la costituzione
e la gestione di imprese, alle stesse condizioni previste dalle leggi
dello Stato membro di stabilimento per i propri cittadini. Essa
comprende, conformemente all’articolo 54 TFUE, per le società
costituite a norma delle leggi di uno Stato membro e che abbiano la
sede sociale, l’amministrazione centrale o la sede principale
all’interno dell’Unione, il diritto di svolgere le loro attività nello
Stato membro di cui trattasi mediante una controllata, una
succursale o un’agenzia (sentenza del 7 settembre 2017, Eqiom e
Enka, C-6/16, punto 52 e giurisprudenza citata)» (Corte giust., 20
dicembre 2017, cause riunite C-504/16 e 613/16, Deister Holding
AG e a., punto 86).
6.3. In particolare, secondo Corte giust. 12 settembre 2006,
Cadbury Schweppes e Cadbury Schweppes Overseas, causa C-
196/04, la circostanza che una società sia stata creata in uno Stato
membro per fruire di una legislazione più vantaggiosa non
costituisce per se stessa un abuso di tale libertà (punto 37) ma, per
contro, una misura nazionale che restringe la libertà di stabilimento
è ammessa «se concerne specificamente le costruzioni di puro
artificio finalizzate ad eludere la normativa dello Stato membro
9 di 20

--- Pagina 10 ---

interessato» (punto 51); la Corte di giustizia ha altresì precisato
che, poiché l'obiettivo della libertà di stabilimento è quello di
permettere ad un cittadino di uno Stato membro di creare uno
stabilimento secondario in un altro Stato membro per esercitarvi le
sue attività e di partecipare così, in maniera stabile e continuativa,
alla vita economica di uno Stato membro diverso dal proprio Stato
di origine e di trarne vantaggio (punti 52 e 53), la nozione di
stabilimento implica l'esercizio effettivo di un'attività economica per
una durata di tempo indeterminata, mercé l'insediamento in pianta
stabile in un altro Stato membro, sicché essa presuppone «un
insediamento effettivo della società interessata nello Stato membro
ospite e l'esercizio quivi di un'attività economica reale» (punto 54;
v. anche Corte giust, 25 luglio 1991, causa C-221/89, Factortame e
a., punto 20; Corte giust., 4 ottobre 1991, causa C-246/89,
Commissione/Regno Unito, punto 21); ne discende che una
restrizione alla libertà di stabilimento deve avere «lo scopo
specifico di ostacolare comportamenti consistenti nel creare
costruzioni puramente artificiose, prive di effettività economica e
finalizzate ad eludere la normale imposta sugli utili generati da
attività svolte sul territorio nazionale» (punto 55).
6.4. Tali concetti sono stati ribaditi dalla sentenza della Corte di
giustizia 28 giugno 2007, causa C-73/06, Planzer Luxembourg Sàrl,
la quale, nell'interpretare l'ottava e la tredicesima direttiva in
materia di IVA (direttive del Consiglio, rispettivamente, 6 dicembre
1979, 79/1072/CEE, in tema di rimborso dell'imposta ai soggetti
passivi non residenti all'interno del Paese, e 17 novembre 1986,
86/560/CEE, in tema di rimborso ai soggetti passivi non residenti
nel territorio della Comunità), premesso che, per costante
giurisprudenza, gli interessati non possono avvalersi
fraudolentemente o abusivamente del diritto comunitario (punto
44), ha affermato che ciò accadrebbe se un soggetto passivo
intendesse fruire del sistema di rimborso, alle condizioni enunciate
10 di 20

--- Pagina 11 ---

dalle citate direttive, quando l'indirizzo dell'impresa «non
corrisponde ad alcuna realtà economica» (punto 45), in particolare,
«né alla sede dell'attività economica del soggetto [..], né ad un
centro di attività stabile dal quale quest'ultimo svolge le sue
operazioni» (punto 49). Gli stessi giudici hanno stabilito che la
nozione di sede dell'attività economica, ai sensi dell'art. 1, punto 1,
della tredicesima direttiva n. 86/560/CEE, indica il luogo in cui
vengono adottate le decisioni essenziali concernenti la direzione
generale della società e in cui sono svolte le funzioni di
amministrazione centrale di quest'ultima (punto 60).
6.5. La determinazione del luogo della sede dell'attività economica
di una società implica la presa in considerazione di un complesso di
fattori, al primo posto dei quali figurano la sede statutaria, il luogo
dell'amministrazione centrale, il luogo di riunione dei dirigenti
societari e quello, abitualmente identico, in cui si adotta la politica
generale di tale società. Possono essere presi in considerazione
anche altri elementi, quali il domicilio dei principali dirigenti, il
luogo di riunione delle assemblee generali, di tenuta dei documenti
amministrativi e contabili e di svolgimento della maggior parte
delle attività finanziarie, in particolare bancarie (punto 61).
Di conseguenza un insediamento fittizio, come quello
caratterizzante una società "casella postale" o "schermo", non può
essere definito sede di un'attività economica ai sensi dell'art. 1,
punto 1, della tredicesima direttiva (punto 62).
6.6. Quel che, dunque, deve essere accertato, ai fini della corretta
applicazione della previsione normativa in esame, è l’apparente
localizzazione all’estero di un soggetto. Quel che rileva «non è
accertare la sussistenza o meno di ragioni economiche diverse da
quelle relative alla convenienza fiscale, ma accertare se il
trasferimento in realtà vi è stato o meno, se, cioè, l'operazione sia
meramente artificiosa (wholly artificial arrangement), consistendo
nella creazione di una forma giuridica che non riproduce una
11 di 20

--- Pagina 12 ---

corrispondente e genuina realtà economica» (Cass. n. 2869 del
2013); è quindi necessario accertare che si tratta di costruzioni
puramente artificiose, prive di effettività economica, il cui scopo
essenziale è limitato all'ottenimento di un vantaggio fiscale,
attraverso «la fittizia localizzazione della residenza fiscale di una
società all'estero, in particolare in un Paese con un trattamento
fiscale più vantaggioso di quello nazionale, allo scopo, ovviamente,
di sottrarsi al più gravoso regime nazionale» (Cass. n. 33234 del
2018). La maggior attenzione al dato della “fittizietà”, della
“artificiosità”, dell’assenza di “effettività economica”, rispetto ai
vantaggi economici e fiscali, è coerente con la giurisprudenza
unionale secondo la quale, quando può scegliere tra due
operazioni, il contribuente non è obbligato a preferire quella che
implica il pagamento di maggiori imposte, ma, al contrario, ha il
diritto di scegliere la forma di conduzione degli affari che gli
consenta di ridurre la sua contribuzione fiscale (Corte giust., 17
dicembre 2015, WebMindLicenses kft, causa C419/14, punto 42;
Corte giust., 21 febbraio 2006, Halifax e a., causa C-255/02, punto
73; Corte giust., 21 febbraio 2008, Part Service, causa C-425/06,
punto 47, Corte giust., 22 febbraio 2018, X BV e X NV, cause C-
398/16 e 399/16, punto 49), a meno che consimili meccanismi non
abbiano come risultato l'ottenimento di un vantaggio fiscale la cui
concessione sarebbe contraria all'obiettivo perseguito dalle norme e
da un insieme di elementi oggettivi risulti che lo scopo essenziale
dell'operazione si limiti all'ottenimento di tale vantaggio fiscale
(Corte giust., 17 dicembre 2015, causa C-419/14,
WebMindLicenses Kft), occorrendo, a tal fine, la disamina della
singola operazione (si veda anche Corte giust. 7 settembre 2017,
causa C-6/16, Eqiom SAS ed Enka SA).
6.7. Sul piano interno, la fattispecie è regolata dall'art. 73, comma
3, del d.P.R. n. 917 del 1986, secondo cui «[a]i fini delle imposte
sui redditi si considerano residenti le società e gli enti che per la
12 di 20

--- Pagina 13 ---

maggior parte del periodo di imposta hanno la sede legale o la sede
dell'amministrazione o l'oggetto principale nel territorio dello
Stato». Tra i criteri alternativi e paritetici descritti nell’art. 73,
comma 3, TUIR, viene in rilievo quello della «sede
dell'amministrazione». Questa Corte, a proposito
dell’interpretazione del relativo concetto, ha già avuto modo di
precisare che «la nozione di “sede dell'amministrazione”, in quanto
contrapposta alla “sede legale”, deve ritenersi coincidente con
quella di “sede effettiva” (di matrice civilistica), intesa come il
luogo dove hanno concreto svolgimento le attività amministrative e
di direzione dell'ente e si convocano le assemblee, e cioè il luogo
deputato, o stabilmente utilizzato, per l'accentramento - nei
rapporti interni e con i terzi - degli organi e degli uffici societari in
vista del compimento degli affari e dell'impulso dell'attività
dell'ente» (Cass. n. 7037 del 2004, Cass. n. 6021 del 2009, Cass.
n. 2813 del 2014; Cass. n. 33234 del 2018; Cass. n. Cass. n.
15424 del 2021).
6.8. Si rileva una convergenza con la giurisprudenza comunitaria,
quanto alla nozione e individuazione della “sede effettiva” perché,
come è stato già sottolineato da questa Corte, «sullo stesso
specifico punto, la citata sentenza della Corte di giustizia 28 giugno
2007, Planzer Luxembourg Sàrl, ha statuito che la nozione di sede
dell'attività economica “indica il luogo in cui vengono adottate le
decisioni essenziali concernenti la direzione generale della società e
in cui sono svolte le funzioni di amministrazione centrale di
quest'ultima” (punto 60), e che la determinazione del luogo della
sede dell'attività economica di una società implica “la presa in
considerazione di un complesso di fattori, al primo posto dei quali
figurano la sede statutaria, il luogo dell'amministrazione centrale, il
luogo di riunione dei dirigenti societari e quello, abitualmente
identico, in cui si adotta la politica generale di tale società. Possono
essere presi in considerazione anche altri elementi, quali il domicilio
13 di 20

--- Pagina 14 ---

dei principali dirigenti, il luogo di riunione delle assemblee generali,
di tenuta dei documenti amministrativi e contabili e di svolgimento
della maggior parte delle attività finanziarie, in particolare
bancarie” (punto 61);» (così Cass. n. 15424 del 2021, in
motivazione; nello stesso senso Cass. n. 16697 del 2019, in
motivazione).
Viene altresì in rilievo la tie-breaker rule fissata dall’art. 4, par. 3,
della Convenzione tra la Repubblica italiana e il Granducato del
Lussemburgo in materia di imposte sul reddito e sul patrimonio ed
a prevenire la frode e l'evasione fiscale, firmata a Lussemburgo il 3
giugno 1981, ratificata con legge 14/08/1982, n.747 e in vigore dal
4/02/1983, secondo cui «Quando, in base alle disposizioni del
paragrafo 1, una persona diversa da una persona fisica è residente
di entrambi gli Stati contraenti, si ritiene che essa è residente dello
Stato in cui si trova la sede della sua direzione effettiva». Se il
riferimento alla “direzione” pone l’attenzione sulla “attività direttiva
e amministrativa” il richiamo alla “effettività” impone una
complessiva valutazione delle circostanze fattuali, tra i quali anche
il “luogo ove è esercitata l’attività principale”, che non si
contrappone a quello del place of effective management, ma
contribuisce ad identificare quest’ultimo, come sede di direzione
effettiva (v., sul tema, Cass. n. 1544 del 2023 in motivazione). La
stessa prassi (risoluzione n. 312/E del 5 novembre 2007) aveva
chiarito che per individuare la sede di direzione effettiva di una
società non basta fare riferimento al luogo di svolgimento della
“prevalente attività direttiva e amministrativa”, ma occorre
considerare anche il “luogo ove è esercitata l’attività principale”.
Converge su questa impostazione l’art. 4, par. 3, del Modello
OCSE, come modificato dal 2017, che prevede la combinazione di
diversi fattori, sia formali che sostanziali, tra i quali continua ad
essere menzionato il place of effective management, ma come uno
(non l’unico) dei possibili elementi rilevanti, dovendosi tener conto
14 di 20

--- Pagina 15 ---

anche: del luogo di costituzione (the place where it is incorporated
or otherwise constituted) e di ogni altro fattore rilevante (any other
relevant factors).
6.9. Tirando, quindi, le fila di tali premesse, deve rilevarsi,
conformemente all’orientamento di questa Corte (tra le ultime,
Cass. n. 23842 del 25/08/2025; Cass. n. 1544 del 2023; Cass. n.
15424 del 2021; Cass. n. 16697 del 2019), che ai sensi dell'art. 73,
terzo comma, d.P.R. n. 917 del 1986, la nozione di "sede
dell'amministrazione", contrapposta alla "sede legale", coincide con
quella di “sede effettiva” (di matrice civilistica), intesa come luogo
di concreto svolgimento delle attività amministrative e di direzione
dell'ente e dove si convocano le assemblee, e cioè il luogo
deputato, o stabilmente utilizzato, per l'accentramento - nei
rapporti interni e con i terzi - degli organi e degli uffici societari in
vista del compimento degli affari e dell'impulso dell'attività
dell'ente.
Resta fermo che tale valutazione, nel singolo caso concreto, proprio
perché finalizzata all’accertamento di un dato “effettivo”, non può
non tenere conto anche di quei rilevanti fattori sostanziali (tra i
quali, in ipotesi, lo svolgimento dell’attività principale) che, a fronte
di dati formali relativi alla collocazione geografica del luogo dove si
svolga l’attività amministrativa e di direzione, depongano invece
per l’effettiva riconduzione di quest’ultima ad un diverso contesto
territoriale.
In particolare, la necessità della verifica, nel caso concreto, di un
complesso di dati sostanziali è emersa, in sede penale, a proposito
della società̀ con sede legale estera controllate da società con sede
in Italia, quando si è affermato che non può̀ costituire criterio
esclusivo di accertamento della sede della “direzione effettiva”
l'individuazione del luogo dal quale partono gli impulsi gestionali o
le direttive amministrative, qualora esso s'identifichi con la sede
(legale o amministrativa) della società̀ controllante italiana,
15 di 20

--- Pagina 16 ---

precisando che in tal caso è necessario accertare anche che la
società̀ controllata estera non sia costruzione di puro artificio, ma
corrisponda a un'entità̀ reale che svolge effettivamente la propria
attività̀ in conformità̀ al proprio atto costitutivo o allo statuto (Cass.
pen., 24/10/2014, n. 43809, richiamata da Cass. n. 33234 del
2018, in motivazione), non essendo le società̀ esterovestite, per ciò
soltanto, prive della loro autonomia giuridico-patrimoniale e,
quindi, automaticamente qualificabili come schermi (Cass. pen.
07/11/2018, n. 50151, richiamata da Cass. n. 33234 del 2018):
«Nella sostanza, ai fini di accertare se abbia, o meno, residenza
fiscale in Italia la società estera controllata da società italiana, il
concetto di «sede dell’amministrazione» non può coincidere “sic et
simpliciter” con l’attività di direzione e coordinamento che la
capogruppo, o comunque la controllante, esercita sulla controllata,
adoperando quella prerogativa tipica del controllo societario di cui
all’art. 2359 cod. civ., che si realizza attraverso atti d’indirizzo
strategico ed operativo che connotano lo stato di dipendenza degli
interessi della consociata a vantaggio del gruppo nella sua globalità
o della controllante. Lo spostamento effettivo, presso la
controllante, della sede dell’amministrazione della consociata
presuppone invece, un grado di eterodirezione concreta superiore,
integrando una fattispecie in cui , come si è detto in dottrina, “la
società controllante assume i connotati di un vero e proprio
amministratore indiretto della società controllata”, della quale
usurpa l’impulso imprenditoriale, sottraendole ogni prerogativa
sovrana in ordine alla propri operatività e riducendola a “mero
satellite o dipendenza” (ovvero a struttura non effettiva, rispetto
alla quale pertanto neppure opererebbe, per quanto già rilevato, la
protezione accordata dal diritto comunitario alla libertà di
stabilimento)» (Cass. n. 1544 del 2023).
6.10. L’accertamento contenuto nella sentenza impugnata è
coerente con tali principi.
16 di 20

--- Pagina 17 ---

6.11. La sentenza in discorso è infatti corretta nel non limitare
l’indagine al centro d’impulso delle scelte gestionali, ma ad
estenderlo all’accertamento della sede dell’amministrazione,
secondo criteri che, come detto, non si limitano all’individuazione
della sede della direzione effettiva.
6.12. In ogni caso, non v’è alcuna evidenza del fatto che la
sentenza abbia trascurato di considerare che il fenomeno della
esterovestizione, con conseguente imposizione fiscale della società
interessata secondo la normativa italiana, debba considerarsi
integrato all’accertarsi anche soltanto uno dei seguenti elementi:
sede legale, gestione ordinaria principale o sede amministrativa di
fatto in Italia (art. 73, comma 3, TUIR).
È infatti innegabile che la pronuncia abbia affrontato specificamente
(anche) la questione della sede di direzione effettiva (sede
amministrativa di fatto), come desumibile dall’esplicito riferimento
al luogo di svolgimento delle sedute del Consiglio di
amministrazione, di approvazione dei bilanci e delle delibere
strategiche dell’impresa.
Infine va rilevato come la sentenza applichi correttamente il
principio secondo cui è sull'amministrazione finanziaria che
incombe l'onere di provare che la società estera sia una mera
costruzione artificiosa creata con l'unico scopo di ottenere un
indebito vantaggio fiscale, anzi considerando dimostrato dalla
contribuente l’assenza di benefici fiscali, previa produzione di una
certificazione dell'amministrazione finanziaria lussemburghese,
ragione per cui risulta infondata anche la prospettata violazione
delle norme codicistiche che governano la ripartizione tra le parti
processuali dell’onere della prova.
6.13. In sintesi, si rileva che l’impugnata sentenza si è misurata
con gli elementi sintomatici dell’esterovestizione, come affinati da
questa Suprema Corte di legittimità, in esplicazione delle tre figure
indicate nel terzo comma dell’art. 73 d.P.R. n. 917/1986,
17 di 20

--- Pagina 18 ---

giungendo all’argomentata conclusione che gli indici rivelatori della
reale residenza della società propendono per l’individuazione nel
Lussemburgo: locali, residenza e cittadinanza degli amministratori,
luogo di celebrazione delle assemblee e degli organi collegiali. A
tale conclusione la sentenza in scrutinio è addivenuta all’esito di un
bilanciamento dell’apporto probatorio delle parti che è scevro di
incongruenze logiche oggetto del sindacato di legittimità dov’è
limitata la cognizione di questa Suprema Corte.
6.14. A tale ultimo riguardo, si evidenzia che la sentenza non può
essere censurata per non aver confutato tutte le evidenze
probatorie offerte dalla parte pubblica. Dopo aver ricordato che la
sentenza di primo grado, fatta propria dal collegio d’appello con
autonoma valutazione critica, si è misurata analiticamente con le
principali circostanze addotte a prova dall’Ufficio, è appena il caso
di rammentare che il vizio di violazione di legge, qui proposto,
consiste in un'erronea ricognizione da parte del provvedimento
impugnato della fattispecie astratta recata da una norma di legge
implicando necessariamente un problema interpretativo della
stessa; viceversa, l'allegazione di un'erronea ricognizione della
fattispecie concreta, mediante le risultanze di causa, inerisce alla
tipica valutazione del giudice di merito la cui censura è possibile, in
sede di legittimità, attraverso il vizio di motivazione (tra le tante:
Cass. 11 gennaio 2016 n. 195; Cass. 30 dicembre 2015, n. 26610).
6.15. Come è noto, il ricorso per cassazione conferisce al giudice di
legittimità non il potere di riesaminare il merito dell'intera vicenda
processuale, ma solo la facoltà di controllo, sotto il profilo della
correttezza giuridica e della coerenza logico-formale, delle
argomentazioni svolte dal giudice di merito, al quale spetta, in via
esclusiva, il compito di individuare le fonti del proprio
convincimento, di controllarne l'attendibilità e la concludenza e di
scegliere, tra le complessive risultanze del processo, quelle ritenute
maggiormente idonee a dimostrare la veridicità dei fatti ad essi
18 di 20

--- Pagina 19 ---

sottesi, dando così liberamente la prevalenza all'uno o all'altro dei
mezzi di prova acquisiti, salvo i casi tassativamente previsti dalla
legge (Cass. 4 novembre 2013 n. 24679; Cass. 16 novembre 2011
n. 27197; Cass. 6 aprile 2011 n. 7921; Cass. 21 settembre 2006 n.
20455; Cass. 4 aprile 2006 n. 7846; Cass. 9 settembre 2004 n.
18134; Cass. 7 febbraio 2004 n. 2357). Né il giudice del merito,
che attinga il proprio convincimento da quelle prove che ritenga più
attendibili, è tenuto ad un'esplicita confutazione degli altri elementi
probatori non accolti, anche se allegati dalle parti (ad es.: Cass. 7
gennaio 2009 n. 42; Cass. 17 luglio 2001 n. 9662). Ed infatti, non
ricorre il vizio di mancata pronuncia su una eccezione di merito
sollevata in appello qualora essa, anche se non espressamente
esaminata, risulti incompatibile con la statuizione di accoglimento
della pretesa dell'attore, deponendo per l'implicita pronunzia di
rigetto dell'eccezione medesima, sicché il relativo mancato esame
può farsi valere non già quale omessa pronunzia, e, dunque,
violazione di una norma sul procedimento (art. 112 c.p.c.), bensì
come violazione di legge e difetto di motivazione, in modo da
portare il controllo di legittimità sulla conformità a legge della
decisione implicita e sulla decisività del punto non preso in
considerazione (Cass. III, n. 24953/2020).
7. In conclusione, il ricorso è infondato e dev’essere rigettato. Le
spese seguono la regola della soccombenza e sono liquidate come
in dispositivo.
8. Rilevato che risulta soccombente l’Agenzia delle Entrate,
ammessa alla prenotazione a debito del contributo unificato per
essere amministrazione pubblica difesa dall'Avvocatura Generale
dello Stato, non si applica il D.P.R. n. 30 maggio n. 115, art. 13
comma 1-quater (Cass.  29/01/2016, n. 1778).
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso.
19 di 20

--- Pagina 20 ---

Condanna la ricorrente Agenzia delle entrate alla rifusione, in
favore della società controricorrente, delle spese del giudizio di
legittimità che liquida in euro 10.000,00 per compensi, oltre alle
spese forfettarie nella misura del 15 per cento, agli esborsi,
liquidati in euro 200,00, ed agli accessori di legge.
Così deciso in Roma, il 06/11/2025.
Il Consigliere est.
Gian Paolo Macagno
La Presidente
Roberta Crucitti
20 di 20