======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 19441/2024 R.G. proposto da:
Domenico Di Gioia, rappresentato e difeso dall'avvocato Corrado
Selvanetti
-ricorrente-
Agenzia delle Entrate in persona del legale rappresentante pro tempore,
rappresentato e difeso dall'Avvocatura Generale dello Stato
-resistente-
avverso la sentenza della Corte di Giustizia Tributaria II Grado di Lazio n.
1080/2024 depositata il 16/02/2024.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 14/01/2026 dal
Consigliere Milena Balsamo.
FATTI DI CAUSA
1.Il ricorrente, rag. Domenico Di Gioia, presentava ricorso per decreto
ingiuntivo al Tribunale di Roma (n. R.G.  53970/2012) per ottenere il
pagamento di somme dovute dalla Sig.ra Celestina D'Antoni a seguito di
prestazioni professionali e anticipazioni finanziarie effettuate nel corso

--- Pagina 2 ---

degli anni.  La Sig.ra D'Antoni aveva riconosciuto il debito tramite
dichiarazioni unilaterali e atti notarili, tra cui la costituzione di un'ipoteca
su un immobile di sua proprietà.  Dopo il decesso della Sig.ra D'Antoni, il
creditore proponeva ricorso monitorio nei confronti degli eredi della
defunta, i fratelli Varano, di cui tre opponevano il decreto ingiuntivo. Il
decreto ingiuntivo veniva tassato dall’amministrazione per l’esecutività del
titolo concessa nei confronti di uno degli eredi.
1.1.Il Tribunale di Roma rigettava l'opposizione e confermava il decreto
ingiuntivo.
1.2. L'Agenzia delle Entrate emetteva avvisi di liquidazione per l'imposta
di registro in ordine alla sentenza del Tribunale di Roma, che concedeva
l’esecutività anche nei confronti degli altri eredi, atti impositivi contestati
dal ricorrente per duplicazione e decadenza quinquennale.
1.3.Il rag. Domenico Di Gioia proponeva impugnazione avverso l’avviso di
liquidazione emesso dall’Agenzia delle Entrate, ritenendolo illegittimo,
deducendo l’erroneità della pretesa tributaria con riferimento ai criteri
adottati dall’Ufficio per la determinazione dell’imposta e lamentando il
difetto di motivazione dell’atto impositivo.
1.4.La Commissione Tributaria Provinciale adita respingeva il ricorso,
ritenendo legittimo l’atto impositivo, così come ridotto in corso di causa.
1.5.Avverso tale decisione, il contribuente proponeva appello, ribadendo le
censure già sollevate in primo grado e insistendo sull’erroneità della
decisione impugnata.
1.6.La Commissione Tributaria Regionale confermava la pronuncia di
primo grado, rigettando l’appello, escludendo la  predicata duplicazione
dell’imposta, trattandosi di titoli esecutivi riconosciuti il primo nei confronti
di un erede rimasto inerte, il secondo nei confronti degli altri eredi
opponenti e riteneva l’infondatezza della eccezione di decadenza, atteso
che il decreto ingiuntivo n. 20163/2012 era stato reso esecutivo, nei
confronti degli altri tre eredi,  in data 20 ottobre 2019; confermava la
2

--- Pagina 3 ---

legittimità dell’atto impositivo in relazione alla pronuncia recante
condanna al pagamento di somme, ancorchè il diritto sottostante fosse
esente da imposizione, trattandosi di atto giudiziale per il quale l’imposta
di registro rappresenta il costo per la fruizione del servizio  reso
dall’amministrazione. Aggiungeva, poi, che la ricognizione di debito è,
secondo le S.U., non tassabile ma, in mancanza della produzione della
scrittura, risultava alla Corte precluso il suo esame.
1.7. Per la cassazione di detta sentenza ricorre il contribuente, svolgendo
quattro motivi, illustrati nelle memorie difensive.
1.8. L’amministrazione ha depositato nota per la partecipazione
all’udienza.
MOTIVI DI DIRITTO
1. Il primo motivo di ricorso reca denuncia di violazione dell’art. 11 della
tabella allegata al d.P.R. n. 26 aprile 1982, n. 131, relativa agli atti per i
quali non vi è obbligo di richiedere la registrazione, nonché dell’art. 6 del
medesimo decreto con riguardo alle obbligazioni assunte con gli assegni
bancari.
2.  Il motivo è fondato.
2.1.Gli assegni bancari, in quanto strumenti di pagamento e non atti
negoziali con contenuto patrimoniale autonomo soggetti a
registrazione, non sono soggetti all'imposta di registro ai sensi dell'art. 11
del d.P.R. 131/86 (Testo Unico dell'Imposta di Registro), né in misura
proporzionale né fissa, perché la loro funzione è meramente esecutiva e di
trasferimento di denaro già tassato alla fonte.
2.2.La norma esclude dall’obbligo della registrazione <le cambiali, vaglia
cambiari, assegni bancari e circolari, loro accettazione, girate, avalli,
quietanze ed altre dichiarazioni cambiarie fatte sui medesimi: atti di
protesto cambiario, da chiunque redatti, e conti di ritorno>. L'art. 6 TUR,
di cui la ricorrente lamenta, in uno alla relativa Tabella A, art. 11, la
violazione, prevede che "(s)i ha caso d'uso quando un atto si deposita, per
3

--- Pagina 4 ---

essere acquisito agli atti, presso le cancellerie giudiziarie nell'esplicazione
di attività amministrative o presso le amministrazioni dello Stato o degli
enti pubblici territoriali e i rispettivi organi di controllo, salvo che il
deposito avvenga ai fini dell'adempimento di un'obbligazione delle
suddette amministrazioni, enti o organo ovvero sia obbligatorio per legge
o per regolamento".
2.3.Secondo il disposto dell’art. 22 del menzionato decreto < Se in un atto
sono enunciate disposizioni contenute in atti scritti o contratti verbali non
registrati e posti in essere fra le stesse parti intervenute nell'atto che
contiene la enunciazione, l'imposta si applica anche alle disposizioni
enunciate. Se l'atto enunciato era soggetto a registrazione in termine fisso
è dovuta anche la pena pecuniaria di cui all'art. 69. 2. L'enunciazione di
contratti verbali non soggetti a registrazione in termine fisso non dà luogo
all'applicazione dell'imposta quando gli effetti delle disposizioni enunciate
sono già cessati o cessano in virtù dell'atto che contiene
l'enunciazione.3. Se l'enunciazione di un atto non soggetto a registrazione
in termine fisso è contenuta in uno degli atti dell'autorità giudiziaria
indicati nell'art. 37, l'imposta si applica sulla parte dell'atto enunciato non
ancora eseguita>.
2.4.L’art. 22 del TUR pone il principio in forza del quale, ricorrendo certi
presupposti, ed anche nel caso in cui l'atto enunciante promani
dall'Autorità giudiziaria, la registrazione dell'atto enunciante (cosiddetta
"tassa di sentenza"), comporta la tassazione dell'atto enunciato
(cosiddetta "tassa di titolo").  In altri termini, il prelievo fiscale sulla
condanna contenuta nel titolo esecutivo ottenuto dalla parte creditrice per
il soddisfacimento del proprio diritto non esclude la tassabilità dell'atto
enunciato (da riferire, nella specie, al contratto di fornitura d’opera), ove
esso di per sé integri atto da registrare (Cass. n. 5946/2007; n.
11756/2008; n. 22243/2015; n. 3232516/2019).
4

--- Pagina 5 ---

2.5.Il deposito dei documenti a fini probatori in un procedimento
contenzioso non costituisce caso d'uso in relazione al d.P.R. n.
131/1986, art. 6  e  la cambiale, per la quale è escluso l’onere della
registrazione,  è soggetta ad imposta di registro in misura fissa (Euro
200,00) solo in caso d'uso.
2.6.La nozione di caso d'uso, pertanto, con riferimento all'art. 6 TUR
prevede che esso si verifichi quando un atto venga depositato, per essere
acquisito agli atti, presso le cancellerie giudiziarie nell'esplicazione di
attività amministrative o presso le amministrazioni dello Stato o degli enti
pubblici territoriali e i rispettivi organi di controllo, salvo che il deposito
avvenga ai fini dell'adempimento di un'obbligazione delle suddette
amministrazioni, enti o organo ovvero sia obbligatorio per legge o per
regolamento e, pertanto, non rientra nelle ipotesi elencate il deposito a
meri fini probatori, il quale ricorrerebbe nel caso di deposito dell'atto
presso le cancellerie giudiziarie nell'esplicazione di attività amministrative.
Una tale conclusione, d'altronde, è coerente con la tutela del diritto di
difesa ex art. 24 Costituzione, giacché altrimenti tale diritto fondamentale
potrebbe subire una compressione in virtù della imposizione fiscale
derivante dall'applicazione dell'imposta di registro sul deposito dell'atto
funzionale al conseguimento per l'interessato di fini giuridici ed operativi (
S.U. n. 7682/2023).
3. La seconda censura, proposta ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3,
c.p.c., denuncia violazione degli artt. 20, 22 e  37 d.P.R. n. 131/1986, con
riferimento alle dichiarazioni unilaterali di debito sottoscritte dalla
debitrice. Si assume che sulla base della sentenza della Corte d’appello
prodotta solo con il ricorso per cassazione – che non incontrerebbe il
divieto di cui all’art. n. 372 c.p.c. in quanto volta a sostenere
l’ammissibilità del motivo -  e delle difese delle parti risulta incontroversa
la natura ricognitiva delle due scritture private enunciate nel ricorso per
decreto ingiuntivo.
5

--- Pagina 6 ---

4.  Il terzo motivo, proposto ai sensi dell’art. 115 c.p.c. e dell’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c., deduce violazione degli artt. 6, 22 e 54 d.P.R. n.
131/1986, per l’assenza del caso d’uso di tutte le dichiarazioni di debito
sottoscritte dalla debitrice e prodotte dal creditore con il ricorso monitorio,
nonché dell’art. 4,  parte II Tariffa allagata al predetto decreto, nonché
dell’art. 2909 c.c.; per avere la Corte distrettuale errato nel non
considerare che la natura ricognitiva del debito  era circostanza
incontestata tra le parti. Del resto, si afferma, la sentenza di primo grado
aveva accolto le difese dell’Agenzia che aveva chiesto applicarsi la
riduzione dell’aliquota in considerazione della natura meramente
ricognitiva delle scritture, capo della sentenza che non era stato
impugnato dall’amministrazione e sul quale è caduto il giudicato interno.
5.   Il quarto mezzo di ricorso, introdotto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 5, c.p.c., deduce la violazione degli artt. 22 e 37 d.P.R. n.
131/1986, nonché dell’art. 1292 c.c., in relazione alla dedotta duplicazione
dell’imposta di registro e alla eccepita decadenza dal potere impositivo. Si
assume che la tassazione relativa al decreto ingiuntivo emesso a carico
del coerede Rodolfo Varano concerneva anche l'unica parte solidale delle
varie obbligazioni dedotte dal creditore per l'ammontare di euro
25.822,85. L'unica scrittura da cui nasce l'obbligazione solidale non può
essere sottoposta a registrazione tante volte quanti sono i soggetti
obbligati ma può essere assoggettata a tassazione una sola volta in virtù
del principio secondo cui il creditore ha diritto di pretendere il pagamento
dell'intero credito nei confronti di tutti i debitori solidali, ma una sola volta
in quanto diversamente configurerebbe una condotta contraria a buona
fede con abuso del processo. Del resto, si afferma, alla stregua della
norma codicistica citata in rubrica, dovendosi tassare la prestazione e non
il numero dei debitori, una volta pagata la tassa di registro per il
documento rappresentante l'obbligazione, nessun'altra tassazione può
essere pretesa dall'erario.
6

--- Pagina 7 ---

In conclusione, l'obbligazione solidale sopra citata era già stata
assoggettata a registrazione presso l'agenzia delle entrate in quanto
consacrata nella scrittura notarile dell'anno 2000 che aveva dato luogo
all'iscrizione ipotecaria in danno della signora Celestina D'Antoni. Analoghe
considerazioni – ad avviso del ricorrente – devono essere svolte per tutte
le altre dichiarazioni unilaterali di debito assoggettate a tassazione in
occasione dell'avviso di liquidazione del 2016.
Si assume che la somma di euro 32.533,33 era stata addebitata al solo
Rodolfo Varano in occasione della registrazione del 2016 e che in
occasione della liquidazione dell'imposta del 2016, l'ufficio erariale aveva
inteso sottoporre a registrazione le scritture poste a base del ricorso
monitorio anche se assoggettate solo pro quota ad uno specifico creditore.
Il contribuente insiste, inoltre, nell’eccezione di decadenza quinquennale
dell’Erario ai sensi dell’art. 76 TUR, secondo cui <L'imposta sugli atti
soggetti a registrazione ai sensi dell'art. 5 non presentati per la
registrazione deve essere richiesta, a pena di decadenza, nel termine di
cinque anni dal giorno in cui, a norma degli articolo 13 e 14, avrebbe
dovuto essere richiesta la registrazione o, a norma dell'art. 15, lettere c),
d) ed e), si è verificato il fatto che legittima la registrazione d'ufficio. Nello
stesso termine, decorrente dal giorno in cui avrebbero dovuto essere
presentate, deve essere richiesta l'imposta dovuta in base alle denunce
prescritte all'art. 19.>. Pertanto, poiché il decreto ingiuntivo è stato
registrato il 28 ottobre 2012, la notifica dell’avviso di liquidazione risulta
tardivo.
6. La seconda e la terza censura vanno congiuntamente esaminate in
quanto intimamente connesse. Esse sono fondate per quanto di ragione.
6.1. Emerge dalla sentenza di prime cure che  <una scrittura privata>
posta a base del ricorso monitorio è stata qualificata dai giudici di
prossimità come ricognizione del debito alla quale è stata applicata
l’aliquota ridotta dell’1% ai fini dell’imposta di registro.
7

--- Pagina 8 ---

6.2. Detta interpretazione dell’atto non risulta essere stata oggetto di
impugnazione da parte dell’Erario che, anzi, ha confermato nel giudizio di
appello (e già prima nell’avviso) trattarsi di una scrittura di riconoscimento
di debito.
6.3.È espressione di principio consolidato la statuizione secondo cui la
ricognizione di debito, al pari della promessa di pagamento, non
costituisce autonoma fonte di obbligazione, ma determina un’astrazione
meramente processuale della causa debendi, comportante una semplice
relevatio ab onere probandi, per la quale il destinatario della ricognizione
di debito è dispensato dall’onere di provare l’esistenza del rapporto
fondamentale (cfr., più di recente, Cass. sez. 1, ord. 25 gennaio 2022, n.
2091; Cass. sez. 3, 2020, n. 24451; Cass. sez. 1, 20 dicembre 2016, n.
26334), il quale ultimo si presume pertanto fino a prova contraria.
6.4. Per quanto concerne gli atti ricognitivi, con riferimento alla fattispecie
oggetto del presente giudizio, ove l’atto di riconoscimento del debito - che
fa espressamente riferimento al rapporto fondamentale sottostante -  è
propriamente un atto meramente ricognitivo, come tale atto giuridico in
senso stretto, dal quale, dunque, non scaturisce alcun effetto reale o
obbligatorio, l’obbligazione riferita al rapporto fondamentale essendo a
monte, né potendo ad esso ricondursi un autonomo rilievo patrimoniale,
derivandone solo l’agevolazione per il creditore sul piano dell’onere della
prova, che, operando pertanto sul piano dell’astrazione processuale, non
può qualificarsi come effetto “dichiarativo” dell’atto di riconoscimento
(S.U. n. 7682/2023).
6.5. Giova premettere che, ai sensi dell'art. 1 TUR, l'imposta di registro si
applica, nella misura indicata nella tariffa allegata al detto testo unico, agli
atti soggetti a registrazione e a quelli volontariamente presentati per la
registrazione.
6.6. La succitata tariffa è suddivisa in due parti. L'art. 5 TUR, nella
formulazione applicabile ratione temporis, prevede al comma 1 che sono
8

--- Pagina 9 ---

soggetti a registrazione in termine fisso gli atti indicati nella parte prima
della tariffa e in caso d'uso quelli indicati nella parte seconda. Il comma 2,
per quanto qui utile riportare, stabilisce che "(l)e scritture private non
autenticate sono soggette a registrazione in caso d'uso se tutte le
disposizioni in esse contemplate sono relative ad imposizioni soggette
all'imposta sul valore aggiunto". L'art. 6 TUR, prevede che <(s)i ha caso
d'uso quando un atto si deposita, per essere acquisito agli atti, presso le
cancellerie giudiziarie nell'esplicazione di attività amministrative o presso
le amministrazioni dello Stato o degli enti pubblici territoriali e i rispettivi
organi di controllo, salvo che il deposito avvenga ai fini dell'adempimento
di un'obbligazione delle suddette amministrazioni, enti o organo ovvero sia
obbligatorio per legge o per regolamento>.
6.7.Ciò posto, secondo la giurisprudenza della Corte, l'enunciazione  della
scrittura non costituisce "caso d'uso" (cfr., tra le molte, Cass. sez. 5, ord.
int. 6 aprile 2022, n. 11118; Cass. sez. 6-5, ord. 29 marzo 2021, n. 8869;
Cass. sez. 5, 30 ottobre 2015, n. 22243; Cass. sez. 5, 14 marzo 2007, n.
5946); perchè ne derivi il "caso d'uso", deve avvenire, per quanto qui
rileva, "presso le cancellerie giudiziarie nell'esplicazione di attività
amministrative", e non deve essere oggetto di un obbligo.
6.8. Nel caso di specie, il deposito della scrittura privata di cui si discute,
prodotta nella cancelleria del giudice civile in sede di procedimento
contenzioso, certamente non può integrare, alla stregua di quanto sopra
osservato, "caso d'uso", presupponendo l'art. 6 TUR, come detto, che il
deposito dell'atto debba avvenire presso le cancellerie giudiziarie
nell'esplicazione di attività amministrative. Ciò, d'altronde, oltre che
conforme al tenore letterale della norma richiamata, è in linea con la
necessità di assicurare che la tutela del diritto di difesa, garantita dalla
Cost., art. 24, possa dispiegarsi pienamente, senza che essa possa
risultare ostacolata dall'imposizione fiscale derivante dall'applicazione
dell'imposta di registro sul deposito dell'atto funzionale al conseguimento
9

--- Pagina 10 ---

per l'interessato di fini giuridici ed operativi (S.U. 16 marzo 2023, n.
7682).
6.9.Va premesso che altro è l'imposizione sul decreto ingiuntivo
provvisoriamente esecutivo emesso, che l'art. 37 TUR assoggetta ad
imposta proporzionale nella misura del 3%, salvo conguaglio in base a
successiva sentenza passata in giudicato, altro è l'imposizione cui debba,
ricorrendone le condizioni, essere assoggettata eventualmente la
ricognizione di debito allegata alla relativa domanda giudiziale.
6.10. Su tale ultimo aspetto il contrasto giurisprudenziale rilevato
dall’ordinanza interlocutoria n. n. 33313/21,  risente certamente della
mancata espressa previsione, da parte del d.P.R. n. 131/1986, del
trattamento fiscale ai fini dell'imposta di registro della ricognizione di
debito, laddove il già citato R.D. 30 dicembre 1923, n. 3269, all'art. 8
della Tariffa, allegato A, come modificato dalla l. 4 aprile 1953, n. 261,
assoggettava la ricognizione di debito all'aliquota proporzionale dell'1,5%.
6.11.Le citate Sezioni Unite hanno affermato il principio secondo il quale
alla ricognizione di debito, avendo essa natura meramente dichiarativa e,
come tale, non apportando alcuna modificazione nè rispetto alla sfera
patrimoniale del debitore che la sottoscrive, nè a quella del creditore che
la riceve, limitandosi a confermare un'obbligazione già esistente (cfr., già,
Cass. sez. 5, 19 gennaio 2009, n. 1132), deve attribuirsi natura di mera
dichiarazione di scienza, rispetto alla quale non sarebbe applicabile,
quindi, nè l'art. 9, parte prima, della tariffa, nè l'art. 3, parte prima della
tariffa, ma l'art. 4, parte II, della Tariffa, secondo cui, sono assoggettate,
in caso d'uso, ad imposta di registro in misura fissa, per quanto qui rileva,
le scritture private non autenticate non aventi per oggetto prestazioni a
contenuto patrimoniale (cfr. Cass. sez. 5, 2021, n. 15268; Cass. sez. 5,
11 gennaio 2018, n. 481), con la conseguenza che, nella fattispecie in
esame, la scrittura privata non autenticata di mero riconoscimento di
debito debba essere ricondotta, ai fini dell'imposta di registro, all'art. 4,
10

--- Pagina 11 ---

Parte II della Tariffa, che assoggetta, solo  in caso d'uso, le scritture
private non autenticate non aventi per oggetto prestazioni a contenuto
patrimoniale ad imposta fissa (attualmente nell'importo di Euro 200,00).
7.L’ultimo mezzo non supera il vaglio di ammissibilità.
7.1.Si censura quale omesso esame di un fatto controverso e decisivo ex
art. 360, primo comma, n. 5, cpc la predicata errata statuizione sui motivi
di appello concernenti la duplicazione di imposta e l’infondatezza
dell’eccezione di decadenza dal potere impositivo, sui quali la Corte
regionale ha motivatamente argomentato.
7.2. Ebbene, per risultare rilevante, l'omesso esame di un fatto decisivo
sotto l’intitolazione di cui al n. 5 dell’art. 360, primo comma, c.p.c. deve
consistere in un difetto di attività del giudice di merito che si verifica
soltanto se vi sia traccia evidente (Cass. 22 marzo 2007, n. 7065; Cass. 8
giugno 2007, n. 13426; Cass. 9 agosto 2007, n. 17477; Cass. 8 giugno
2009, n. 13157; Cass. n.2961/2025) che egli abbia trascurato non già la
deduzione o l'argomentazione che la parte ritiene rilevante per la sua tesi,
bensì una circostanza obiettiva acquisita alla causa mediante prova scritta
od orale, idonea di per sé, qualora fosse stata presa in considerazione, a
condurre con giudizio di certezza e non di mera probabilità ad una
decisione diversa da quella adottata (Cass. 3 febbraio 2000, n. 1203;
Cass. 23 dicembre 2003, n. 19679). Sostituito al “punto” il “fatto”
decisivo, secondo la nota evoluzione normativa che ha avuto l’art. 360,
primo comma, n. 5 c.p.c., l’omesso esame cui si riferisce detta norma non
si identifica con l’argomentazione della parte la quale, svolgendo le proprie
tesi difensive, non fa che manifestare il proprio pensiero sulle
conseguenze derivanti da un certo fatto o da una determinata situazione
giuridica. Pertanto, tutte le considerazioni in merito alla eventuale
incidenza degli oneri di urbanizzazione e dei costi di infrastrutture sul
valore venale in comune commercio dell’area, eccedono ad evidenza la
funzione cui è deputato il giudizio di legittimità.
11

--- Pagina 12 ---

7.3.Come dianzi illustrato, l'omesso esame di un fatto decisivo previsto
dall'art.360, primo comma, n.5 c.p.c. è costituito dal quel difetto di
attività del giudice del merito che si verifica tutte le volte in cui egli abbia
trascurato una circostanza obiettiva acquisita alla causa idonea di per sé,
qualora fosse stata presa in considerazione a condurre con certezza ad
una decisione diversa da quella adottata, e ad integrare il predetto difetto
occorre, pertanto, non solo che il fatto sia stato totalmente trascurato dal
giudice ma anche che il fatto in questione per la sua diretta inerenza al
rapporto in contestazione sia dotato di una intrinseca valenza tale da non
potere essere escluso dal novero delle emergenze processuali decisive per
una corretta soluzione della lite.
7.4.Nel caso in esame, invece, si addebita al decidente di aver male
interpretato il disposto dell’art. 76 TUR e di non aver considerato
l’allegazione secondo cui il contribuente aveva già subito la tassazione con
la registrazione del decreto ingiuntivo divenuto esecutivo nei confronti di
un coerede, il che comunque risulta escluso dalla  esaustiva  motivazione
sulla questione offerta dai giudici di seconde cure e di aver erroneamente
calcolato il dies a quo da cui decorre il termine quinquennale di
decadenza, ma non mediante il vizio della violazione di legge, ma quale
omesso esame di un fatto decisivo non meglio individuato, avendo, al
contrario, la Corte d’appello individuato esattamente e correttamente nella
data di registrazione della sentenza la decorrenza del termine di
decadenza previsto dalla menzionata norma.
8. Segue l’accoglimento dei primi tre motivi di ricorso, dichiarato
inammissibile l’ultimo; va cassata la sentenza impugnata e la controversia
va rinviata alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della
Campania, in diversa composizione, al fine di rideterminare il quantum
della pretesa erariale.
P.Q.M.
12

--- Pagina 13 ---

Accoglie i primi tre motivi di ricorso, dichiarato inammissibile l’ultimo;
cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Campania, in diversa composizione, anche per la
liquidazione delle spese del presente giudizio.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione Tributaria
della Corte di Cassazione del 14 gennaio 2026 .
Il Presidente
Giacomo Maria Stalla
13