======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: error in procedendo - giudizio restitutorio – dic- tum Cassazione – effetti – processo tributario
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 17189/2021 R.G. proposto da
SGARRA GIORGIO, rappresentato e difeso dall’Avv. Luigi Manzi (P.E.C.:
sgarragiorgio@ordineavvocatiroma.org) e dall’Avv. Cesare Glendi
(P.E.C.: cesarefederico.glendi@ordineavvgenova.it) elettivamente do-
miciliato presso lo studio del primo in Roma, via Federico Confalonieri
n.5;
– ricorrente –

--- Pagina 2 ---

contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, rap-
presentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato, con domicilio
eletto in Roma, via Dei Portoghesi, n. 12;
– controricorrente –
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale della Li-
guria n. 732/4/2020, depositata in data 15/12/2020 e non notificata.
Udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 17 ottobre 2025
dal consigliere Pierpaolo Gori.
Rilevato che:
1. La sentenza della Commissione Tributaria Regionale della Liguria n.
732/4/2020 riuniva e rigettava gli appelli proposti da Giorgio Sgarra
contro le sentenze nn. 44/12/2012 e 675/4/2018 della Commissione
Tributaria Provinciale di Genova.
2. La prima decisione derivava dalla originaria impugnazione da parte
del contribuente della cartella di pagamento n. -527 per IVA, sanzioni
e interessi emessa in data 15.7.2011 che, dopo la sentenza della CTP
n.44/12/2012 di accoglimento, e la sua riforma da parte di una deci-
sione di secondo grado, originava la sentenza della Corte di cassazione
n.23011/2016 con rinvio al giudice d’appello.
3. La seconda decisione, riunita alla prima con la sentenza qui impu-
gnata, derivava dalla originaria impugnazione da parte del contri-
buente della cartella di pagamento n. -942, notificata in data
17.10.2012 a Giorgio Sgarra quale ex accomandatario della estinta so-
cietà Tecnobyte S.a.s., e veniva emessa per IVA, interessi e sanzioni
sulla base di due avvisi di accertamento relativi agli anni di imposta
1997 e 1998, divenuti definitivi a seguito delle sentenze della Corte
2

--- Pagina 3 ---

nn.15255 e 15755/2010 di rigetto dei rispettivi ricorsi per cassazione.
A seguito della decisione di primo grado e poi di appello, la Corte, con
sentenza n. 23012/2016, dichiarava la nullità del giudizio per ritenuta
violazione del litisconsorzio necessario, con rinvio al giudice di primo
grado. La sentenza della CTP n. 675/4/2018, integrato il contradditto-
rio nei confronti degli ex soci della società, respingeva il ricorso, deci-
sione confermata dalla CTR.
4. Avverso tale sentenza del giudice di secondo grado il contribuente
ha proposto ricorso per cassazione, affidato a quattro motivi, che illu-
stra con memoria ex art.380-bis.1. cod. proc. civ., cui replica l’Agenzia
delle entrate con controricorso.
Considerato che:
1. Con il primo motivo di ricorso si prospetta, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 4, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione degli
artt. 1, comma 2, 15, 29, comma 2, 36, comma 1, n.4, 46, comma 1,
61 e 63 d.lgs. n.546/1992 nonché degli artt.91, 100, 112, 132, comma
1, n.4), 274, 359, 394 cod. proc. civ. con riferimento alla statuizione
del giudice d’appello relativamente alla cartella di pagamento n. -527
e relativa iscrizione a ruolo.
2. La censura è fondata. La doglianza lamenta l’inadempimento del
contenuto rescindente fissato dalla sentenza della Cassazione n.
23011/16, con cui è stato chiesto al giudice del rinvio di accertare se
la cartella n. -527 fosse stata notificata a Giorgio Sgarra nella qualità
di liquidatore della società o di accomandatario, poiché solo nel primo
caso sarebbe stata effettuata a soggetto inesistente in quanto estinto.
Inoltre, si legge a pag.14 del ricorso che la CTR ha pronunciato nel
merito anziché decidere in conformità a quanto richiesto concorde-
3

--- Pagina 4 ---

mente dalle parti dando atto della cessazione della materia del conten-
dere relativamente al procedimento RGA n. 858/2017 e non ha prov-
veduto sulle spese.
Il giudice non ha compiuto il suddetto accertamento e dalla lettura del
controricorso – ma la circostanza è incontestata – emerge anche che
la cartella è stata già sgravata dall’Amministrazione finanziaria succes-
sivamente al primo grado. Quindi, ai fini della dichiarazione di cessa-
zione parziale della materia del contendere, non sussiste un apprezza-
bile interesse ex art.100 cod. proc. civ. di parte ricorrente, che nondi-
meno ha interesse alla regolamentazione delle spese processuali, da
effettuarsi in sede di rinvio alla stregua della soccombenza virtuale.
3. Con il secondo motivo la ricorrente deduce, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 4, cod. proc. civ., la violazione degli artt. 14, 29, comma
2, 61 d.lgs. n.546/1992, 102, 331, 394 cod. proc. civ. con riferimento
alla statuizione del giudice d’appello relativa alla cartella di pagamento
n. -942 e connesse iscrizioni a ruolo, per mancata integrazione del con-
traddittorio in secondo grado nei confronti di due ex soci della società
estinta, adempimento compiuto in primo grado dal giudice a seguito di
espresso dictum della sentenza Cass. n. 23012/16.
3.1. L’Agenzia eccepisce in controricorso che le cause tra ex soci sono
scindibili, con conseguente assenza di litisconsorzio nel giudizio d’ap-
pello.
4. Il motivo è fondato.
In linea generale, la Corte osserva come sia pacifico, per constante
interpretazione di legittimità, il principio secondo cui l'obbligatorietà
dell'integrazione del contraddittorio nella fase dell'impugnazione, al
fine di evitare giudicati contrastanti nella stessa materia e tra soggetti
già parti del giudizio, sorge non solo quando la sentenza di primo grado
4

--- Pagina 5 ---

sia stata pronunciata nei confronti di tutte le parti tra le quali esiste
litisconsorzio necessario sostanziale e l'impugnazione non sia stata
proposta nei confronti di tutte, ma anche nel caso del cosiddetto liti-
sconsorzio necessario processuale, quando l'impugnazione non risulti
proposta nei confronti di tutti i partecipanti al giudizio di primo grado,
sebbene non legati tra loro da un rapporto di litisconsorzio necessario,
sempre che si tratti di cause inscindibili o tra loro dipendenti (art. 331
сod. рroc. сiv.), nel qual caso la necessità del litisconsorzio in sede di
impugnazione è imposta dal solo fatto che tutte le parti sono state
presenti nel giudizio di primo grado.
4.1. L'art. 331 cod. proc. civ. disciplina il litisconsorzio nelle fasi di gra-
vame, in presenza di cause inscindibili e di cause tra loro dipendenti e
si applica qualora l'impugnazione non sia stata proposta nei confronti
di tutte le parti processuali presenti nel giudizio di primo grado. Tale
norma consente al giudice d'appello di ordinare l'integrazione del con-
traddittorio, fissando un termine perentorio per l'effettuazione della
notifica, con l’ulteriore corollario che, in caso di ottemperanza dell'or-
dine, essendo sanato il vizio con efficacia retroattiva, il giudizio prose-
guirà normalmente. Al contrario, in difetto di ottemperanza all’ordine
del contraddittorio, l'appello sarà dichiarato inammissibile.
L’art. 332 cod. proc. civ., di contro, regola l’ipotesi di litisconsorzio nelle
cause scindibili, quando ancora una volta l’atto di appello non viene
proposto nei confronti di tutte le parti presenti nel giudizio di primo
grado. In questo caso, la notifica dell'atto di impugnazione, ordinata
dal giudice, può avvenire, sempre in un termine perentorio, nei con-
fronti delle parti per le quali non sia preclusa o esclusa l'impugnazione
per decorrenza del termine o per acquiescenza e lo stesso art. 332 cod.
proc. civ. prevede che, qualora le parti interessate non provvedano ad
effettuare detta notifica, il processo rimarrà sospeso fino al momento
5

--- Pagina 6 ---

in cui non siano decorsi i termini per impugnare e, una volta decorsi, il
processo proseguirà il suo svolgimento.
4.2. Sulla questione dell’individuazione delle cause inscindibili (ricon-
ducibili al litisconsorzio necessario) e di quelle scindibili (riconducibili al
litisconsorzio facoltativo), autorevole dottrina ha ritenuto che l’inscin-
dibilità in sede di impugnazione non ricorra solo quando la necessità
del litisconsorzio discende da ragioni di tipo sostanziale, ma anche
quando discende da ragioni di tipo processuale e ciò succede in ragione
di eventi sopravvenuti nel corso del giudizio di primo grado.
Ciò accade quando: a) ad una delle parti siano succedute più persone;
b) un terzo sia stato chiamato a partecipare al giudizio per ordine del
giudice o su istanza di parte; c) altre parti, portatrici di una posizione
non scindibile con la posizione delle parti originarie, siano intervenute
nel processo.
Le cause dipendenti, poi, sono quelle legate dal vincolo della pregiudi-
zialità, tale per cui la decisione dell'impugnazione del rapporto princi-
pale condiziona, influenza e pregiudica quella sul rapporto dipendente.
Le cause scindibili sono invece state individuate in quelle in cui il cu-
mulo in primo grado sia stato determinato da una connessione ogget-
tiva (in assenza, tuttavia, di un rapporto di dipendenza), ovvero, in
presenza di una pluralità di rapporti giuridici distinti e separabili, auto-
nomi, ma cumulati, in primo grado, in un unico giudizio. Più in partico-
lare, con riferimento alla figura della connessione tra cause è stato
precisato che nel caso di connessione per identità di titolo, ovvero per
identità di causa petendi, la causa è scindibile.
4.3. La giurisprudenza di questa Corte ha quindi ritenuto applicabile al
processo tributario di secondo grado gli stessi principi che regolano nel
processo civile le cause inscindibili e quelle scindibili.
6

--- Pagina 7 ---

Orbene, con ordinanza della Sezione 5 n. 6204/2023 è stata rimessa
alle Sezioni Unite la questione se l'art. 53, comma 2, del decreto legi-
slativo n. 546 del 1992, impone all'appellante principale nel giudizio
tributario di notificare l'impugnazione a tutti i soggetti che erano stati
parte nel giudizio di primo grado, determinando quindi un'ipotesi nor-
mativa di litisconsorzio necessario di natura processuale, prescindendo
o meno dalla distinzione tra cause scindibili e inscindibili, come indivi-
duata dagli artt.331 e 332 cod. proc. civ..
Le Sezioni Unite di questa Corte (30 aprile 2024 n. 11676), in esito alla
specifica rimessione della menzionata questione di diritto, hanno affer-
mato il principio secondo il quale nel processo tributario, in tema di
giudizio con pluralità di parti, l’art. 53, comma 2, del d.lgs. 31 dicembre
1992, n. 546, laddove prevede la sua proposizione nei confronti di tutte
le parti che hanno partecipato al giudizio di primo grado, non fa venir
meno la distinzione tra cause inscindibili, dipendenti e scindibili, così
come delineata dalle regole processual-civilistiche. Pertanto, nei limiti
del rispetto delle regole prescritte dagli artt. 331 e 332, cod. proc. civ.,
applicabili al processo tributario, non vi è un obbligo di integrare il con-
traddittorio nei confronti delle parti, pur presenti nel giudizio di primo
grado, il cui interesse alla partecipazione al grado d’appello, per cause
scindibili, sia venuto meno.
7

--- Pagina 8 ---

n. 11676/2024 (Marco De Ferrari
e Alessia Minardi) della estinta società di persone (Tecno Byte S.a.s.)
controversia, originata dall’impugnazione della cartella di
pagamento n. -942 e vertente in materia di riscossione e solo per im-
posta armonizzata (IVA), interdipendenti e le cause
sono perciò scindibili, come effettivamente sostiene l’Agenzia.
5. Tuttavia, deve tenersi conto del principio di diritto fissato dalla Corte
con la sentenza n. 23012/16 la quale, prima del consolidamento di tale
interpretazione, ha cassato con rinvio al primo grado per violazione del
litisconsorzio.
5.1. Ai sensi dell’art. 383 cod. proc. civ., si distinguono più tipi di rinvio,
innanzitutto quello proprio, o prosecutorio, di cui all’art. 383, primo
comma, cod. proc. civ., quando è disposto per errores in iudicando, e
di rinvio restitutorio, di cui al terzo comma della citata disposizione.
La prima tipologia di rinvio consente al giudice di merito di adottare
una nuova decisione sulla base del principio di diritto enunciato dalla
Corte. Il giudice di rinvio è vincolato al principio di diritto affermato
dalla Corte in relazione ai punti decisivi non congruamente valutati
dalla sentenza cassata. Pertanto, il giudice del rinvio non può rimet-
terne in discussione il carattere di decisività, ma conserva il potere di
procedere ad una nuova valutazione dei fatti già acquisiti e di quegli
altri la cui acquisizione si renda necessaria in relazione alle direttive
8

--- Pagina 9 ---

espresse dalla sentenza di annullamento. Ne consegue che, anche a
seguito di annullamento con rinvio, onde dare applicazione al principio
di diritto affermato dalla Cassazione, il giudice di rinvio deve esaminare
tutte le circostanze risultanti dagli atti ritualmente acquisiti al fascicolo
procedimentale, dando così rilievo ad elementi di fatto ulteriori rispetto
a quelli indicati nella sentenza di annullamento come astrattamente
idonei a connotare il fatto (cfr. Cass. n. 3150/2024; Cass. n.
26949/2020; Cass. Sez. U. n. 17779/2013).
5.2. Così, è stato affermato che la pronuncia di Cassazione per error in
iudicando, con enunciazione del principio di diritto cui il giudice di rinvio
deve uniformarsi, non vincola il giudice medesimo in ordine alle circo-
stanze che siano meramente ipotizzate, in via narrativa, da detta enun-
ciazione, atteso che una preclusione al riesame si verifica solo con ri-
guardo ai fatti che quel principio presupponga come pacifici o già ac-
certati in sede di merito (v. Cass. n. 2660 del 1989). Il giudice del
rinvio è vincolato al principio di diritto stabilito, e, in relazione ai punti
decisivi e non congruamente valutati della sentenza cassata, non può
rimetterne in discussione il carattere di decisività. Nondimeno, l’inter-
pretazione giurisprudenziale (v. Cass. n. 18087 del 2007; Cass. n.
9690 del 2003) gli riconosce il potere di procedere ad una nuova valu-
tazione dei fatti già acquisiti e di quegli altri la cui acquisizione si renda
necessaria in relazione alle direttive espresse dalla sentenza della Corte
di Cassazione, la cui portata vincolante è limitata all'enunciazione della
corretta interpretazione della norma di legge, e non si estende alla
sussunzione della norma stessa della fattispecie concreta, essendo tale
fase del procedimento logico compresa nell'ambito del libero riesame
affidato alla nuova autorità giurisdizionale.
5.3. Per concorde interpretazione, sia dottrinale che giurisprudenziale
(cfr. ad es. Cass. n.17240/2023, conforme a Cass. n. 448/2020; Cass.
n. 27337/ 2019; Cass. n.17790/2014 Cass. n.6707/2004), i limiti dei
9

--- Pagina 10 ---

poteri attribuiti al giudice di rinvio sono inoltre diversi a seconda che la
sentenza di annullamento abbia accolto il ricorso per violazione o falsa
applicazione di norme di diritto, ovvero per vizi di motivazione in ordine
a punti decisivi della controversia o, ancora, per l'una e per l'altra ra-
gione. Nella prima ipotesi, il giudice di rinvio è tenuto soltanto ad uni-
formarsi, ai sensi dell'art. 384, comma 1, cod. proc. civ., al principio di
diritto enunciato dalla sentenza di cassazione, senza possibilità di mo-
dificare l'accertamento e la valutazione dei fatti acquisiti al processo.
Nella seconda ipotesi, il giudice non solo può valutare liberamente i
fatti già accertati, ma può anche indagare su altri fatti, ai fini di un
apprezzamento complessivo in relazione alla pronuncia da emettere in
sostituzione di quella cassata, tenendo conto, peraltro, delle preclusioni
e decadenze già verificatesi.
Nella terza ipotesi, la potestas iudicandi del giudice di rinvio, oltre ad
estrinsecarsi nell'applicazione del principio di diritto, può comportare la
valutazione ex novo dei fatti già acquisiti, nonché la valutazione di altri
fatti, la cui acquisizione sia consentita in base alle direttive impartite
dalla Corte di cassazione e sempre nel rispetto delle preclusioni e de-
cadenze pregresse.
6. Diverso è il caso del giudizio restitutorio o improprio di cui all’art.
383, terzo comma, cod. proc. civ., tipologia di giudizio di rinvio pecu-
liare che riporta il processo al momento in cui è avvenuto il vizio e si
attiva, secondo la prevalente interpretazione giurisprudenziale (Cass.
Sez. U., n. 11844 del 2016), essenzialmente dopo una sentenza di cas-
sazione con rinvio per un vizio di error in procedendo di cui all’art. 360,
primo comma, n. 4, cod. proc. civ.. Parte della dottrina, ulteriormente,
distingue dal rinvio proprio o prosecutorio, da un lato, la rimessione al
primo giudice, che è considerato fenomeno diverso dal rinvio (art. 383,
comma 3, cod. proc. civ.) e, dall’altro lato, dal rinvio restitutorio o im-
proprio.
10

--- Pagina 11 ---

Il rinvio restitutorio si caratterizza così per il fatto che il giudice di rinvio
non è chiamato a correggere un giudizio che la Corte di cassazione ha
riconosciuto erroneo e illegittimo, come nel caso della sentenza rescin-
dente alla base del giudizio prosecutorio, bensì a compiere per la prima
volta quel dovuto giudizio che, erroneamente, nella sentenza cassata,
per le più varie ragioni, non era stato compiuto.
L'ipotesi di rinvio restitutorio (c.d. improprio) alla Corte d'appello si
verifica, ad esempio (v. Cass. n.23314/2018 e giurisprudenza ivi ci-
tata), quando la sentenza impugnata, senza entrare nel merito, si sia
limitata ad una pronuncia meramente processuale e, in tal caso, la
corte territoriale, diversamente da quanto accade nel caso di rinvio c.d.
prosecutorio, conserva tutti i poteri connaturati alla funzione di giudice
dell'impugnazione avverso la sentenza del tribunale, e deve pertanto
esaminare tutte le questioni ritualmente proposte che non incidano sul
suo obbligo di conformarsi al principio di diritto enunciato dalla Corte.
Il rinvio di natura restitutoria è «tale da attribuire cioè alla Corte d'ap-
pello la veste non già di giudice della fase rescissoria del giudizio di
cassazione, come nella ipotesi del rinvio prosecutorio, bensì di giudice
dell'appello contro la sentenza del Tribunale, con tutti i poteri conna-
turati a tale funzione, in vista della pronuncia di una decisione di ca-
rattere sostitutivo di quella di primo grado. In tale veste, dunque, la
Corte d'appello, quale giudice del rinvio, poteva — e doveva — esami-
nare tutte le questioni ritualmente proposte che non incidessero sul
suo obbligo di conformarsi al principio di diritto enunciato» (così sent.
ult. cit.). In tale ambito, il giudice di rinvio può esaminare tutte le que-
stioni ritualmente proposte che non incidono sul suo obbligo di confor-
marsi al principio di diritto enunciato e sugli effetti che questo ha sulla
decisione della causa (cfr. Cass. n. 4290/2015 e giurisprudenza ivi ci-
tata).
11

--- Pagina 12 ---

7. Tirando le fila da quanto precede, nella presente fattispecie, in cui
l’annullamento dell’intero giudizio ad opera della Corte di cassazione è
stato dovuto ad un tipico error in procedendo, ossia il mancato rispetto
del litisconsorzio, non ha aperto ad un rinvio prosecutorio. Inoltre, nel
caso non si pone neppure un tema di ius superveniens, ossia di una
disciplina normativa eventualmente intervenuta medio tempore, ma
solo di evoluzione dell’interpretazione giurisprudenziale nelle more del
giudizio che, astrattamente, potrebbe incidere sul tema del rispetto
delle garanzie processuali del litisconsorzio.
E’ un falso problema il fatto che il grado del processo di merito male
instaurato per il difetto di integrità del litisconsorzio sia solo il secondo,
a fronte del fatto che la Corte, cassando con rinvio, aveva retrocesso il
giudizio al primo grado, fase in cui il vizio si era originariamente mani-
festato, perché il processo con i rapporti processuali che lo compon-
gono, è sempre lo stesso. Infatti, va affermato che, per effetto del rin-
vio c.d. restitutorio, non si instaura un nuovo procedimento, bensì con-
tinua, dopo la sanatoria del vizio riscontrato, il processo (l’unico) origi-
nariamente instaurato (ragionando, da Cass. Sez. 5, n.25145/2024),
tanto è vero che la causa continua a ritenersi pendente in conformità
con la regola fissata nell’ultimo comma dell’articolo 39 cod. proc. civ..
Ciò vale specificamente per il processo tributario, nel quale il giudizio
di rinvio è disciplinato dall’art. 63, comma 1, d.lgs. n.546/1992, a
norma del quale, quando la Corte di cassazione cassa la sentenza im-
pugnata e rinvia, la riassunzione dev’essere fatta nei confronti di tutte
le parti, e ciò per le ragioni sopra viste non può valere solo per il primo
grado, come avvenuto nel caso in esame, in cui, a seguito del rinvio
della Cassazione sono stati evocati in giudizio tutti gli ex soci. Non mo-
difica i termini della questione in diritto neppure il fatto che l’odierno
ricorrente, che in questa sede fa valere la mancata presenza di tutti gli
12

--- Pagina 13 ---

ex soci evocati in giudizio in primo grado, sia stato proprio l’appellante
che ha scelto di non notificare loro l’atto di gravame.
L’interpretazione proposta consente di salvaguardare il fenomeno del
consolidamento delle posizioni giuridiche e l’esigenza di realizzare «l’in-
teresse dell’ordinamento al progressivo esaurimento della controversia
attraverso il giudizio» (v. Cass. Sez. U. n. 9069/2003), mediante l’ap-
plicazione delle «regole che disciplinano il graduale formarsi del giudi-
cato e delle preclusioni». Il giudicato sceso per effetto del principio di
diritto fissato alla Cassazione, la quale ha ordinato l’estensione del con-
traddittorio nei confronti di tutti gli ex soci della estinta società, opera
in tutti i gradi di giudizio e supera anche il profilo della astratta scindi-
bilità delle cause sulla base dell’interpretazione giurisprudenziale oggi
prevalente. Da tutte le ragioni esposte deriva l’accoglimento del motivo
in disamina.
8. Con il terzo motivo il ricorrente censura, ai fini dell’art. 360, comma
1, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione degli artt.68
d.lgs. n.546/1992, 12, comma 3, 14 e 36, comma 5, d.P.R. n.602/73
con riferimento alla statuizione del giudice circa la cartella di paga-
mento n. -942 in rapporto al contenuto dell’ordinanza di cassazione
con rinvio n. 23012/16.
9. Il quarto motivo di ricorso, in rapporto all’art. 360, comma 1, n. 3,
cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione dell’art.7 l.
n.212/2000, 112 cod. proc. civ., 18, 19 e 23 d.lgs. n.546/1992, sem-
pre con riferimento alla statuizione del giudice sulla medesima cartella
alla luce del contenuto decisorio di cui all’ordinanza della Corte di cas-
sazione con rinvio n. 23012/16.
10. I due motivi suddetti, connessi in quanto diretti a censurare la sta-
tuizione del giudice sulla medesima cartella n. -942, sono assorbiti
dall’accoglimento del secondo mezzo di impugnazione.
13

--- Pagina 14 ---

11. La sentenza impugnata è perciò cassata e, per l’effetto, la contro-
versia va rinviata alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della
Liguria in diversa composizione, per ulteriore esame in relazione al pro-
filo e per la liquidazione delle spese di lite.
P.Q.M.
La Corte:
accoglie il primo e il secondo motivo del ricorso, assorbiti i restanti;
cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Liguria, in diversa composizione, per ulteriore
esame in relazione al profilo e per la liquidazione delle spese di lite.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 17 ottobre 2025
Il Presidente
Lucio Luciotti
14