======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 29726/2017 R.G. proposto da:
FINAMORE FABIO, elettivamente domiciliato a Roma presso lo
studio dell’avvocato Patrizio Ivo D’Andrea che lo rappresenta e
difende unitamente agli avvocati Roberto Damonte e Piermassimo
Chirulli;
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato presso i
cui uffici a Roma, via dei Portoghesi n.12, è domiciliata;
-controricorrente-
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale della
Liguria n. 962/2017, depositata il 23 giugno 2017, non notificata.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 04 novembre
2025.
FATTI DI CAUSA
1. La controversia trae origine dall’impugnazione da parte del
contribuente Fabio Finamore, innanzi alla CTP di Imperia,
dell’avviso di accertamento n. TL5010202234/2013 relativo al

--- Pagina 2 ---

mancato pagamento, con riferimento all’anno di imposta 2008, di
Irpef, Addizionale regionale, Addizionale Comunale oltre interessi e
sanzioni per la somma di complessivi euro 221.524, emesso dalla
Direzione Provinciale di Imperia e notificato il 17 dicembre 2013.
Con l’atto impositivo l’Ufficio aveva proceduto all’accertamento
sintetico del reddito imponibile a fronte del fatto che il contribuente
aveva dichiarato un reddito inferiore al valore dei mutui contratti e
disponeva di numerosi immobili, di due veicoli e di tre polizze
assicurative che lasciavano presumere una capacità reddituale
celata al fisco.
2. La CTP di Imperia aveva accolto il ricorso ritenendo raggiunta la
prova contraria necessaria a superare la presunzione posta a base
dell’accertamento compiuto dall’Ufficio secondo i criteri del c.d.
redditometro, attraverso la dimostrazione da parte del contribuente
del fatto che il mutuo richiesto per l’acquisto dell’immobile sito a
Vallecrosia era stato erogato per una somma superiore al costo di
acquisto di ben 134.000 euro, verosimilmente utilizzati, unitamente
ai redditi percepiti negli anni immediatamente precedenti, per far
fronte agli impegni assunti nel periodo.
3. L’Agenzia delle Entrate aveva impugnato la sentenza
lamentando il vizio di ultrapetizione e la  CTR della Liguria aveva
accolto l’appello ritenendo di “non poter entrare nel merito
dell’accertamento” perché il contribuente aveva provveduto ad
esporre le sue contestazioni della fondatezza nel merito della
pretesa tributaria solo in occasione del deposito delle memorie
illustrative.
4. Avverso la sentenza della CTR della Liguria il contribuente ha
proposto ricorso per cassazione, affidandosi a quattro motivi, e
l’ Agenzia delle Entrate ha resistito depositando controricorso.
5.  Successivamente il Presidente, con decreto del 10.3.2025, ha
dichiarato l’estinzione del processo senza pronuncia sulle spese, ai
sensi dell’art. 1 comma 198 della legge n. 197 del 2022, previa
2 di 9

--- Pagina 3 ---

verifica dell’ inserimento dell’atto impositivo oggetto della sentenza
impugnata nell’elenco trasmesso dall’Agenzia delle Entrate ai sensi
dell’art. 40 comma 3 del d.l. n. 13 del 2023, comprovante la
regolare definizione della controversia nelle forme previste dalla
legge citata, e dell’assenza del provvedimento di diniego ai sensi
del comma 200 della stessa disposizione.
6. L’Agenzia delle Entrate con atto depositato il 13 maggio 2025 ha
formulato istanza di fissazione dell’udienza ai sensi dell’art. 391
comma 3 c.p.c., allegando il provvedimento di diniego della
definizione agevolata notificato al contribuente il giorno 11 ottobre
2023.
Il contribuente ricorrente ha depositato analoga istanza di
fissazione dell’udienza il 20 maggio 2025.
7. Sempre il contribuente, il 29 maggio 2025, ha depositato ricorso
per revocazione ai sensi dell’art. 391 bis e 395 comma 1 n. 4 c.p.c.
chiedendo la revoca del decreto di estinzione  del Presidente che,
avendo ritenuto la regolare definizione della controversia ai sensi
dell’art. 1 commi 186 e s.s. della legge 197 del 2022 senza
avvedersi del provvedimento di diniego di definizione agevolata
comunicato al contribuente l’11 ottobre 2023 e mai impugnato, era
incorso in un errore di fatto revocatorio.
Ha richiesto, quindi, oltre alla revocazione del decreto di estinzione
del processo, la cassazione della sentenza impugnata per i motivi
esposti nel ricorso per cassazione.
8. All’esito del provvedimento di fissazione dell’adunanza camerale
per la discussione del ricorso per cassazione, il contribuente con la
memoria ai sensi dell’ art. 380-bis 1 c.p.c., ha rinunciato al ricorso
per revocazione del decreto di estinzione, sul presupposto che
debba ritenersi implicitamente revocato, insistendo, in caso
contrario,  per il suo accoglimento solo in via di estremo subordine.
3 di 9

--- Pagina 4 ---

RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Preliminarmente deve rilevarsi che il ricorso per revocazione del
decreto di estinzione del presente giudizio è stato proposto anche
con l’introduzione di un autonomo procedimento, trattato e deciso
nella stessa adunanza camerale dal Collegio che lo ha definito con
ordinanza del 26 novembre 2025 n. 30948, dichiarando
inammissibile la domanda di revocazione perché il decreto
impugnato aveva perso efficacia e non era mai divenuto definitivo
per effetto della presentazione dell’istanza di trattazione del ricorso
per cassazione.
Nel presente giudizio, infatti, le parti hanno entrambe
tempestivamente avanzato l’istanza di fissazione dell’udienza, ai
sensi dell’art. 391 c.p.c. e deve, pertanto, procedersi con l’esame
dei motivi del ricorso per cassazione.
L’istanza di fissazione dell’udienza da depositarsi nel termine
perentorio di dieci giorni dalla comunicazione del decreto a pena
del consolidamento del decreto di estinzione è, infatti, un atto di
natura sollecitatoria volto a privare  automaticamente di qualsiasi
effetto il decreto di estinzione e a riprendere il processo di
cassazione, affidando la trattazione del ricorso al Collegio (Cass.
Sez. U n. 19980 del 2014).
2.1  Con il primo motivo, il ricorrente ha lamentato, in relazione
all’art. 360 comma 1 n. 5 c.p.c., l’omesso esame della
documentazione e delle deduzioni addotte a giustificazione della
propria capacità di spesa.
La CTR, in particolare, avrebbe omesso di prendere in esame le sue
argomentazioni di contestazione nel merito della ricostruzione
induttiva del reddito, operata dall’ufficio sulla base del c.d.
redditometro, ritenendo che non fossero state mosse censure
specifiche sul merito della pretesa fiscale nell’atto introduttivo.
Tuttavia, contrariamente a quanto affermato nella sentenza
impugnata, sin dall’atto introduttivo del giudizio aveva portato
4 di 9

--- Pagina 5 ---

all’attenzione del giudice tutti gli elementi decisivi per fornire la
prova contraria rispetto al risultato dell’accertamento sintetico del
reddito e, in particolare, sin dalle interlocuzioni con
l’amministrazione confluite nella motivazione dell’avviso di
accertamento, aveva esposto il fatto storico di aver ricevuto un
mutuo eccedente le necessità di pagamento del prezzo di acquisto
dell’immobile di Vallecrosia di circa 134.000 euro che aveva
utilizzato per finanziare il pagamento delle rate degli altri mutui.
Il fatto storico era stato, comunque, compiutamente dedotto anche
nelle memorie illustrative depositate ai sensi dell’art. 32 d. lgs 546
del 1992 ed era stato ritenuto decisivo per l’accoglimento del
ricorso da parte del giudice di primo grado.
2.2  Con il secondo motivo il ricorrente ha lamentato, ai sensi
dell’art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c., la violazione e falsa
applicazione dell’art. 32 del d. lgs. n. 546 del 1992 che consente
alle parti nel processo tributario di depositare memorie illustrative
di cui il giudice deve tenere conto al momento della decisione.
La sentenza impugnata, sull’erroneo presupposto che il ricorrente
avesse provveduto ad esporre le sue contestazioni di merito solo in
occasione del deposito della memoria illustrativa, ha omesso di
esaminare le argomentazioni esplicative e la documentazione con
essa allegate in riferimento alle censure già mosse nell’atto
introduttivo, così violando la previsione richiamata.
2.3  Con il terzo motivo, formulato ai sensi dell’art. 360, comma 1,
n. 3, cod. proc., il ricorrente ha lamentato, in via subordinata
rispetto al precedente motivo, la violazione o falsa applicazione
dell’art. 58, comma 2, del d.lgs. n. 546 del 1992 per non avere la
sentenza impugnata esaminato e considerato la documentazione
depositata dal ricorrente in grado di appello: anche a voler ritenere
nuova la documentazione allegata alla memoria illustrativa di primo
grado, la CTR, stante la facoltà incondizionata delle parti di
5 di 9

--- Pagina 6 ---

produrre  nuovi documenti anche preesistenti in appello, era tenuta
ad esaminarla in quanto necessaria a fornire la prova contraria.
2.4  Con il quarto motivo, infine, il ricorrente  ha lamentato, ai
sensi dell’art. 360, comma 1, n. 3, cod. proc., la violazione e falsa
applicazione dell’art. 38, comma 6. del d.P.R, n. 600 del 1973
come interpretato dalla Suprema Corte, che attribuisce al
contribuente la facoltà di dare prova contraria dimostrando che il
reddito presunto in applicazione del c.d. redditometro non esiste o
esiste in misura inferiore.
La CTR, pur avendo affermato in astratto il principio  e riconosciuto
al contribuente la facoltà di provare di avere a disposizione “i mezzi
per attendere a quanto rilevato” si era, poi, deliberatamente
sottratta alla valutazione della prova contraria offerta dal
ricorrente, così violando in concreto la norma.
3.1 Appare logicamente preliminare la trattazione del secondo
motivo di ricorso che attiene alla doglianza dell’omesso esame delle
contestazioni nel merito della pretesa tributaria svolte con le
argomentazioni e la produzione della documentazione allegata alla
memoria depositata in primo grado, ai sensi dell’art. 32 d. lgs. 546
del 1992, a più ampia illustrazione dei motivi di impugnazione
dell’atto impositivo svolti nel ricorso introduttivo.
3.2  Il  motivo è fondato.
La sentenza impugnata ha accolto l’appello proposto dall’Agenzia
delle Entrate avverso la pronuncia di primo grado favorevole al
contribuente, osservando che “ La stessa CTP aveva in sentenza
rilevato che il contribuente aveva provveduto ad esporre le sue
contestazioni di merito solo in occasione del deposito delle
memorie illustrative” e affermando di non poter “entrare nel merito
dell’accertamento in quanto il contribuente ha esposto il suo
specifico ricorso introduttivo del giudizio solo con memorie che
hanno costituito nuove eccezioni…”  ed in quanto “ la memoria
illustrativa ai sensi dell’art. 32 c. 2 d. lgs. 546/92 ha solo la
6 di 9

--- Pagina 7 ---

funzione di illustrare i motivi di impugnazione e le eccezioni già
proposte e non di introdurre nuovi temi di indagine…”.
A fondamento delle sue affermazioni la CTR ha richiamato
l’orientamento consolidato della giurisprudenza della Corte secondo
cui << Nel processo tributario, caratterizzato dall'introduzione della
domanda nella forma dell'impugnazione dell'atto fiscale, l'indagine
sul rapporto sostanziale è limitata ai motivi di contestazione dei
presupposti di fatto e di diritto della pretesa dell'Amministrazione
che il contribuente deve specificamente dedurre nel ricorso
introduttivo di primo grado, con la conseguenza che il giudice deve
attenersi all'esame dei vizi di invalidità dedotti in ricorso, il cui
ambito può essere modificato solo con la presentazione di motivi
aggiunti, ammissibile, ex art. 24 del d.lgs. n. 546 del 1992,
esclusivamente in caso di "deposito di documenti non conosciuti ad
opera delle altre parti o per ordine della commissione >> (Cass. n.
15051 del 2014; Cass. n. 23856 del 2024).
3.3 La CTR non si è, però, avveduta che il contribuente con il
ricorso introduttivo del giudizio di primo grado aveva
specificamente contestato la fondatezza nel merito della pretesa
tributaria avanzata dalla Amministrazione finanziaria nell’avviso di
accertamento, lamentando che “L’ufficio accertatore nella
valutazione del presunto maggior reddito non ha  tenuto in minimo
conto le giustificazioni addotte dal contribuente” e che “nell’anno in
questione il contribuente risultava congruo e coerente. L’ufficio non
ha tenuto conto in alcun modo di tale elemento, siccome non ha
considerato in alcun modo la disponibilità finanziaria derivante dal
credito iva dell’anno nonché dalle quote di ammortamento dedotte
ma per le quali evidentemente non c’è stato esborso finanziario…” .
Il contribuente aveva, così, contestato la fondatezza nel merito
della pretesa tributaria richiamando le giustificazioni addotte nella
fase amministrativa, tra cui figurava specificamente, come risulta
dalla motivazione della sentenza di primo grado, quella fondata sul
7 di 9

--- Pagina 8 ---

fatto che aveva “rappresentato e documentato all’Ufficio come il
mutuo richiesto per l’acquisto dell’immobile sito in Vallecrosia (…)
sia stato in effetti superiore di quasi ben € 134.000,00 rispetto al
corrispettivo impiegato per la compravendita in questione”.
3.4 La deduzione del fatto in questione nella memoria ex art. 32
d.lgs. n. 546/1992 non può, quindi, essere configurata come
mutamento della causa petendi dell’impugnazione dell’atto
impositivo, trattandosi di semplice specificazione del vizio già
dedotto, in generale, con riferimento alla fondatezza della pretesa
tributaria, attraverso la doglianza del mancato esame delle
giustificazioni addotte.
Nell’ambito del giudizio tributario, infatti, il thema decidendum
sottoposto al giudice di merito si pone in relazione, in primo luogo,
al contenuto dell’avviso di accertamento ove la maggiore capacità
reddituale del soggetto era stata posta in correlazione proprio
all’entità del mutui contratti e, in secondo luogo, al contenuto
dell’impugnazione, dove, sia pure in modo  generico, il contribuente
aveva contestato nel merito la maggiore pretesa impositiva; sicché
– tenuto conto anche del fatto che le giustificazioni riguardo al
mutuo erano – come rileva la sentenza di primo grado - state già
oggetto del contraddittorio in sede amministrativa, in nessun modo
la deduzione con la memoria ex art. 32 d.lgs. n. 546/1992 può
essere interpretata come una modifica della causa petendi.
La CTR nell’applicazione dell’art. 32 d. lgs. 546 del 1992 si è
discostata dai principi enunciati in materia dalla Corte e la sentenza
impugnata deve essere, sotto questo profilo, cassata.
4. L’accoglimento del ricorso in relazione al secondo motivo
preclude l’esame del terzo motivo subordinato e assorbe gli altri
due.
5. Il ricorso va, dunque, accolto con riferimento al secondo motivo,
assorbiti gli altri, con conseguente cassazione della sentenza
impugnata e rinvio della causa per nuovo esame alla Corte di
8 di 9

--- Pagina 9 ---

giustizia tributaria di secondo grado della Liguria, che provvederà
anche in ordine alle spese del presente giudizio di legittimità.
P.Q.M.
Accoglie il ricorso in relazione al secondo motivo assorbiti gli altri,
cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado della Liguria, in diversa composizione, a
cui demanda anche di provvedere sulle spese del giudizio di
legittimità.
Così deciso a Roma, il 04/11/2025.
Il Presidente
LUCIO NAPOLITANO
9 di 9