======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: TRIBUTI – accertamenti bancari
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 19475‒2022 R.G. proposto da:
PISTOIA Salvatore, rappresentato e difeso, per procura speciale in
calce al ricorso, dall'avv. prof. Luigi CINQUEMANI (pec:
avvocatocinquemani@pec.studiocbmc.it) e dall’avv. prof. Filippo
Alessandro CIMINO (pec: filippocimino@pecavvpa.it), ed elettivamente
domiciliato in Palermo, largo degli Abeti n. 3, presso lo studio del
predetto ultimo difensore;
- ricorrente e controricorrente incidentale –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato (pec:

--- Pagina 2 ---

ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it), presso i cui uffici è domiciliata in
Roma, alla via dei Portoghesi n. 12;
- controricorrente e ricorrente incidentale -
avverso la sentenza n. 403/01/2022 della Commissione tributaria
regionale della SICILIA, depositata in data 18/01/2022;
udita la relazione svolta dal Consigliere relatore dott. Lucio Luciotti
nella camera di consiglio non partecipata del 24/09/2025 e, in sede di
riconvocazione, del 27/11/2025;
FATTI DI CAUSA
1. La controversia ha ad oggetto l’impugnazione di un avviso di
accertamento ai fini IVA, IRAP ed IRPEF con il quale l’Agenzia delle
entrate, sulla scorta delle risultanze delle verifiche effettuate nei
confronti di Salvatore PISTOIA, titolare della ditta individuale S.G.S.
Giochi di Pistoia Salvatore, esercente l’attività di sale giochi e biliardi,
ed operate anche sui conti correnti bancari intestati al predetto
contribuente nonché ai suoi stretti congiunti e a società terze nei quali
lo stesso aveva la delega ad operare, compendiate in un processo
verbale di constatazione redatto dalla G.d.F., accertava un maggior
reddito d’impresa per l’anno d’imposta 2008.
2. La CTP (ora Corte di giustizia tributaria di primo grado) di
Palermo accoglieva il ricorso proposto dal contribuente con sentenza
che la CTR (ora Corte di giustizia tributaria di secondo grado) della
Sicilia, riformava parzialmente su appello dell’Ufficio, ritenendo
legittime le riprese a tassazione ai fini IVA ed IRPEF ed annullando
invece la ripresa a tassazione operata ai fini IRAP per essere l’Ufficio
decaduto dal termine di accertamento.
2.1. I giudici di appello sostenevano che:
- nel caso in esame, in cui le violazioni accertate integravano gli
estremi di reato di cui al d.lgs. n. 74 del 2000, fatta eccezione per
l’IRAP in relazione alla quale non sono previste sanzioni penali, si
applicava il raddoppio dei termini di accertamento di cui all’art. 43 del
2

--- Pagina 3 ---

d.P.R. n. 600 del 1973 vertendosi in fattispecie relativa ad avviso di
accertamento notificato il 29/12/2014, in relazione al quale andava
fatta applicazione della disciplina dettata dall’art. 2 del d.lgs. n. 128 del
2015 che fa espressamente salvi gli effetti degli avvisi di accertamento
notificati alla data di entrata in vigore del predetto decreto;
- non era stato violato il contraddittorio endoprocedimentale in
quanto il p.v.c. era stato consegnato il 29 ottobre 2014 e l’avviso di
accertamento notificato il 29 dicembre 2014 e quindi era stato
rispettato il termine di sessanta giorni di cui all’art. 12, comma 7, della
legge n. 212 del 2000, spirato il 28 dicembre 2014, a nulla rilevando
che tale giorno fosse festivo;
- era infondata anche la doglianza relativa all’assenza di
motivazione dell’atto impositivo che non conteneva alcun riferimento
alle osservazioni del contribuente perché depositate il 29 dicembre
2014 e, dunque, dopo lo spirare del termine dei sessanta giorni;
- era, altresì, infondato il motivo di ricorso con il quale il
contribuente sosteneva l’estraneità alla propria attività dei conti
correnti intestati alla società Vanessa s.n.c. di Pistoia Francesco (padre
del contribuente) in quanto la cessione delle quote sociali della predetta
s.n.c. era avvenuta il 29 dicembre 2012, ovvero in data successiva
all’anno oggetto di accertamento, e peraltro il contribuente aveva
ammesso che sino ancora all’epoca dell’accertamento, anno 2014, e
nonostante la cessione delle proprie quote sociali, egli manteneva
ancora la delega ad operare sul conto corrente della predetta società;
- era inammissibile la seconda perizia contabile di parte depositata
dal contribuente nel giudizio di primo grado in quanto, mentre con la
prima perizia il contribuente si era limitato ad integrare e, quindi, ad
illustrare il motivo del ricorso relativa alla valutazione di merito delle
operazioni che, nell’asserita assenza di giustificazioni, avevano dato
luogo all’accertamento (in primis, la questione del c.d.
“scassettamento”), con la seconda perizia aveva ampliato il thema
3

--- Pagina 4 ---

decidendum poiché per la prima volta aveva introdotto la
documentazione e la conseguente valutazione di scritture contabili
della Vanessa s.n.c. di Pistoia Francesco di cui aveva negato la
disponibilità per essere tale società un soggetto giuridico “terzo”;
- con la prima perizia il contribuente aveva fornito giustificazione di
una parte dei versamenti oggetto di ripresa a tassazione, in particolare
in ordine alla quantificazione del cd. «scassettamento» (ovvero
l’operazione di materiale svuotamento delle monete contenute nella
cassa delle slot machines dislocate presso i vari esercenti), effettuato
mediante riferimento ai dati forniti dal concessionario Sisal Slot s.p.a.,
da ritenersi più attendibile rispetto alla modalità utilizzata dalla G.d.F.
che si era basata sulla differenza tra l’IN (importo globale delle giocate
effettuate) e l’OUT (totale delle vincite quantificate nella percentuale
del 75%);
- erano rimasti privi di giustificazione una serie di versamenti e di
prelevamenti, questi ultimi in considerazione del fatto che,
contrariamente a quanto sostenuto nella perizia contabile di parte, pur
essendo identificati i prenditori mancava però la prova «di concreti
riferimenti a soggetti e fatture certamente riconducibili all’attività
d’impresa, sia per le operazioni di asserito giroconto».
3. Avverso tale statuizione il contribuente propone ricorso per
cassazione affidato a sette motivi cui l’Agenzia delle entrate replica con
controricorso e ricorso incidentale affidato a tre motivi. Il ricorrente
replica con controricorso al ricorso incidentale.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Premesso che le eccezioni di inammissibilità dei motivi di
ricorso, sia principale che incidentale, sollevate dalle parti saranno
vagliate esaminando i singoli motivi, con il primo mezzo di cassazione
il ricorrente principale deduce, ai sensi dell’art. 360, primo comma, n.
3, cod. proc. civ., la «Violazione e/o falsa applicazione di norme di
diritto e precisamente dell'art. 12, comma 7, della L. n. 212/2000, del
4

--- Pagina 5 ---

principio del contraddittorio endoprocedimentale, dell’art. 155 c.p.c.,
dell’art. 2963 c.c., dell’art. 7, lett. h), del D.L. n. 70/2011, convertito
con modificazioni dalla L. n. 106/2011, e dell’art. 2697 c.c.».
1.1. Il ricorrente censura la sentenza impugnata che, nel rigettare
il motivo di appello incentrato sulla violazione del termine dilatorio di
sessanta giorni previsto dall’art. 12, comma 7, della legge n. 212 del
2000, nella specie scadente in giorno festivo (domenica 28/12/2014),
aveva erroneamente ritenuto non applicabile a tale termine la proroga
di cui all’art. 155 cod. proc. civ., costituente principio generale
dell'ordinamento, peraltro avvalorato dal disposto di cui all’art. 7, lett.
h), del d.l. n. 70 del 2011, conv, con modif., dalla legge n. 106 del
2011, secondo cui «i versamenti e gli adempimenti, anche se solo
telematici, previsti da norme riguardanti l'Amministrazione economico-
finanziaria che scadono il sabato o in un giorno festivo sono sempre
rinviati al primo giorno lavorativo successivo».
1.2. Sostiene, inoltre, il ricorrente che, nella specie, non essendo
stata apposta la data sull’avviso di accertamento, non era nemmeno
certo che lo stesso fosse stato emesso dopo la scadenza di quel termine
dilatorio.
1.3. Sostiene, infine, che, vertendosi in fattispecie in cui rileva
l'applicazione della disciplina dell’IVA, che è tributo armonizzato,
applicati i principi unionali in materia di necessaria partecipazione del
contribuente ai procedimenti amministrativi che lo riguardano, recepiti
da questa Corte, la CTR avrebbe dovuto rilevare la nullità del
procedimento e del conseguenziale atto impositivo per l'omessa
valutazione da parte dell'Ufficio delle osservazioni e richieste
presentate dal contribuente.
2. Il motivo è infondato e va rigettato.
2.1. Invero, i giudici di appello hanno fatto corretta applicazione
del principio giurisprudenziale secondo cui «In tema di diritti e garanzie
del contribuente sottoposto a verifiche fiscali, ove il termine di sessanta
5

--- Pagina 6 ---

giorni previsto dall'art. 12, comma 7, della l. n. 212 del 2000 cada in
un giorno festivo, non trova applicazione l'art. 155, comma 4, c.p.c.,
operante solo nell'ipotesi di scadenza di un termine finale che determini
l'acquisto o la perdita di un diritto o la decadenza dall'esercizio di una
facoltà, ipotesi non ricorrente, invece, in relazione al termine
sospensivo per l'emissione dell'avviso di accertamento di cui al citato
art. 12 l. n. 212 del 2000, avente natura dilatoria, in quanto l'Ufficio
non è tenuto a dare conto nell'atto impositivo delle osservazioni e
richieste del contribuente» (Cass. n. 14667/2018).
2.2. In tale pronuncia questa Corte, con argomentazione che il
Collegio condivide, ha precisato che «senza disconoscere il (pacifico)
carattere di principio generale della proroga della scadenza di un
termine che cade in giorno festivo al successivo giorno non festivo, di
cui all'art. 155, comma quarto, c.p.c. e all'art. 2963, comma terzo, c.c.
(Cass. n. 23375/2016; Cass. n. 7601/2001), ne va tuttavia circoscritta
l'applicabilità in termini coerenti con il contenuto e la ratio del principio,
che attiene alla scadenza di un termine, mentre nel caso in esame la
finalità della sospensione della emissione dell'accertamento per 60gg
non rende l'ultimo giorno dello spatium deliberandi un termine finale,
la cui scadenza determini l'acquisto o la perdita di un diritto o la
decadenza dall'esercizio di una facoltà (cfr. Cass. n. 1000/1993), non
essendo l'ufficio tenuto a dare conto nell'atto impositivo delle
osservazioni e richieste del contribuente. Non ricorre quindi la ragione
che giustifica l'applicazione dell'art. 155, comma quarto, c.p.c., di
consentire al titolare del diritto o della facoltà un estremo atto di
esercizio che non sarebbe possibile se l'ultimo giorno cadesse in giorno
festivo (cfr. Cass. n. 5864/1982; Cass. n. 6242/1981)».
2.3. Ed è proprio il rilievo che il decorso del termine in esame non
comporta l’acquisto o la perdita di un diritto o la decadenza
dall’esercizio di una facoltà, essendo esso volto solo a garantire uno
"spatium deliberandi" che esclude di considerare l’ultimo giorno come
6

--- Pagina 7 ---

un termine finale, a rendere inapplicabile non solo l’art. 155, quarto
comma, cod. proc. civ., ma anche l’art. 7, lett. h), del d.l. n. 70 del
2011, conv, con modif., dalla legge n. 106 del 2011, cui ha fatto
riferimento il ricorrente, che è disposizione che comunque prevede un
termine finale da rispettare e che estende l’applicazione del principio
generale di cui al citato art. 155 cod. proc. civ. anche agli adempimenti
telematici.
2.4. Quanto alla data di emissione dell’avviso di accertamento,
questa, nell’ipotesi in cui manchi l’apposizione sull’atto, deve ritenersi
coincidente con quella della sua notificazione, gravando sulla parte che
ciò contesti, l’onere della prova, nella specie non adempiuto,
dell’emissione dell’avviso in data antecedente alla notifica.
2.5. In definitiva, il motivo va rigettato essendo nella specie
pacifico che lo spatium deliberandi a disposizione della parte
contribuente scadeva il 28/12/2014, che l’avviso di accertamento
impugnato è stato emesso e notificato il giorno successivo
(29/12/2014) e che le memorie del contribuente, pervenute
all’amministrazione finanziaria in tale ultima data, erano tardive sicché
l’amministrazione finanziaria non era tenuta a vagliarle.
2.6. Non coglie nel segno neppure la tesi del ricorrente fondata sul
rilievo che nella specie l’amministrazione finanziaria era tenuta ad
espletare il contraddittorio endoprocedimentale con riferimento all’IVA,
in quanto, essendo tributo armonizzato, il contraddittorio era garantito
dai principi unionali.
2.7. Al riguardo, questa Corte ha affermato che «In tema di diritti
e garanzie del contribuente sottoposto a verifiche fiscali, l'art. 12,
comma 7, della l. n. 212 del 2000 (cd. Statuto del contribuente), nelle
ipotesi di accesso, ispezione o verifica nei locali destinati all'esercizio
dell'attività, opera una valutazione "ex ante" in merito alla necessità
del rispetto del contraddittorio endoprocedimentale, sanzionando con
la nullità l'atto impositivo emesso "ante tempus", anche nell'ipotesi di
7

--- Pagina 8 ---

tributi "armonizzati", senza che, pertanto, ai fini della relativa
declaratoria debba essere effettuata la prova di "resistenza", invece
necessaria, per i soli tributi "armonizzati", ove la normativa interna non
preveda l'obbligo del contraddittorio con il contribuente nella fase
amministrativa (ad es., nel caso di accertamenti cd. a tavolino), ipotesi
nelle quali il giudice tributario è tenuto ad effettuare una concreta
valutazione "ex post" sul rispetto del contraddittorio» (Cass. n.
701/2019; conf. Cass. n. 13851/2025).
2.8. In buona sostanza, il comma 7 dell’art. 12 citato garantisce il
rispetto del contraddittorio endoprocedimentale anche con riferimento
ai tributi armonizzati sicché, nell’ipotesi in cui il contribuente non si sia
avvalso del termine dilatorio ivi previsto, nulla può lamentare e
nemmeno può pretendere, come nella specie fa il ricorrente, che
l’amministrazione finanziaria sia comunque tenuta ad esaminare le
memorie tardivamente presentate.
3. Con il secondo motivo si deduce, ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., la «Violazione e/o falsa applicazione di
norme di diritto e precisamente degli artt. 32 e 37 del D.P.R. n.
600/1973, dell’art. 51 del D.P.R. n. 633/1972 e dell’art. 2697 c.c.».
3.1. Il ricorrente censura la sentenza impugnata per avere ritenuto
imputabili al contribuente i movimenti bancari rilevati sui conti correnti
intestati a soggetto terzo, ovvero alla “Vanessa s.n.c. di Pistoia
Francesco” in assenza di elementi presuntivi, che avrebbe dovuto
fornire l’amministrazione finanziaria, della riferibilità ad esso
contribuente di detti movimenti.
4. Il motivo è infondato. E’ orientamento giurisprudenziale
consolidato quello secondo cui, «In tema di accertamento del reddito
d'impresa, gli artt. 32, n. 7, del d.P.R. n. 600 del 1973 e 51 del d.P.R.
n. 633 del 1972 autorizzano l'Ufficio finanziario a procedere
all'accertamento fiscale anche attraverso indagini su conti correnti
bancari formalmente intestati a terzi ma che si ha motivo di ritenere
8

--- Pagina 9 ---

connessi ed inerenti al reddito del contribuente, sicché possono
assumere rilievo ai fini delle indagini i conti correnti intestati
all'amministratore unico e socio assoluto di maggioranza di una società
a responsabilità limitata in ragione di movimentazioni sia in entrata che
in uscita che non trovino corrispondenza alcuna nelle registrazioni
contabili; né rileva che il medesimo soggetto sia legale rappresentante
di una pluralità di persone giuridiche, essendo in tal caso sufficiente, in
difetto della prova contraria circa una più corretta imputazione,
ripartire i dati estratti dai conti correnti in proporzione al volume di
affari di ciascun ente» (Cass. n. 1898/2016; v. anche Cass. n.
7360/2024).
4.1. A ciò aggiungasi che secondo Cass. n. 34747/2023, «In tema
di accertamento delle imposte sui redditi, le indagini bancarie possono
riguardare anche conti correnti intestati a terzi, ove si possa ritenere
che siano stati utilizzati per occultare operazioni commerciali a scopo
di evasione fiscale, in base ad indizi, il cui onere di allegazione è a
carico dell'Ufficio, non desumibili dal solo vincolo familiare esistente tra
il titolare del conto ed il contribuente accertato, essendo necessari
ulteriori elementi idonei a dimostrare, in via logico-presuntiva, la
riferibilità a quest'ultimo delle movimentazioni bancarie registrate sul
conto del familiare, privo di una situazione reddituale con esse
compatibile».
4.2. Nella fattispecie concreta i giudici di appello, sulla scorta degli
elementi probatori forniti dall’Ufficio, hanno accertato che il ricorrente
aveva la delega ad operare sul conto corrente bancario della Vanessa
s.n.c. di Pistoia Francesco, quest’ultimo genitore del contribuente,
addirittura fino al 2014, epoca dell’accertamento; delega che, peraltro,
il contribuente aveva mantenuto nonostante la cessione delle quote
sociali che deteneva in detta s.n.c., avvenuta nel 2012.
4.3. La sentenza impugnata non merita, quindi, censura essendosi
attenuta ai principi sopra enunciati in quanto gli elementi presuntivi
9

--- Pagina 10 ---

evidenziati dai giudici di appello sono idonei a consentire di imputare
al contribuente le somme versate sul conto corrente della società terza.
4.4. A ciò aggiungasi che, con riferimento alla questione posta nel
motivo in esame, quello effettuato dai giudici di appello per ricollegare
le movimentazioni bancarie della predetta s.n.c. all’attività svolta dal
contribuente, è frutto di un accertamento di fatto non adeguatamente
contestato dal ricorrente con la deduzione del corretto paradigma
censorio, ovvero ai sensi del n. 5 del primo comma dell’art. 360 cod.
proc. civ. e nei limiti di deducibilità del vizio così come previsto da tale
disposizione come riformulato ex art. 54 d.l. n. 83 del 2012.
5. Con il terzo motivo il ricorrente deduce, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la «Nullità della sentenza per
violazione e falsa applicazione degli artt. 24 e 57 del D.Lgs. n.
546/1992».
5.1. Si sostiene che i giudici di appello, in violazione delle predette
disposizioni, avevano erroneamente ritenuto inammissibile la seconda
perizia contabile di parte ed avevano omesso di esaminare la
documentazione prodotta a corredo della stessa e le argomentazioni
difensive poste a sostegno della domanda di conferma della pronuncia
di annullamento dell’avviso di accertamento che aveva dato origine alla
controversia.
5.2. Precisa al riguardo che il perito di parte «con la predetta
seconda relazione tecnica, avendo finalmente acquisito la
documentazione contabile della società “Vanessa s.n.c. di Pistoia
Francesco”, appositamente allegata alla stessa perizia, ha potuto
“ricostruire il partitario 24/15/005 denominato denaro in cassa della
società [...] per giustificare i movimenti di cassa oggetto di
contestazione nei confronti del committente salvatore pistoia della sgs
giochi, tanto da parte dei militari della g.d.f. in seno al pvc, quanto da
parte dell’erario in seno all’avviso di accertamento
ty301h505017/2014”» (ricorso, pag. 29).
10

--- Pagina 11 ---

5.3. Si sostiene, inoltre, che con il deposito della perizia non era
stato prospettato alcun motivo nuovo, bensì mere difese relative a fatti
dedotti dall'attore in senso sostanziale, fondate peraltro su
documentazione sopravvenuta. Il motivo di impugnazione al quale
erano riconducibili tali difese e la relativa produzione documentale era
quello già formulato nel ricorso e con il quale il contribuente aveva
protestato la totale estraneità alla sua attività d'impresa individuale
(ditta S.G.S. Giochi di Pistoia Salvatore) dei movimenti bancari
accertati sui conti correnti intestati alla “Vanessa s.n.c. di Pistoia
Francesco”.
6. Il motivo è fondato e va accolto.
6.1. I giudici di appello hanno ritenuto inammissibile la seconda
perizia contabile di parte depositata dal contribuente nel giudizio di
primo grado in quanto, mentre con la prima perizia il contribuente si
era limitato ad integrare e, quindi, ad illustrare il motivo del ricorso
relativa alla valutazione di merito delle operazioni che, nell’asserita
assenza di giustificazioni, avevano dato luogo all’accertamento (in
primis, la questione del c.d. “scassettamento”), con la seconda perizia
aveva ampliato il thema decidendum poiché per la prima volta aveva
introdotto la documentazione e la conseguente valutazione di scritture
contabili della società Vanessa s.n.c. di Pistoia Francesco di cui aveva
negato la disponibilità per essere tale società un soggetto giuridico
“terzo”.
6.2. E’ allora evidente l’errore di diritto in cui è incorsa la sentenza
impugnata posto, peraltro, che la questione della riconducibilità al
contribuente delle movimentazioni effettuate sul conto corrente
bancario della s.n.c. era oggetto di specifica contestazione
dell’amministrazione finanziaria che anche su queste riprese aveva
fondato l’avviso di accertamento, sicché i giudici di appello non
potevano in alcun modo omettere il vaglio della documentazione che
nella stessa sentenza si afferma essere stata allegata alla predetta
11

--- Pagina 12 ---

perizia di parte, alla stregua dell’art. 58 del d.lgs. n. 546 del 1992 che,
nella versione vigente ratione temporis, consentiva, al comma 2, il
deposito di documenti anche nel giudizio di appello e nessun rilievo può
assumere al riguardo la circostanza che il contribuente avesse
precedentemente dichiarato di non essere in possesso della
documentazione relativa alla predetta società terza.
6.3. Deve, peraltro, ricordarsi che questa Corte ha più volte
affermato che «Nel processo tributario, le parti possono produrre in
appello nuovi documenti, anche ove gli stessi comportino un
ampliamento della materia del contendere e siano preesistenti al
giudizio di primo grado, purché ciò avvenga, ai fini del rispetto del
principio del contraddittorio nei confronti delle altre parti, entro il
termine di decadenza di cui all'art. 32 del d.lgs. n. 546 del 1992» (così
Cass. n. 17164/2018; conf., ex multis, Cass. n. 29087/2018; Cass. n.
8927/2018; Cass. n. 5429/2018; Cass. n. 21741/2021; Cass. n.
10549/2025).
6.4. La sentenza impugnata si pone in evidente contrasto con tale
principio e conseguentemente la stessa va sul punto cassata con rinvio
al giudice di merito di secondo grado per l’esame dei documenti allegati
alla seconda perizia di parte.
6.5. Ritiene il collegio di dover ulteriormente precisare, con
riferimento alle perizie contabili di parte depositate nel primo grado di
giudizio dal contribuente, ma più in particolare con riferimento alla
seconda di esse, che nel processo tributario la perizia stragiudiziale
costituisce un'allegazione difensiva a contenuto tecnico, e non ha
valore di prova nemmeno rispetto ai fatti che il consulente asserisce di
aver accertato, ma solo di indizio, al pari di ogni documento
proveniente da un terzo, con la conseguenza che la valutazione della
stessa è rimessa all'apprezzamento discrezionale del giudice di merito
che, peraltro, non è obbligato in nessun caso a tenerne conto (v. Cass.
n. 33503/2018). Si è comunque precisato che «Nel processo tributario,
12

--- Pagina 13 ---

nel quale esiste un maggiore spazio per le prove cosiddette atipiche,
anche la perizia di parte può costituire fonte di convincimento del
giudice, che può elevarla a fondamento della decisione a condizione
che spieghi le ragioni per le quali la ritenga corretta e convincente»
(Cass. n. 6038/2022; in termini già Cass. n. 2193/2015).
7. Con il quarto motivo si deduce, ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 5, cod. proc. civ., l’omesso esame circa fatti decisivi per il
giudizio che sono stati oggetto di discussione tra le parti.
7.1. Sostiene il ricorrente che i giudici di appello non avevano
esaminato o comunque avevano completamente frainteso il senso
dell’elaborato peritale e dei documenti in seno alla perizia contabile di
parte per giustificare i versamenti e i prelevamenti bancari.
8. Il motivo è inammissibile ancorché per ragione diversa da quella
dedotta dalla difesa erariale. Nella specie, il ricorrente deduce l’omesso
esame non di fatti storici, principali o secondari, ossia dei precisi
accadimenti o circostanze in senso storico-naturalistico, la cui
esistenza risulti dalla sentenza o dagli atti processuali che hanno
costituito oggetto di discussione tra le parti avente carattere decisivo,
che solo possono essere denunciati ai sensi del vigente art. 360, primo
comma, n. 5, cod. proc. civ., ma dell’elaborato peritale e dei documenti
in esso richiamati.
8.1. Alla stregua dei principi giurisprudenziali citati esaminando il
terzo motivo di ricorso, deve escludersi che si possa denunciare, ai
sensi della citata disposizione processuale, l’omesso esame di una
perizia di parte che, come si è detto, costituisce mera allegazione
difensiva a contenuto tecnico di cui il giudice può anche non tenere in
nessuna considerazione.
8.2. Questa Corte ha condivisibilmente affermato, al riguardo, che
«In tema di ricorso per cassazione, il vizio di omesso esame di un fatto
decisivo della controversia non può essere dedotto, ai sensi dell'art.
360, comma 1, n. 5, c.p.c., per la mancata considerazione di una
13

--- Pagina 14 ---

perizia stragiudiziale, in quanto la stessa non ha valore di prova,
nemmeno rispetto ai fatti che il consulente asserisce di aver accertato,
ma solo di indizio, al pari di ogni documento proveniente da un terzo,
il cui apprezzamento è affidato alla valutazione discrezionale del
giudice di merito, ma della quale non è obbligato in nessun caso a
tenere conto» (Cass. n. 2052/2025).
8.3. Dirimente è, poi, il principio, che il Collegio condivide, secondo
cui «Nel giudizio di impugnazione di avvisi di accertamento, il giudice
del merito non è tenuto a dare conto del fatto di aver valutato
analiticamente tutte le risultanze processuali, né a confutare ogni
singola argomentazione prospettata dalle parti, essendo sufficiente che
egli, dopo averli vagliati nel loro complesso, indichi gli elementi sui
quali intende fondare il suo convincimento e l'iter logico seguito,
implicitamente disattendendo gli argomenti morfologicamente
incompatibili con la decisione adottata, come nel caso di mere
allegazioni difensive quali sono le osservazioni contenute nella perizia
stragiudiziale» (Cass. n. 16650/2011, cit.).
9. Con il quinto motivo si deduce, ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., la «Violazione e/o falsa applicazione di
norme di diritto e precisamente dell'art. 32 del D.P.R. n. 600/1973».
9.1. Sostiene il ricorrente che i giudici di appello non hanno accolto
le giustificazioni rese dal contribuente con riferimento ai prelevamenti
di cui aveva indicato i relativi beneficiari avendo respinto, in parte qua,
la domanda di annullamento dell'avviso di accertamento per l'asserita
impossibilità di ricondurre, con adeguata prova, i rapporti con i predetti
beneficiari “all’attività d’impresa” esercitata dal contribuente che,
diversamente da quanto affermato in sentenza, è requisito non
richiesto dalla disposizione censurata.
10. Il motivo che, diversamente da quanto sostiene la difesa
erariale, è ammissibile, in quanto diretto a censurare un errore di diritto
14

--- Pagina 15 ---

commesso dai giudici di appello - effettivamente sussistente, per come
si dirà -, è fondato e va accolto.
10.1. Invero, l'art. 32, comma 1, n. 2, del d.P.R. 29 settembre
1973, n. 600 prevede che i prelevamenti effettuati nell'ambito dei
rapporti bancari siano posti, come ricavi, a base delle rettifiche ed
accertamenti dell'amministrazione finanziaria, se il contribuente non ne
indichi il soggetto beneficiario e sempreché non risultino dalle scritture
contabili.
10.2. Pertanto, per escludere che i prelevamenti effettuati
dall’imprenditore siano considerati ricavi sottratti a tassazione, il
contribuente deve fornire la prova che quei prelevamenti non
costituiscono acquisizione di utili ma sono serviti per pagare
determinati beneficiari, che deve specificamente indicare. Ovviamente,
se detti prelevamenti sono indicati in contabilità vengono meno alla
radice i presupposti per la loro ripresa a tassazione quali ricavi occulti.
10.3. Tale orientamento ha trovato l’avallo della Corte
costituzionale che nella sentenza n. 225 del 2005 ha affermato che la
disposizione in esame «non viola né l'art. 53 Cost., risolvendosi, quanto
alla destinazione dei prelievi non risultanti dalle scritture contabili, in
una presunzione di ricavi suscettibile di prova contraria attraverso
l'indicazione del beneficiario dei prelievi, non lesiva del principio di
ragionevolezza, non essendo manifestamente arbitrario ipotizzare che
i prelievi ingiustificati dei conti correnti bancari effettuati da un
imprenditore siano stati destinati all'esercizio dell'attività d'impresa e
siano quindi considerati, detratti i relativi costi, in termini di reddito
imponibile, né il principio di eguaglianza in danno dei titolari dei conti
bancari, essendo la disponibilità di tali conti elemento idoneo a
legittimare il rilievo meramente probatorio attribuito al prelievo non
giustificato di somme» (così in Cass. n. 13036/2012).
10.4. Orbene, nel caso di specie i giudici di appello non si sono
attenuti a tali principi in quanto hanno ritenuto insufficiente
15

--- Pagina 16 ---

l’indicazione dei beneficiari dei prelevamenti pretendendo dal
contribuente la prova dell’esistenza di rapporti dei predetti beneficiari
“all’attività d’impresa” esercitata dal contribuente, che è requisito che
il giudice di merito non è tenuto ad indagare in assenza di un’espressa
contestazione dell’amministrazione finanziaria o in presenza di
elementi di segno contrario emergenti dalla documentazione
sottoposta al suo vaglio.
11. Con il sesto motivo si deduce, ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., la «Violazione e/o falsa applicazione di
norme di diritto e precisamente degli artt. 10, comma 1, n. 6), e 51,
comma 2, n. 2), del D.P.R. n. 633/1972 e dell'art. 2697 c.c.».
11.1. Sostiene il ricorrente che i giudici di appello, confermando
l’aliquota IVA del 20% applicata dall’amministrazione finanziaria
nonostante l’attività del contribuente fosse esente ai sensi dell’art. 1,
comma 497, della legge n. 311 del 2004 – che prevede che
«L’esenzione di cui all’articolo 10, primo comma, numero 6), del
decreto del Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 633, si
applica alla raccolta delle giocate con gli apparecchi da intrattenimento
di cui all’articolo 110, comma 6, del testo unico delle leggi di pubblica
sicurezza, di cui al regio decreto 18 giugno 1931, n. 773, e successive
modificazioni, anche relativamente ai rapporti tra i concessionari della
rete per la gestione telematica ed i terzi incaricati della raccolta stessa»
- avevano violato l'art. 51, comma 2, n. 2), terzo periodo, del D.P.R.
n. 633/1972 che, con riguardo alla presunzione legale inerente
all'accertamento di maggiori operazioni attive rilevanti ai fini dell'IVA
sulla base dei versamenti bancari non giustificati, stabilisce che «le
operazioni imponibili [...] si considerano effettuati all'aliquota in
prevalenza rispettivamente applicata o che avrebbe dovuto essere
applicata».
12. Con il settimo motivo si deduce, ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 5, cod. proc. civ., e con riferimento alla questione dedotta
16

--- Pagina 17 ---

nel precedente (sesto) motivo di ricorso, l’omesso esame circa fatti
decisivi per il giudizio che sono stati oggetto di discussione tra le parti
e per travisamento delle prove.
12.1. Sostiene il ricorrente che i giudici di appello non avevano
esaminato o comunque avevano completamente frainteso sia quanto
accertato dalla G.d.F. e dato atto nel relativo p.v.c., sia quanto
affermato dalla stessa amministrazione finanziaria nell’atto impositivo,
ovvero che i movimenti bancari accertati si riferivano all’attività di
raccolta delle giocate da parte del contribuente e non risultavano
ulteriori attività “diverse da quelle della materiale raccolta delle
giocate”.
12.2. Al riguardo, secondo il ricorrente, «È sufficiente esaminare
il p.v.c. redatto dai militari della Guardia di Finanza in data 29.10.2014
e la motivazione dell'avviso di accertamento che ha dato origine alla
presente controversia per rendersi conto di tali circostanze e cioè che
l’unica attività svolta dal contribuente consisteva nella gestione degli
apparecchi da gioco di cui all’art. 110, comma 6, T.U.L.P.S.».
13. Il sesto e settimo motivo, che possono essere esaminati
congiuntamente in quanto incentrati sulla medesima questione
dell’esenzione IVA dei maggiori ricavi accertati in capo al contribuente,
sono infondati e vanno rigettati.
14. I giudici di appello hanno affermato che «esulano dalla
fattispecie agevolatrice dell’esenzione invocata dall’appellato, da
interpretarsi necessariamente in senso restrittivo, tutte le attività
connesse ai rapporti tra esercenti e gestore diverse da quelle della
materiale raccolta delle giocate» e che «in proposito, rileva, altresì,
anche la mancanza di prova da parte dell’appellato in conseguenza
dell’omessa registrazione delle operazioni di cui all’accertamento».
14.1. La prima di tali affermazioni è senz’altro corretta atteso che
l’art. 10, comma 1, n. 6, del d.P.R. n. 633 del 1972 prevede l’esenzione
dall’imposta sul valore aggiunto sia delle operazioni relative
17

--- Pagina 18 ---

all’esercizio dell’attività di gioco e scommesse, sia delle operazioni di
raccolta delle giocate, queste ultime esentate anche nei rapporti tra i
concessionari della rete per la gestione telematica ed i terzi incaricati
della raccolta stessa, ai sensi dell’art. 1, comma 497, della legge n. 311
del 2004 (Finanziaria 2005), che ha previsto che «L'esenzione di cui
all'articolo 10, primo comma, numero 6), del decreto del Presidente
della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 633, si applica alla raccolta delle
giocate con gli apparecchi da intrattenimento di cui all'articolo 110,
comma 6, del testo unico delle leggi di pubblica sicurezza, di cui al regio
decreto 18 giugno 1931, n. 773, e successive modificazioni, anche
relativamente ai rapporti tra i concessionari della rete per la gestione
telematica ed i terzi incaricati della raccolta stessa». Si applica, quindi,
ai compensi che il concessionario riconosce al gestore incaricato della
raccolta.
14.2. Anche la seconda delle affermazioni della CTR deve ritenersi
corretta. A tal riguardo osserva il Collegio che a norma dell’art. 51,
comma 2, n. 2, del d.P.R. n. 633 del 1972, i dati acquisiti dagli
accertamenti bancari «sono posti a base delle rettifiche e degli
accertamenti previsti dagli artt. 54 e 55 se il contribuente non dimostra
che ne ha tenuto conto nelle dichiarazioni o che non si riferiscono ad
operazioni imponibili» con la conseguenza che, in difetto di tale prova,
«sia le operazioni imponibili sia gli acquisti si considerano effettuati
all'aliquota in prevalenza rispettivamente applicata o che avrebbe
dovuto essere applicata».
14.3. Non è quindi del tutto pertinente il richiamo fatto dal
ricorrente a tale ultima parte della disposizione in esame perché il
criterio della prevalenza dell’aliquota applicata o applicabile dal
contribuente nelle operazioni che effettua - e che il ricorrente vorrebbe
si applicasse alle somme di cui non è certa la riconducibilità alle
operazioni relative all’esercizio dell’attività di gioco e scommesse o a
quelle di raccolta delle giocate - è utilizzabile solo in presenza di
18

--- Pagina 19 ---

operazioni soggette ad aliquote IVA tra loro diverse ed al solo fine di
agevolare l’individuazione di quella applicabile alle operazioni non
dichiarate. La norma in esame non è, quindi, applicabile nei casi in cui
il contribuente svolge attività non imponibile o esente, com’è quella
svolta dal contribuente.
14.4. Dalla disposizione in esame invece si ricava il principio, più
volte affermato da questa Corte in materia di indagini bancarie, che è
onere del contribuente provare di aver tenuto conto dei maggiori ricavi
emergenti da detti accertamenti nelle dichiarazioni reddituali o che essi
«non si riferiscono ad operazioni imponibili» o esenti (cfr., tra le più
recenti massimate, Cass. n. 25043/2024, n. 2928/2024, n.
35258/2021). In buona sostanza, per adempiere all’onere sopra
indicato il contribuente deve dimostrare che le operazioni sono o “non
imponibili” o “esenti”.
14.5. Al riguardo pare opportuno ricordare che questa Corte con
una pronuncia risalente, ma condivisa dal Collegio, ha affermato che
«Nell'ambito del "sistema IVA", il legislatore ha distinto tre tipi di
operazioni: operazioni imponibili, operazioni non imponibili ed
operazioni esenti. Sono tutte operazioni che rientrano nel campo di
applicazione dell'Iva, nel senso che anche quelle che non determinano
l'addebito del tributo (esenti o non imponibili) devono essere
formalizzate (mediante registrazioni, fatturazioni, dichiarazioni), a
differenza delle operazioni totalmente "fuori campo". Le operazioni
"non imponibili" hanno a che fare con il principio di territorialità
dell'imposta (art. 8 d.P.R. 633/72), mentre quelle "esenti" sono tali per
ragioni di politica sociale (in quanto tendono ad agevolare l'acquirente
finale). Quindi, le categorie delle operazioni "non imponibili" e quella
delle operazioni "esenti" hanno fondamento sistematico e
giustificazione pratica differenti, per cui non sono sovrapponibili»
(Cass. n. 7501/2001). Successivamente, Cass. n. 859/2014 ha ribadito
che «in materia di I.V.A., la "non imponibilità" dell'operazione si
19

--- Pagina 20 ---

distingue dall’“esenzione d'imposta” perché, nel primo caso, manca del
tutto il presupposto impositivo, mentre, nel secondo, quest'ultimo
esiste, ma per scelta del legislatore non viene applicata l'imposta».
14.6. Dal complesso delle argomentazioni svolte e con specifico
riferimento alla fattispecie concreta, discende che grava sul
contribuente la prova rigorosa che i maggiori ricavi accertati a seguito
delle indagini bancarie siano riconducibili all’esercizio dell’attività di
gioco e scommesse o alle operazioni di raccolta delle giocate, non
potendo invocare il criterio - come detto sopra, inapplicabile alla
fattispecie -, della prevalenza dell’aliquota IVA di cui all’art. 51, comma
2, n. 2, del d.P.R. n. 633 del 1972.
14.7. A ciò aggiungasi che le disposizioni di cui agli artt. 10,
comma 1, n. 6, del d.P.R. n. 633 del 1972 e 1, comma 497, della legge
n. 311 del 2004 (Finanziaria 2005), che prevedono esenzioni
d’imposta, vanno interpretate, conformemente alla giurisprudenza
unionale, in senso restrittivo, dato che costituiscono deroghe al
principio generale secondo cui l’IVA è riscossa per ogni prestazione di
servizi effettuata a titolo oneroso da un soggetto passivo, nel senso
che non esenta l'insieme delle prestazioni che possono essere
effettuate nell'ambito dell'esercizio delle predette attività.
14.8. E al riguardo questa Corte ha precisato che, «In tema di IVA,
l'esenzione di cui all'art. 10, primo comma, n. 6 del d.P.R. n. 633 del
1972 si applica anche alle operazioni di raccolta delle giocate effettuate
con apparecchi e congegni d'intrattenimento da gioco di cui all'articolo
110, comma 6, T.U.L.P.S. ma, in quanto derogatrice del principio
generale secondo cui l'IVA è riscossa per ogni prestazione di servizi
effettuate a titolo oneroso da un soggetto passivo, essa deve essere
interpretata in senso restrittivo e, pertanto, non può estendersi alle
operazioni aventi ad oggetto l'attività posta in essere dagli esercenti in
favore dei gestori, consistente nella messa a disposizione dei locali in
cui vengono installate le macchine da gioco, non intervenendo essa
20

--- Pagina 21 ---

nella fase di raccolta delle giocate, affidata dal concessionario al
gestore, nei confronti del quale l'esercente pone in essere una mera
attività ausiliaria» (Cass. n. 16951/2021).
14.9. Nel caso in esame i giudici di appello hanno accertato che,
tenuto conto di quanto emergeva dalla stessa perizia contabile di parte,
rimanevano «ancora privi di adeguata giustificazione versamenti per
complessivi € 715.533,69 così quantificati: € 70.207,43 pari alla
differenza rispetto ai dati del concessionario sopra richiamati; €
107.685,83 perché privi di riscontro con le operazioni di
«scassettamento» e non adeguatamente giustificati con la
documentazione richiamata nella perizia; € 70.000,00 perché non
giustificabili con le asserite operazioni di giroconto che risultano prive
di adeguata giustificazione; € 26.596,25 perché non v’è adeguata
prova che si tratti di rinegoziazione di assegni risultati privi di
provvista; € 11.089,58 per il bonifico di cui la stessa perizia riconosce
l’assenza di giustificazione; € 429.945,65 pari ai versamenti effettuati
su conti correnti intestati alla VANESSA SNC di PISTOIA FRANCESCO
senza alcuna giustificazione».
14.10. Era, quindi, onere del contribuente, che i giudici di appello
hanno molto chiaramente affermato non essere stato assolto, provare
in maniera rigorosa, e non semplicemente deducendo di svolgere solo
attività esente, come ha fatto il contribuente, che tali versamenti erano
ricavi conseguiti dall’esercizio dell’attività di gioco e scommesse o dalla
raccolta delle giocate e, più in particolare, dall’attività di
«scassettamento» di cui si è detto sopra, dovendosi, in mancanza di
detta prova, ritenersi tali ricavi estranei all’attività esente e, quindi,
imponibili con aliquota ordinaria.
14.11. Ne consegue che in sede di rinvio, che dovrà disporsi a
seguito dell’accoglimento del terzo motivo di ricorso, i giudici di appello
dovranno fare applicazione dei principi sopra enunciati con riferimento
ai ricavi che, a seguito dell’esame della documentazione prodotta con
21

--- Pagina 22 ---

la seconda perizia contabile di parte, rimarranno privi di valida
giustificazione e, quindi, non riferibili all’attività esente svolta dal
contribuente.
15. Venendo al ricorso incidentale, con il primo motivo l’Agenzia
controricorrente deduce, ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 4, cod.
proc. civ., la «Nullità della sentenza per violazione e falsa applicazione
degli artt. 18 e 24 del D.Lgs. n. 546/1992» nonché per
«contraddittorietà della motivazione», per avere i giudici di appello
erroneamente ritenuto ammissibile la prima perizia contabile
depositata dalla parte contribuente nonostante con la stessa, al pari
della seconda, ritenuta invece inammissibile, fossero stati introdotti
nuovi e differenti motivi di gravame non precedentemente dedotti nel
ricorso introduttivo del giudizio. L’aver ritenuto ammissibile la prima
ma non la seconda perizia di parte rende la motivazione della sentenza
impugnata anche contraddittoria.
16. Il motivo è infondato alla stregua di quanto si è detto
esaminando il terzo motivo di ricorso principale.
16.1. Non sussiste poi la dedotta contraddittorietà intrinseca della
motivazione della sentenza impugnata, in quanto i giudici di appello
hanno coerentemente giustificato le ragioni, tra loro estremamente
diverse, di ammissibilità della prima perizia contabile di parte e di
inammissibilità, invece, della seconda.
17. Con il secondo motivo di ricorso incidentale la controricorrente
deduce, ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la
«Nullità della sentenza per difetto assoluto di motivazione in relazione
agli artt. 1 e 36 del D.lgs. n. 546 del 1992 e 132, n. 4, c.p.c. - 118
disp. att. c.p.c.», sostenendo che è «apparente e sostanzialmente
inesistente la motivazione con la quale la Commissione Regionale ha
ritenuto che le conclusioni del consulente tecnico di parte fossero
parzialmente condivisibili e che l’Ufficio non avesse adeguatamente
contestato quanto dedotto dal Ctp».
22

--- Pagina 23 ---

17.1. Sostiene la ricorrente incidentale che «i giudici di seconde
cure, infatti, si sono limitati a ritenere che la prima perizia fosse
ammissibile e poi a condividerne (sebbene solo in parte) le conclusioni
rinvenendo una presunta non specifica contestazione dell’Ufficio,
circostanza assolutamente errata e non rispondente a verità», per
come emergente dalle «pagg. 18 e seguenti dell’atto d’appello […]
volte specificamente a censurare entrambe le perizie di parte».
17.2. Sostiene, inoltre, che i giudici di appello avevano deciso in
conformità alla perizia contabile di parte, senza tuttavia esplicitare le
ragioni per cui le risultanze della stessa fossero condivisibili,
omettendo, peraltro, di effettuare la concreta riconciliazione della
documentazione prodotta dalla parte contribuente con i movimenti
bancari accertati, al fine di accertare se i primi giustificassero i secondi
escludendone la rilevanza a fini fiscali.
18. Con il terzo motivo di ricorso incidentale si deduce la
«Violazione e falsa applicazione dell’art. 32, comma 1, n. 2 e n. 7, del
DPR 600/1973 e dell’art. 51, comma 2, n. 2 e n. 7 del DPR 633/197[2],
dell’art. 1 del DPR 633/1972, dell’art 2697 c.c. e dell’art. 115 c.p.c., in
relazione all’art. 360, comma 1, n. 3 (e, ove occorrer possa, n. 4),
c.p.c.».
18.1. Sostiene la ricorrente incidentale che i giudici di appello,
attribuendo rilevanza alle risultanze della perizia contabile di parte,
anche in ordine ai versamenti effettuati in contanti, che i verbalizzanti
avevano dimostrato essere incoerenti in quanto, con riferimento
all’annualità d’imposta in esame, inferiori a quelli giustificati dalla parte
come “scassettamento” (consistente nel materiale svuotamento delle
monete contenute nelle casse della varie slot machine), avevano
violato l’onere probatorio in materia di accertamenti bancari omettendo
di verificare se il contribuente avesse fornito adeguata giustificazione
per ogni movimento bancario oggetto di verifica, peraltro facendo
«malgoverno anche del principio di non contestazione di cui all’art. 115
23

--- Pagina 24 ---

c.p.c., in quanto, avendo ritenuto che “nulla in concreto ha opposto
l’appellante avverso la suddetta ricostruzione peritale”, si è sentita
legittimata a porre la perizia a fondamento della sua decisione».
19. I motivi secondo e terzo del ricorso incidentale, stante la loro
stretta connessione, possono essere esaminati congiuntamente e
vanno rigettati in quanto infondati.
19.1. Al riguardo, osserva il Collegio che la stessa circostanza
dedotta dalla ricorrente incidentale, ovvero che i giudici di appello
avevano condiviso, «sebbene solo in parte», la perizia depositata dal
contribuente, rende evidente che gli stessi avevano adeguatamente
esaminato il contenuto della predetta perizia e, diversamente da
quanto sostenuto dalla difesa erariale, hanno fornito nel corpo della
sentenza impugnata ampia motivazione delle ragioni di condivisione di
alcune delle argomentazioni svolte dal perito di parte.
19.2. Alla stregua di ciò, perde rilevanza la questione, pure
dedotta nel motivo con riferimento alla violazione del principio di non
contestazione di cui all’art. 115 cod. proc. civ., che, pur essendo
fondata in punto di diritto (cfr. Cass. n. 34450/2022 e n. 5362/2025),
non è decisiva nel caso di specie, posto che quello che i giudici di
appello hanno messo in evidenza è la fondatezza delle giustificazioni
dei movimenti bancari emergenti dalla perizia di parte e la mancanza
di una concreta opposizione dell’amministrazione finanziaria diversa,
ovviamente, da quella già insita nell’atto impositivo. Ciò emerge, in
particolare, dalla condivisione da parte dei giudici di appello della
modalità di quantificazione degli importi versati sul conto corrente
bancario a seguito del cd. “scassettamento” (ovvero, lo svuotamento
delle monete contenute nelle cassette delle singole slot machine)
risultante dalla perizia contabile di parte, rispetto alla diversa
metodologia utilizzata dalla G.d.F. I giudici di appello hanno infatti
affermato che, in ordine alla specifica modalità di quantificazione degli
importi risultanti dallo “scassettamento”, «nulla in concreto ha opposto
24

--- Pagina 25 ---

l’appellante avverso la suddetta ricostruzione peritale» e tale
circostanza neppure viene smentita nel controricorso, essendo
evidente che sul punto non era sufficiente la generica contestazione
della perizia di parte.
20. In estrema sintesi, vanno accolti il terzo e quinto motivo del
ricorso principale, rigettati gli altri motivi e quelli del ricorso incidentale.
21. La sentenza impugnata va cassata in relazione ai motivi accolti
e la causa va rinviata alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
della Sicilia, che rivaluterà la vicenda processuale alla stregua dei
principi sopra enunciati e provvederà anche alla regolamentazione delle
spese processuali del presente giudizio di legittimità.
P.Q.M.
accoglie il terzo e quinto motivo del ricorso principale, rigettati gli
altri motivi e quelli del ricorso incidentale. Cassa la sentenza impugnata
in relazione ai motivi accolti e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Sicilia, in diversa composizione, cui demanda di
provvedere anche sulle spese del presente giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 24 settembre
2025 e, in sede di riconvocazione, del 27 novembre 2025.
La Presidente
Tania HMELJAK
25