======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 4132/2021 R.G. proposto da:
S.p.a. Banco Bpm, rappresentato e difeso dall'avvocato Guglielmo
Fransoni unitamente all’avvocato Rossella Suraci
-ricorrente-
contro
Battipaglia Comune Di, rappresentato e difeso dall'avvocato Carmine De
Vita unitamente all’avvocato Sabato Criscuolo
-controricorrente-
avverso la sentenza della Comm. trib. reg. sez. dist. di Salerno n.
3341/2020 depositata il 30/06/2020.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 13/01/2026 dal
Consigliere Adriano Del Bene.
FATTI DI CAUSA
Con n. 4 avvisi di accertamento notificati il 18 maggio 2018 il Comune
di Battipaglia accertava e liquidava nei confronti del Banco BPM S.p.A. il

--- Pagina 2 ---

recupero a titolo di Imu per le annualità dal 2014 al 2017 in relazione
ad alcuni immobili che il predetto istituto di credito aveva concesso in
locazione finanziaria a ”Congelat spa”.
Con la sentenza impugnata la Commissione Tributaria Regionale della
Campania confermava la pronuncia già resa in prime cure e dichiarava
quindi tenuta al pagamento della predetta imposta la suindicata
ricorrente, nella predetta qualità di locatrice finanziaria, ritenendo la
pretesa dell’appellante di annullamento della contestata debenza
tributaria fondata su “arbitrarie ed indimostrate ragioni”.
La Banca impugnava detta pronuncia con ricorso notificato al Comune di
Battipaglia tramite posta elettronica certificata in data 01 febbraio 2021,
formulando quattro motivi di impugnazione.
Il Comune di Battipaglia notificava in data 12 marzo 2021 mediante
posta elettronica certificata, controricorso, concludendo per il rigetto
dell’impugnazione.
La parte ricorrente ha depositato memoria ex art. 380-bis c.p.c., così
come la Sostituta Procuratrice Generale ha depositato memoria con la
quale ha chiesto il rigetto del ricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso l’istante ha eccepito, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 4, c.p.c., la nullità della sentenza per violazione
degli artt. 36, comma 2, d.lgs. n. 546/1992 e dell’art. 111 Cost., in
ragione della motivazione apparente della stessa, avendo omesso di
rappresentare “il substrato fattuale e le ragioni di diritto” a fondamento
della decisone di rigetto dell’appello.
2. Con la seconda censura la ricorrente ha eccepito, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3 c.p.c., la violazione e/o falsa applicazione dell’art.
2

--- Pagina 3 ---

9 comma 1, del d.lgs. n. 23/2011, deducendo quindi la nullità della
sentenza nella parte in cui ha interpretato l’art. 9 comma 1 cit. nel senso
di attribuire la soggettività passiva ai fini dell’IMU all’impresa di leasing, in
qualità di proprietaria dell’immobile già concesso in locazione finanziaria,
per il periodo in cui, a seguito della intervenuta risoluzione anticipata del
contratto, il bene era rimasto nella disponibilità dell’utilizzatore.
3. Con la terza doglianza la Banca ha censurato la sentenza impugnata, in
relazione all’art. 360, primo comma, n. 5, c.p.c., lamentando l’omesso
esame circa un fatto decisivo per il giudizio oggetto di discussione tra le
parti, avendo la CTR omesso di esaminare il fatto decisivo e discusso in
causa relativo alla circostanza che le unità immobiliari oggetto di
accertamento, nel periodo dal 2014 al 2017 non erano nella materiale
disponibilità della Banco BPM spa, in quanto non restituiti dalla società
utilizzatrice dopo la formale risoluzione del contratto di leasing.
4. Con la quarta ed ultima ragione di impugnazione l’istituto di credito
ricorrente ha denunciato la nullità della sentenza per violazione del
principio di corrispondenza tra chiesto e pronunciato ex art. 112 c.p.c. in
relazione all’art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c. per non avere il Giudice
regionale pronunciato sulla domanda subordinata con la quale la ricorrente
aveva richiesto l’accertamento del proprio diritto alla disapplicaizone e/o
non applicazione delle sanzioni e degli interessi accessori al tributo
accertato “per il ricorrere delle esimenti dell’obiettiva incertezza
normativa, del legittimo affidamento in atti della pubblica Amministrazione
e della non colpevolezza”.
5. Non meritano accoglimento i primi due motivi di ricorso.
3

--- Pagina 4 ---

Non sussiste il difetto di motivazione apparente della sentenza impugnata
denunciato dalla parte ricorrente che lamenta trattarsi di una “sentenza
solo apparentemente motivata ma che, in realtà, difetta completamente di
qualsiasi indicazione in ordine al substrato fattuale e, soprattutto, alle
ragioni di diritto (giuridiche) in virtù dei quali il giudice di merito ha
ritenuto di poter e dover assumere la propria decisione di rigetto dell’atto
di appello”.
Secondo l’orientamento costante di questa Suprema Corte,
“La motivazione è solo apparente, e la sentenza è nulla perché affetta da
error in procedendo, quando, benché graficamente esistente, non renda
tuttavia percepibile il fondamento della decisione, perché recante
argomentazioni obbiettivamente inidonee a far conoscere il ragionamento
seguito dal giudice per la formazione del proprio convincimento, non
potendosi lasciare all'interprete il compito di integrarla con le più varie,
ipotetiche congetture” (cfr. da ultimo Cass. del 28 gennaio 2025, n. 1986;
Cass. del 01 marzo 2022 n. 6758; Cass. su del 03 novembre 2016 n.
22232).
Si riporta il nucleo motivazionale della pronuncia impugnata per valutare il
denunciato vizio di apparente motivazione: “…i primi Giudici,
correttamente hanno considerato che il contribuente aveva, nell’anno
2011, risolto contratto di locazione finanziaria con la società “CONGELAT
S.P.A.”, come d’altronde confermato documentalmente dalla stessa banca,
per cui il soggetto passivo dell’imposta ritorna ad essere il proprietario. A
mente dell’art. 9, co. 1 D. lgs. 23/2011 in caso di risoluzione anticipata
della locazione finanziaria il soggetto passivo ai fini IMU è il locatario per
tutta la durata del contratto”.
4

--- Pagina 5 ---

Al netto del rilievo che la citazione della previsione di cui all’art. 9 D. Lgs
n. 23/2011 (peraltro oggetto di abrogazione) non sembra corretta poiché
la norma non fa alcun riferimento all’ipotesi di risoluzione anticipata della
locazione finanziaria, limitandosi a prevedere che il soggetto passivo ai fini
dell’IMU per gli immobili concessi in locazione finanziaria è “il locatario a
decorrere dalla data della stipula e per tutta la durata del contratto”,
comunque si ritiene che la sintetica motivazione sia sufficiente a
rappresentare il convincimento del giudice regionale che - nel confermare
la sentenza di primo grado - aderisce alla tesi che nel caso di risoluzione
anticipata del contratto di locazione finanziaria il soggetto passivo
dell’imposta torna ad essere il proprietario del bene.
6. E’ privo di pregio anche il secondo motivo di ricorso.
Secondo l’istituto di credito ricorrente, la sentenza sarebbe affetta da
nullità per la violazione dell’art. 9, comma 1, d.lgs. n. 23/2011, poiché la
controversia ruoterebbe intorno alla questione interpretativa riguardante
l’esatto significato da attribuire all’espressione “durata del contratto”
contenuta nel citato art. 9 vigente ratione temporis, nei casi in cui
nonostante l’intervenuta risoluzione del contratto di locazione finanziaria,
il bene sia rimasto nella disponibilità dell’utilizzatore.
Orbene, secondo la parte ricorrente, la decisione impugnata non terrebbe
conto che laddove subentri la risoluzione del contratto di locazione
finanziaria, gli effetti del rapporto contrattuale continuano a prodursi (si
richiama quella dottrina che definisce tale fenomeno nei termini di
“ultrattività del contratto”) e ciò giustificherebbe la permanenza della
soggettività passiva dell’Imu in capo al locatario.
5

--- Pagina 6 ---

Come ricordato dalla stessa società ricorrente, la questione di diritto
concernente l’identificazione del soggetto passivamente legittimato e
tenuto, quindi, al pagamento dell’IMU nell’ipotesi di risoluzione anticipata
del contratto di leasing immobiliare, senza restituzione del bene, è stata
più volte esaminata da questa Corte e risolta nel senso di individuare
detta soggettività passiva in capo alla società di leasing.
Anche, da ultimo, questa Corte ha, difatti, ribadito che:
- seppur connotato da un (iniziale) contrasto interpretativo, l’orientamento
della Corte si è venuto progressivamente a consolidare secondo una
lettura del dato normativo (d.lgs. n. 23 del 2011, art. 9, c. 1), cui il
Collegio intende dare continuità, alla cui stregua l’obbligazione d’imposta,
al ricorrere di un contratto di locazione finanziaria, si consolida quale
situazione giuridica soggettiva dell’utilizzatore sin dalla sottoscrizione del
relativo contratto e, simmetricamente, viene a cessare con la scadenza (in
difetto di riscatto) o, come nella fattispecie, con la risoluzione, di quello
stesso contratto (da ultimo Cass., 07 marzo del 2023 n. 6844 e poi Cass.,
27 aprile 2022, n. 13120; Cass., 30 giugno 2021, n. 18393; Cass., 16
giugno 2021, n. 16999; Cass., 13 gennaio 2021, n. 418; Cass., 13 marzo
2020, n. 7227; Cass., 19 novembre 2019, n. 29973; Cass., 9 ottobre
2019, n. 25249; Cass., 22 maggio 2019, n. 13793; contra Cass., 17 luglio
2019, n. 19166);
- la Corte ha, in particolare, rimarcato come la lettura del dato normativo
di cui all’art. 9, c. 1, cit., - di deroga del presupposto impositivo
dell’imposta municipale propria, quale costituito dal possesso degli
immobili (d.lgs. n. 23 del 2011, art. 8, c. 2; v., in identici sostanziali
termini, il d.lgs. n. 504, cit., art. 1, c. 2), - induca ad attribuire rilevanza,
piuttosto che alla detenzione dell’utilizzatore in quanto tale - detenzione
6

--- Pagina 7 ---

che, difatti, difetta rispetto alla fattispecie dell’immobile da costruire che,
ciò non di meno, forma oggetto di contratto e di imposizione - al vincolo
contrattuale che fonda la stessa detenzione qualificata che, pertanto,
permane - nella sua dimensione rilevante ai fini tributari - sino a quando è
in vita quel vincolo e, simmetricamente, viene a cessare al suo venir meno
(per scadenza o risoluzione del contratto), con conseguente detenzione
senza titolo;
- si è, poi, osservato che, - rilevando la cd. ultrattività del contratto di
durata, avente ad oggetto il godimento del bene altrui, all’interno del solo
rapporto che lega le parti del contratto - la disposizione normativa
sopravvenuta in tema di TASI (art. 1, c. 672, cit.), cui non può
riconoscersi un contenuto interpretativo della previgente disciplina
dell’IMU, - che, difatti, viene contestualmente salvaguardata da quello
stesso ius superveniens (l. n. 147 del 2013, art. 1, c. 703) - trova
giustificazione in ragione della diversa natura, e dei distinti presupposti
impositivi, che connotano i trattamenti impositivi oggetto di
comparazione; laddove, poi, alcun valore interpretativo vincolante può
riconoscersi ad istruzioni volte a disciplinare le modalità di compilazione
della dichiarazione IMU;
- può soggiungersi, ora, che la fattispecie in trattazione ha trovato
immutate coordinate regolative anche nella rimodulazione della disciplina
che è stata operata dal legislatore (l. n. 160 del 2019, art. 1, cc. 738 ss.),
essendosi, difatti, confermato che il soggetto passivo dell’imposta
municipale propria (cd. nuova IMU), - il cui presupposto impositivo si
correla, pur sempre, al possesso di immobili (art. 1, c. 740, cit.) - è il
locatario di immobili «anche da costruire o in corso di costruzione concessi
in locazione finanziaria, … a decorrere dalla data della stipula e per tutta la
durata del contratto» (art. 1, c. 743, cit.)» (così Cass., Sez. T, 23 marzo
7

--- Pagina 8 ---

2023, n. 8430 e, nello stesso senso, Cass., Sez. T, 23 marzo 2023, n.
8429; Cass., Sez. T, 23 marzo 2023, n. 8426; Cass., Sez. T, 23 marzo
2023, n. 8422).
Non coglie nel segno l’argomentazione su cui insiste la società ricorrente,
a tenore della quale già nella definizione del contratto di leasing (poi
recepita anche a livello normativo dall’art. 1 comma 136 della legge n.
124/2017), la consegna del bene si atteggia ad elemento essenziale del
sinallagma che il leasing mira a realizzare.
Non sembra che parte ricorrente tenga in debito conto il dettato normativo
che disciplinava ratione temporis la fattispecie della locazione finanziaria
applicabile al caso in esame, atteso che l’art. 9 comma 1 cit. prevedeva
espressamente che per gli immobili, anche da costruire o in corso di
costruzione, concessi in locazione finanziaria, soggetto passivo è il
locatario “a decorrere dalla data della stipula e per tutta la durata del
contratto”.
L’opzione legislativa svaluta la rilevanza dell’elemento della consegna (che
non potrebbe essere nemmeno configurabile per gli immobili da costruire
o in corso di costruzione), focalizzando l’attenzione sull’elemento della
stipula del contratto come quello da cui decorrono gli effetti del leasing,
con la conseguenza che la mancata riconsegna del bene, in caso di
risoluzione anticipata del contratto, non incide sulla durata del rapporto
che è venuto meno per l’effetto risolutivo.
Come statuito dall’orientamento di questa Corte a cui il Collegio intende
dare continuità, nel periodo intercorrente fra la risoluzione anticipata del
contratto e la riconsegna del bene, sarebbe il proprietario a dover versare
8

--- Pagina 9 ---

l’IMU, in quanto il locatario sarebbe un mero detentore senza titolo del
bene (cfr. Cass., 19 novembre 2019 n. 29973).
Ben consapevole dell’orientamento ormai consolidato della giurisprudenza
di questa Corte (tanto che nella memoria depositata ex art. 380bis 1 c.p.c.
ripropone le doglianze relativamente al solo quarto motivo di
impugnazione), il ricorrente contesta l’interpretazione finora recepita dalla
giurisprudenza di legittimità dell’art. 9 comma 1 d.lgs. n.23/2011
condivisa anche da questo Collegio, sollevando questione di legittimità
costituzionale per violazione dell’art. 53 ed art. 3 Cost.
Senonchè, l’esegesi dell’art. 9 comma 1 D.L n. 23/2011 trova il suo
fondamento nella lettera della legge e pertanto la questione di legittimità
costituzionale si appalesa manifestamente infondata.
7. Va respinto anche il terzo motivo di gravame, che censura la sentenza
nella parte in cui non avrebbe esaminato un fatto decisivo ai fini del
giudizio, afferente la mancata restituzione degli immobili successivamente
alla risoluzione del contratto da parte dell’utilizzatore.
Il motivo è infondato, poiché, pur ammesso che i giudici di secondo grado
non abbiano tenuto conto della circostanza dell’omessa restituzione degli
immobili che avrebbe deprivato la società di leasing della disponibilità dei
beni una volta risolto il contratto (nella succinta motivazione non se ne dà
conto, ma non è da escludere che il giudice regionale ne fosse pienamente
a conoscenza), la circostanza è assolutamente irrilevante, proprio in
considerazione della interpretazione che è stata fornita del citato art. 9.
Ed invero, se la decorrenza della soggettività passiva in capo
all’utilizzatore è connessa alla data della stipula del contratto e non alla
9

--- Pagina 10 ---

materiale consegna del bene, ciò consente di apprezzare l’irrilevanza della
fattispecie della riconsegna, poiché ciò che rileva è che a seguito
dell’effetto risolutivo, il contratto di leasing non è più in vigore, e quindi
l’utilizzatore non ha alcun titolo legittimo per detenere l’immobile, a
prescindere dalla riconsegna o meno dello stesso.
8. Va accolto piuttosto il quarto motivo di ricorso.
E’ agevole desumere dalla scarna motivazione della sentenza impugnata
che effettivamente non v’è stata alcuna pronuncia nemmeno implicita sul
tema concernente la debenza delle sanzioni e degli interessi.
Sulla tematica in questione la giurisprudenza di questa Corte ha escluso la
sussistenza del legittimo affidamento e della buona fede, ai fini della
debenza degli interessi, ma ha dato conto del contrasto giurisprudenziale
(di legittimità e merito) sul tema della debenza delle sanzioni, ravvisando
per tali ragioni l’obiettiva incertezza normativa.
In particolare, la condivisibile pronuncia del 5 settembre 2022, n. 26057
ha ribadito che la questione è già stata affrontata da questa Corte con
ordinanza n. 31784 del 2021, nella quale, ricordato che "in tema di
legittimo affidamento del contribuente (di fronte all'azione
dell'Amministrazione finanziaria, ai sensi della L. n. 212 del 2000, art. 10,
commi 1 e 2 (c.d. Statuto del contribuente), che tale tutela ha voluto
esplicitamente offrire, costituisce situazione tutelabile quella
caratterizzata: a) da un'apparente legittimità e coerenza dell'attività
dell'Amministrazione finanziaria, in senso favorevole al contribuente; b)
dalla buona fede del contribuente, rilevabile dalla sua condotta, in quanto
connotata dall'assenza di qualsiasi violazione del dovere di correttezza
gravante sul medesimo; d) dall'eventuale esistenza di circostanze
10

--- Pagina 11 ---

specifiche e rilevanti, idonee a indicare la sussistenza dei due presupposti
che precedono", è stato precisato che la disposizione regolamentare in
parola (ndr. d.m. 30 ottobre 2012 sulle istruzioni per la compilazione della
dichiarazione IMU per l’anno 2012) non poteva costituire una esimente per
la società locatrice dal momento che essa aveva riguardo al solo obbligo
dichiarativo, posto a carico del locatario e del conduttore entro 90 giorni
dalla riconsegna, peraltro chiarendo, "proprio in caso di risoluzione
anticipata del contratto che il nuovo soggetto passivo dell'imposta è la
società di leasing"».
«Il D.Lgs. 31 dicembre 1992, n. 546, art. 8 dispone che "la commissione
tributaria dichiara non applicabili le sanzioni non penali previste dalle leggi
tributarie quando la violazione è giustificata da obiettive condizioni di
incertezza sulla portata e sull'ambito di applicazione delle disposizioni alle
quali si riferisce".
In modo analogo, il D.Lgs. n. 472 del 1997, art. 6, comma 2, prima parte,
stabilisce che "Non è punibile l'autore della violazione quando essa è
determinata da obiettive condizioni di incertezza sulla portata e
sull'ambito di applicazione delle disposizioni alle quali si riferiscono".
"In tema di sanzioni amministrative per la violazione di obblighi tributari,
l'assenza di un consolidato orientamento della giurisprudenza di legittimità
in epoca precedente l'avviso di accertamento costituisce presupposto per
l'esistenza di una condizione di incertezza nell'interpretazione delle norme
violate" (Cass. Sez.5, Ordinanza n. 15866 del 08/06/2021).
Sulla questione della individuazione del soggetto passivo dell'IMU relativa
ad un bene immobile concesso in locazione finanziaria nell'ipotesi di
risoluzione anticipata del rapporto contrattuale cui non fa seguito
11

--- Pagina 12 ---

l'immediata materiale restituzione del bene, la sezione quinta di questa
Corte aveva nel 2019 emesso due decisioni a breve distanza di tempo di
segno opposto.
La prima è la sentenza n. 13793/2019 con cui era stato affermato il
principio secondo il quale "Il D.Lgs. n. 23 del 2011, art. 9, individua nel
locatario il soggetto passivo, nel caso di locazione finanziaria a decorrere
dalla data di stipula e per tutta la durata del contratto, derivandone,
qualora il contratto di leasing sia risolto e l'immobile non sia stato
restituito, che il locatore ritorna ad essere - soggetto passivo. Ne discende
che con la risoluzione del contratto di leasing la soggettività passiva ai fini
Imu si determina in capo alla società di leasing, anche se essa non ha
ancora acquisito la disponibilità materiale del bene per mancata
riconsegna da parte dell'utilizzatore. Ciò in quanto il legislatore ha ritenuto
rilevante, ai fini impositivi, non già la consegna del bene e quindi la
detenzione materiale dello stesso, bensì l'esistenza di un vincolo
contrattuale che legittima la detenzione qualificata dell'utilizzatore".
La seconda, di contrario avviso, è la pronuncia n. 19166/2019 con la quale
era stato stabilito che "per la durata del contratto di locazione finanziaria
deve intendersi il periodo intercorrente dalla data della stipulazione del
contratto alla data di effettiva riconsegna del bene alla società
concedente, di talché soggetto passivo Imu rimane l'utilizzatore sino alla
data di redazione del verbale di consegna del bene concesso in leasing".
Il contrasto giurisprudenziale - presente anche nella giurisprudenza di
merito (v., in senso conforme al primo orientamento di legittimità, tra
altre e unitamente alle pronunce citate dalla ricorrente, Comm. trib. prov.
Modena 12 aprile 2017 n. 327, Ctr Trieste n. 05/2016; Ctp Como n.
146/2016; Ctp Modena n. 721/2016; Ctp Bergamo n. 590/2015; Ctp
12

--- Pagina 13 ---

Lecco n. 133/2015, Ctp Mantova n. 122/2015; in senso opposto, sempre a
titolo di esempio, Ctp Reggio Emilia, 218/2016; Ctp Terni n. 274/2016,
Ctp Pavia n. 180/2016) – è stato poi superato dall'intervento di due
ulteriori decisioni: la n. 25249/2019 e la numero n. 29973/2019 con cui è
stato confermato l'orientamento a tenore del quale dalla data di
risoluzione per inadempimento del contratto di leasing il contratto cessa, e
quindi il locatario non è più da considerarsi soggetto passivo con la
conseguente traslazione dell'obbligo di corrispondere il tributo relativo
all'immobile sul proprietario (società leasing) […]» (così Cass., Sez. VI/T,
5 settembre 2022, n. 26057, cui adde Cass. Sez.T. 20 aprile 203. nn.
10733/2023 e 10788/2023).
Per tali ragioni ed alla luce del consolidarsi dell’orientamento testè
considerato successivamente alle annualità a cui si riferisce l’imposta
locale in esame, non sono dovute le sanzioni, mentre vanno conteggiati gli
interessi.
14. Alla stregua delle osservazioni svolte, deve essere accolto il solo
quarto motivo di ricorso e rigettati gli altri.
La sentenza impugnata va cassata in relazione all’unico motivo accolto e
decidendo la causa nel merito, il ricorso originario dell’istituto di credito va
parzialmente accolto, dichiarando non dovute le sanzioni.
15. Le spese dell'intero giudizio vanno compensate tra le parti, stante la
parziale soccombenza ed avuto riguardo alle iniziali diverse soluzioni
interpretative, anche in sede di legittimità, offerte al tema in rassegna.
P.Q.M.
13

--- Pagina 14 ---

la Corte accoglie il quarto motivo del ricorso e rigetta i restanti, cassa la
sentenza impugnata e, decidendo la causa nel merito, accoglie
parzialmente il ricorso originario della contribuente, dichiarando non
dovute le sanzioni.
Compensa interamente tra le parti le spese dell'intero giudizio.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 13/01/2026.
Il Presidente
Ugo Candia
14