======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

Avviso di accertamento – Ires -  delega di firma-prova – consolidato fiscale
SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 19563/2021 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura generale dello Stato,
– ricorrente –
contro
FUNARI S.R.L. UNIPERSONALE
SAN MARCO VENEZIA S.R.L.
– intimate –

--- Pagina 2 ---

avverso la sentenza della COMM.TRIB.REG. CAMPANIA, n. 228/2021,
depositata il 15/03/2018;
udita la relazione della causa svolta nella pubblica udienza del 19
novembre 2025 dal consigliere Rosanna Angarano.
dato atto che il Sostituto Procuratore Generale, Stefano Visonà, ha
chiesto accogliersi il ricorso;
sentit l’ Avv. dello Stato Giammario Rocchitta per la ricorrente.
FATTI DI CAUSA
1. Con avviso di accertamento, n. TF70E0101923/2017. l’Agenzia
delle entrate contestava alla Funari s.r.l., in qualità di consolidata, ed
alla San Marco Venezia s.r.l., in qualità di consolidante, un maggior
reddito, per l’anno 2013, di euro 185.348,40 ai fini Ires. L’atto
impositivo conseguiva ad un processo verbale di constatazione del 29
settembre 2015 con il quale l’Ufficio aveva accertato nei confronti della
Funari s.r.l. la mancata contabilizzazione di ricavi derivanti, in virtù di
scrittura privata del 1° luglio 2000, dalla prestazione di servizi resi in
outsourcing in favore della Svezia Auto s.r.l., società collegata. In
particolare, l’ufficio rilevava che, a fronte di un corrispettivo pattuito di
euro 250.000,00 erano stati dichiarati ricavi per la minor somma di
euro 64.651,60, senza che fosse stata data prova della risoluzione
anticipata del contratto.
2. L’atto impositivo veniva impugnato con un unico ricorso dalle
due società innanzi alla C.t.p. di Caserta che lo rigetta con sentenza
riformata in appello.
4. Avverso la sentenza della C.t.r., di cui all’epigrafe, ricorre
l’Agenzia delle Entrate mentre le due società non hanno svolto attività
difensiva.
Con ordinanza interlocutoria n. 8010 del 2025, la Corte ha disposto
rinvio a nuovo ruolo per trattazione in pubblica udienza.
RAGIONI DELLA DECISIONE
Cons. est. Rosanna Angarano 2

--- Pagina 3 ---

1. L’Agenzia delle entrate propone sette motivi.
I primi quattro motivi, sotto diversi profili, attingono la sentenza
nella parte in cui ha affrontato la questione relativa alla sottoscrizione
dell’atto impositivo; il quinto, attiene alla violazione del contraddittorio
endo-procedimentale; il sesto ed il settimo, infine, hanno ad oggetto il
merito dell’accertamento.
1.1. Con il primo motivo, la ricorrente denuncia, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 4 cod. proc. civ., la violazione e falsa
applicazione degli artt.25, 32, 58 e 61 d.lgs. 31 dicembre 1992, n. 546.
Censura la sentenza per aver ritenuto inammissibile il documento
attestante la delega di firma in capo al sottoscrittore dell’avviso di
accertamento sul presupposto del suo deposito tardivo in appello,
senza considerare che non si trattava di nuova produzione
documentale ma di allegati già depositati in primo grado. Osserva che
la produzione, già nel primo grado, del citato documento risultava
dall’indice dei documenti riportato a pagina 8 delle controdeduzioni,
ove al numero 5 erano indicati gli atti attestanti la delega di firma
(«disposizioni di servizio con delega di firma») e che di tali documenti
si dava specificamente conto anche alla terza pagina di dette
controdeduzioni. Aggiunge che anche la sentenza della C.t.p. aveva
rilevato la produzione documentale di che trattasi; che tali documenti
erano stati allegati anche alle memorie illustrative in appello per mero
scrupolo difensivo, trattandosi di materiale già presente in atti.
1.2. Con il secondo motivo denuncia, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della sentenza per violazione
dell’art. 32 d.lgs. n. 546 del 1992 e dell’art. 83 d.l. 17 marzo 2020, n.
18 convertito con modificazioni dalla legge 24 aprile 2020, n. 27.
In via subordinata rispetto al primo motivo osserva che, in ogni
caso, la C.t.r. ha errato nel ritenere che, in presenza di un rinvio
d’ufficio della prima udienza di comparizione, dopo la scadenza del
Cons. est. Rosanna Angarano 3

--- Pagina 4 ---

termine per la costituzione del convenuto, restavano ferme le
decadenze maturate, non sussistendo rimessione in termini; che,
invece, avrebbe dovuto tener conto che il rinvio di ufficio dell’udienza
era stato dovuto all’emergenza epidemiologica da COVID-19 ed era
stato disposto ai sensi dell’art. 83 d.l. n. 18 del 2020, come modificato
dall’art. 3, comma 1, d.l. n. 28 del 2020. Aggiunge che, poiché
l’udienza era stata originariamente fissata per la data del 16 giugno
2020, il termine di venti giorni prima per il deposito dei documenti
veniva in scadenza nel periodo compreso tra l’8 marzo e il 31 maggio
2020 per il quale l’articolo 67 d.l. cit. aveva disposto la sospensione dei
termini relativi alle attività di liquidazione, di controllo, di
accertamento, di riscossione e di contenzioso da parte degli uffici
impositori.
1.3. Con il terzo motivo denuncia, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 5, cod. proc. civ., l’omesso esame di un fatto decisivo per il
giudizio oggetto di discussione tra le parti.
Censura la sentenza nella parte in cui ha dichiarato l’illegittimità
dell’avviso di accertamento per difetto di sottoscrizione, in mancanza
di delega di firma, omettendo di rilevare che la delega era stata allegata
e versata in atti.
1.4. Con il quarto motivo denuncia, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ. Violazione e falsa applicazione dell’art. 42
d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600 e dell’art. 4-bis d.l. 19 giugno 2017,
n. 78 convertito con modificazioni dalla legge 6 agosto 2015, n. 125.
Osserva che la disposizione di servizio depositata in atti rispettava
i requisiti enucleati dalla giurisprudenza di legittimità e «poteva
ritenersi più che sufficiente ad integrare regolare delega di firma».
1.5. Con il quinto motivo denuncia, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., violazione e falsa applicazione dell’art. 12
legge 27 luglio 2000 n. 212.
Cons. est. Rosanna Angarano 4

--- Pagina 5 ---

Censura la sentenza nella parte in cui ha annullato l’atto impositivo
per mancanza del contraddittorio endo-procedimentale, in ragione del
mancato invio di un preventivo invito a comparire. Osserva che non vi
era alcun obbligo, potendosi procedere direttamente all’emissione
dell’avviso di accertamento. Evidenzia che, non vertendosi in tema di
tributi armonizzati, il rispetto del contraddittorio risultava garantito
dalla consegna del processo verbale di constatazione e del conseguente
termine di 60 giorni per presentare osservazioni e che la parte che
deduca l’illegittimità del provvedimento impositivo per violazione del
contraddittorio è comunque tenuta superare la cosiddetta prova di
resistenza.
1.6. Con il sesto motivo denuncia, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., falsa applicazione degli art. 37, 39,
comma 1 ,lett. d) d.P.R. n. 600 del 1973, degli artt. 53 e 54 d.P.R. 26
ottobre 1973, n. 633, degli artt. 109 e 118 t.u.i.r. e degli artt. 2697 e
2729 cod. civ.
Censura la sentenza nella parte in cui ha ritenuto illegittimo nel
merito il provvedimento impositivo sul presupposto della neutralità
fiscale delle operazioni svolte in consolidato, valutata quale condizione
di per sé sola idonea ad escludere la legittimità del recupero. Osserva
che non è consentito effettuare, mediante operazioni infragruppo,
pianificazioni fiscali volte a ridurre il reddito imponibile mediante
l’indebita deduzione dei costi e di neutralizzare gli effetti
dell’accertamento mediante una apodittica riduzione dei ricavi.
1.7. Con il settimo motivo (erroneamente indicato in ricorso come
motivo 5) denuncia, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3 cod.
proc. civ., la violazione e falsa applicazione dell’art. 2909 cod. civ.
Censura la sentenza nella parte in cui ha rilevato la preclusione
derivante dal giudicato esterno in relazione a pronunce relative ad anni
d’imposta differenti.
Cons. est. Rosanna Angarano 5

--- Pagina 6 ---

2. Il primo ed il terzo motivo vanno esaminati congiuntamente in
quanto con i medesimi la ricorrente censura la sentenza per aver
ritenuto che il provvedimento contenente la delega di firma non fosse
agli atti del giudizio già dal primo grado e, di conseguenza, per aver
ritenuto che il documento esibito in secondo grado non fosse
esaminabile in quanto prodotto tardivamente.
Gli stessi sono fondati restando assorbito il secondo ed il quarto.
2.1. Il provvedimento di delega di firma era stato allegato alle
controdeduzioni innanzi alla C.t.p. Tanto risulta dall’elenco dei
documenti esibiti in primo grado, riprodotto a pag. 12 del ricorso per
cassazione. Della detta produzione ne aveva dato atto anche la C.t.p.
la quale aveva rilevato che il sottoscrittore dell’avviso di accertamento
risultava delegato con la disposizione n. 29/2017 integrata dalla
disposizione 12/2018.
Ciononostante, la C.t.r., pure prendendo atto dell’esistenza agli atti
del documento, ha ritenuto che il medesimo non fosse esaminabile in
quanto prodotto solo tardivamente in secondo grado, sebbene, come
rilevato nel motivo di ricorso, in virtù del disposto di cui all’art. 25 d.lgs.
n. 546 del 1992, nel processo tributario i fascicoli di parte non possono
essere ritirati e sono inseriti in modo definitivo nel fascicolo di ufficio
sino al passaggio in giudicato della sentenza (Cass. 17/11/2020, n.
26115 e Cass. 25/06/2018, n. 16652 proprio con riferimento al
documento contenente la delega di firma del sottoscrittore dell'atto di
accertamento impugnato) .
La C.t.r., pertanto, ha errato nell’affermare che il documento non
fosse esaminabile.
3. Il quinto motivo è fondato.
3.1. Le Sezioni Unite hanno precisato che - nel caso di verifiche non
mediante accesso nei locali ma c.d. a tavolino, come tali sottratte alla
disciplina di cui all'art. 12 cit.  - il diritto al contraddittorio sussiste nella
Cons. est. Rosanna Angarano 6

--- Pagina 7 ---

sua pienezza ed inderogabilità solo con riguardo ai tributi armonizzati
assoggettati al diritto UE, ferma restando l'insussistenza
nell'ordinamento interno, per i tributi non-armonizzati, di un principio
generale di contraddittorio preventivo (non rinvenibile né nell'art.24 né
nell'art. 97 Cost.), sicché quest'ultimo sussisteva solo se prescritto
dalle singole leggi d'imposta e secondo la disciplina di volta in volta
fissata. In tema di diritti e garanzie del contribuente sottoposto a
verifiche fiscali, quindi, l'Amministrazione finanziaria era gravata da un
obbligo generale di contraddittorio endoprocedimentale,
"esclusivamente per i tributi 'armonizzati', mentre, per quelli 'non
armonizzati', non è rinvenibile, nella legislazione nazionale, un analogo
generalizzato vincolo, sicché esso sussiste solo per le ipotesi in cui
risulti specificamente sancito". (Cass., sez. un., 09/12/2015, n.
24823).
Anche la Consulta si è pronunciata sulla questione, evidenziando
che, di fronte alla molteplicità di strutture e di forme che il
contraddittorio endoprocedimentale ha assunto e può assumere in
ambito tributario, spetta al legislatore, nel rispetto dei principi
costituzionali, il compito di adeguare il diritto vigente, scegliendo tra
diverse possibili opzioni che tengano conto e bilancino i differenti
interessi in gioco, in particolare assegnando adeguato rilievo al
contraddittorio con i contribuenti (Corte Cost.  n. 47 del 2023).
Ancor più di recente le Sezioni Unite, chiamate a valutare la
compatibilità del diritto interno con il diritto UE, con particolare
riferimento alla prova di resistenza hanno ribadito con riguardo alla
disciplina applicabile prima dell'entrata in vigore dell' art. 6-bis legge
n. 212 del 2000 (introdotto dall' art. 1 co. 1° lett.e) d.lgs.n. 219 del
2023 , come richiamato ed interpretato ex artt. 7 e 7 bis d.l. n. 39 del
2024 convertito con modificazione dalla legge n. 67 del 2024) che in
tema di diritti e garanzie del contribuente sottoposto a verifiche fiscali
Cons. est. Rosanna Angarano 7

--- Pagina 8 ---

a tavolino, l'Amministrazione finanziaria è gravata da un obbligo
generale di contraddittorio endoprocedimentale esclusivamente per i
cd. tributi armonizzati mentre, per quelli "non armonizzati", non è
rinvenibile, nella legislazione nazionale, un analogo generalizzato
vincolo, sicché esso sussiste solo per le ipotesi in cui risulti
specificamente sancito. Cass. sez. U. 25/07/2025, n. 21271)
3.2. Quanto ai tributi armonizzati, per i quali ha valenza
generalizzata il contraddittorio preventivo, si è precisato che la
violazione comporta l'invalidità dell'atto, purché il contribuente abbia
assolto all'onere di enunciare in concreto gli elementi in fatto che
avrebbe potuto far valere e non abbia proposto un'opposizione
meramente pretestuosa, fittizia o strumentale, tale essendo quella non
idonea a determinare un risultato diverso del procedimento impositivo,
secondo una valutazione probabilistica ex ante spettante al giudice di
merito.
Le Sezioni Unite, hanno aggiunto che l’oggetto della prova di
resistenza viene a circoscriversi, nel senso che la potenzialità di un
risultato diverso, che costituisce il suo nucleo dimostrativo
fondamentale, deve essere comprovata con la specifica indicazione dei
fatti e delle informazioni mancate, in una con la loro concreta e
ragionevole idoneità ad orientare l’Amministrazione a non più adottare
il provvedimento impositivo, oppure ad adottarlo con un contenuto
oggettivamente o soggettivamente più mite. Hanno ulteriormente
chiarito che, poiché il contraddittorio ha natura preventiva ed attiene
all’indirizzo della fase amministrativa dell’accertamento i fatti in esso
deducibili non sono necessariamente gli stessi che possono essere
dedotti in sede giurisdizionale, la ripetibilità della deduzione in sede
giurisdizionale non salva dall’invalidità l’atto di imposizione, la
‘evidenza’ del fatto o della deduzione in sede amministrativa non
coincide con i requisiti della ‘prova’ da fornire nel processo. Richiesto
Cons. est. Rosanna Angarano 8

--- Pagina 9 ---

di annullare l’atto impositivo per violazione del contraddittorio,
pertanto, il giudice di merito dovrà compiere – prima ed
indipendentemente dal giudizio di fondatezza dell’impugnazione - una
valutazione rispondente ai tipici canoni della prognosi postuma ex ante
(perché riguardata al momento dell’omesso contraddittorio
preventivo), ispirata a parametri di fattualità, specificità, concretezza,
probabile idoneità causale dell’elemento tralasciato a sortire un
risultato diverso del procedimento impositivo, solo per questa via
escludendosi il carattere meramente pretestuoso, vacuo e strumentale
dell’istanza.(Cass. sez. U. n. 21271 del 2025 cit.).
3.3. Deve premettersi che nella fattispecie in esame l’atto
impositivo aveva ad oggetto il solo recupero dell’Ires e, dunque, non
riguardava tributi armonizzati.
Ciononostante, la C.t.r. - dopo aver precisato che la violazione
contestata dalle appellanti era relativa alla violazione del
contraddittorio endo-procedimentale (e non come ritenuto
erroneamente dalla C.t.p. alla successiva fase dell’accertamento con
adesione) - ha affermato che l’Ufficio nulla aveva documentato. Così,
motivando, ha disatteso i principi sopra espressi.
Per altro, come rilevato dall’Ufficio, la C.t.r. ha ignorato che
risultava dagli atti la consegna del processo verbale di constatazione e
il decorso del termine di sessanta giorni per presentare osservazioni.
4. Il sesto motivo è fondato.
4.1. Questa Corte ha chiarito che non può ammettersi la
compensazione di voci del conto economico di rilievo fiscale che, in
violazione del disposto dell’art. 109 t.u.i.r., determini lo spostamento
di oneri o compensi da una società all’altra, pur appartenenti al
medesimo consolidato fiscale, e ciò attesa la tassatività e inderogabilità
delle regole che presiedono alla determinazione del reddito d’impresa
di ciascuna società. Invero l’ordinamento fiscale, e per vero anche
Cons. est. Rosanna Angarano 9

--- Pagina 10 ---

quello civile, non consente di lasciare l’imprenditore arbitro
nell’imputazione delle singole voci, e ciò tanto appunto traslandoli da
una società ad un’altra (pur nell’ambito del medesimo consolidato)
come da un esercizio all’altro, per la sola osservazione che la somma
algebrica del reddito complessivo non subirebbe variazioni (Cass.
25/06/2024, n. 17433).
4.2. La C.t.r. non si è attenuta a questi principi. Infatti, ha rilevato
che, poiché si era in presenza di un consolidato, l’Ufficio non avrebbe
dovuto recuperare i ricavi non contabilizzati per i servizi resi da una
delle consolidate in favore dell’altra senza valutare che per quest’ultima
non risultavano contabilizzati i costi, sicché per il principio di neutralità
non poteva parlarsi di maggior reddito.
5. Il settimo motivo è fondato.
L'effetto vincolante del giudicato esterno opera nei soli limiti
dell'accertamento delle questioni di fatto e non anche in relazione alle
conseguenze giuridiche (Cass. 11/03/2025, n. 6405).
La C.t.r., invece, ha ritenuto che avesse efficacia di giudicato la
sentenza che per altri anni di imposta (e dunque con riferimento a costi
diversi) aveva ritenuto, con valutazione in diritto, che non esisteva
alcun maggior reddito, con conseguenza neutralità dell’accertamento
in quanto l’Ufficio avrebbe dovuto considerare che ai presunti ricavi
della consolidata corrispondevano dei costi per la consolidante.
6. In conclusione, va accolto il primo, il terzo, il quinto, il sesto ed
il settimo motivo, assorbiti il secondo ed il quarto; la sentenza
impugnata va cassata con rinvia alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Campania, in diversa composizione, la quale
provvederà anche al regolamento delle spese del giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accogli il il primo, il terzo, il quinto, il sesto ed il settimo
motivo del ricorso, assorbiti il secondo ed il quarto;  cassa la sentenza
Cons. est. Rosanna Angarano 10

--- Pagina 11 ---

impugnata e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
della Campania, in diversa composizione, la quale provvederà anche al
regolamento delle spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il 19 novembre 2025.
Il Consigliere est. Il Presidente
Rosanna Angarano Lucio Napolitano
Cons. est. Rosanna Angarano 11