======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 6771/2024 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, elettivamente domiciliata in ROMA VIA DEI
PORTOGHESI 12, presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
(ADS80224030587) che la rappresenta e difende
-ricorrente-
contro
RANIOLO DALILA GIUSEPPA, elettivamente domiciliata in CATANIA VIA
ETNEA, 221, presso lo studio dell’avvocato CACOPARDO SERGIO ANTONIO
MARIA (CCPSGN65R25C351J) che la rappresenta e difende

--- Pagina 2 ---

(info@studiocacopardo.com)
-controricorrente-
nonché contro
DI SALVATORE MASSIMO GIOVANNI, in proprio, elettivamente domiciliato
in CATANIA VIA NAPOLI, 116, presso lo studio dell’avvocato RIZZA MARCO
(RZZMRC84A25G580P) che li rappresenta e difende
(marco.rizza@pec.ordineavvocaticatania.it)
-controricorrente –
sul controricorso incidentale proposto da
DI SALVATORE MASSIMO GIOVANNI, in proprio e quale legale
rappresentante dell’ASSOCIAZIONE SPORTIVA DILETTANTISTICA ETNA
WATERPOLO, elettivamente domiciliato in CATANIA VIA NAPOLI, 116,
presso lo studio dell’avvocato RIZZA MARCO (RZZMRC84A25G580P) che li
rappresenta e difende
(marco.rizza@pec.ordineavvocaticatania.it)
-ricorrente incidentale-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE DIREZIONE PROVINCIALE DI CATANIA
-intimato-
avverso SENTENZA di CORTE DI GIUSTIZIA TRIBUTARIA II GRADO SICILIA
n. 7891/2023 depositata il 29/09/2023.
2 di 19

--- Pagina 3 ---

Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 27/05/2025 dalla
Consigliera RAFFAELLA BROGI.
FATTI DI CAUSA
1. Il presente giudizio prende origine dai ricorsi proposti da ASD Etna
Waterpolo (hinc: ASD) contro l’avviso di accertamento n.
TYS041A00538/2020 per l’anno d’imposta 2015, l’avviso di accertamento
n. TYS071A00836 RITENUTE 2016 e l’avviso di accertamento n.
TYS061A00566 IVA - e ALTRO anno 2016. Contro i primi due avvisi di
accertamento hanno proposto ricorso anche Raniolo Dalia Giuseppa e Di
Salvatore Massimo Giovanni, in qualità di coobbligati in quanto responsabili
della associazione. I sette ricorsi hanno determinato sette giudizi, definiti in
primo grado con altrettante sentenze della Commissione tributaria
provinciale di Catania (richiamate nell’intestazione della sentenza
impugnata), da cui sono scaturiti i giudizi d’appello riuniti nel procedimento
definito dalla Corte di giustizia di secondo grado della Sicilia (hinc: CGT2),
con la sentenza n. 7891/2023 depositata in data 29/09/2023.
La CGT2 ha ritenuto fondati gli appelli proposti da Raniolo Dalila e Di
Salvatore Massimo Giovanni e, in riforma della sentenza di primo grado, ha
annullato nei loro confronti gli avvisi di accertamento n.
TYS041A00538/2020 per l’anno d’imposta 2015 e n. TYS071A00836
RITENUTE 2016 TYS061A00566. Il giudice di seconde cure ha, poi,
rigettato, in parte, l’appello della associazione sportiva, determinando l’IVA
dovuta dall’ASD, in Euro 20.851,00, riducendo conseguentemente le
sanzioni relative.
2. La CGT2, in particolare, ha rilevato che in tema di associazioni non
riconosciute, la responsabilità personale e solidale ex art. 38 cod. civ. di
colui che agisce in nome e per conto dell'associazione non è collegata alla
mera titolarità della rappresentanza dell'associazione stessa, bensì
all'attività negoziale concretamente svolta per suo conto, che abbia dato
luogo alla creazione di rapporti obbligatori fra l'ente ed i terzi. Ha, quindi,
3 di 19

--- Pagina 4 ---

precisato che gli appellanti, seppure componenti del consiglio di
amministrazione, avevano escluso di aver mai agito in nome e per conto
della associazione, affermando, al contrario, di non aver mai curato la
gestione della associazione, né di aver mai speso il proprio nome in atti di
amministrazione, senza che l’ufficio fornisse la prova in senso contrario.
2.1. Secondo la CGT2 il fatto che la responsabilità personale e solidale ex
art. 38 cod. civ. di colui che agisce in nome e per conto dell'associazione
non riconosciuta non sia collegata alla mera titolarità della rappresentanza
dell'associazione, bensì all'attività negoziale concretamente svolta per suo
conto (che si risolva nella creazione di rapporti obbligatori fra questa e i
terzi), rileva solo quando questi ultimi abbiano fatto affidamento sulla
solvibilità e sul patrimonio dei soggetti che hanno posto in essere detta
attività negoziale.
Tale responsabilità non concerne, neppure in parte, un debito proprio
dell'associato, ma ha carattere accessorio, anche se non sussidiario, rispetto
alla responsabilità primaria dell'associazione stessa, con la conseguenza che
l'obbligazione, avente natura solidale, di colui che ha agito per essa è
inquadrabile fra quelle di garanzia "ex lege". Ne consegue che chi invoca in
giudizio tale responsabilità ha l'onere di
provare la concreta attività svolta in nome e nell'interesse dell'associazione,
non essendo sufficiente la sola prova in ordine alla carica rivestita all'interno
dell'ente.
2.2. La CGT2 ha, invece, ritenuto solo parzialmente fondato l’appello
proposto dall’associazione sportiva, evidenziando come l’amministrazione
finanziaria avesse adeguatamente provato la natura commerciale
dell’associazione, che aveva dichiarato di essere no profit solo ai fini
dell’accesso al regime fiscale agevolato. L’accesso a quest’ultimo dipende,
infatti, dalla natura dell’attività svolta, secondo quanto precisato dall’art.
149 t.u.i.r., dove sono indicati i parametri decisivi ai fini della qualificazione
della natura dell'attività concretamente esercitata, mentre l’'articolo 148
4 di 19

--- Pagina 5 ---

t.u.i.r. detta una disciplina di dettaglio riservata ai soli enti di tipo
associativo. Per questi ultimi, in particolare, non è considerata commerciale
l'attività svolta nei confronti degli associati e partecipanti in conformità alle
finalità istituzionali e le somme versate a titolo di quota o contributi non
concorrono alla formazione del reddito. Nel caso in esame, tuttavia, è
risultato che i fruitori dell'attività dell'associazione, in realtà, non rivestivano
sempre la qualità di soci. Inoltre, l’associazione non è stata in condizione di
documentare adeguatamente il versamento delle quote sociali e la pluralità
dei soci, la democraticità della vita sociale, la tracciabilità dei movimenti
finanziari sopra i limiti di legge e, infine, la regolare tenuta della contabilità
separata delle scritture contabili.
2.3. La CGT2 aveva, poi, ritenuto infondata la censura relativa alla sanzione
applicata, evidenziando che la condotta appare produttiva di un danno
all’Erario, in quanto ha inciso sulla base imponibile.
2.4. Infine, con riferimento all’IVA, riscontrato l’atto di autotutela
dell’amministrazione, il giudice di seconde cure ha rideterminato in Euro
20.851 l’importo dovuto.
3. Contro la sentenza della CGT2 l’Agenzia delle Entrate ha proposto ricorso
in cassazione con due motivi.
4. La sig.ra Raniolo Daniela Giuseppa ha resistito con controricorso, mentre
il sig. Di Salvatore, ha proposto controricorso in proprio e, contestualmente,
ricorso incidentale con cinque motivi, in proprio e quale legale
rappresentante dell’Associazione Sportiva dilettantistica Etna Waterpolo.
5. La Procura Generale presso la Corte di cassazione ha depositato
requisitoria scritta.
6. La sig.ra Raniolo e l’Agenzia delle Entrate hanno depositato memorie ex
art. 378 c.p.c.
…
5 di 19

--- Pagina 6 ---

RAGIONI DELLA DECISIONE
1. In via preliminare occorre dare atto che la parte ricorrente ha
proposto due motivi di ricorso. La sig.ra Raniolo Dalila, sebbene abbia
denominato il proprio atto come controricorso incidentale e abbia indicato
quattro motivi di controricorso, ha sollevato, in realtà, eccezioni contro i
motivi di ricorso proposti dall’Agenzia delle Entrate e non specifiche censure
relative alla sentenza impugnata. Deve, quindi, ritenersi che l’atto
depositato dalla controricorrente, sig.ra Raniolo, non possa essere
qualificabile in termini di ricorso incidentale. Ciò trova conferma, del resto,
con quanto affermato a pag. 9 del controricorso: «Il presente controricorso,
per come sopra già evidenziato, è proposto per confutare le censure mosse
dall’A.D.E. alla sentenza n. 7891/2023 con riferimento SOLO alla socia
RANIOLO DALILA GIUSEPPA.»
Diversamente, il sig. Di Salvatore ha proposto controricorso in proprio (con
l’indicazione di motivi che integrano eccezioni avverso i motivi di ricorso
proposti dalla ricorrente in via principale) e ricorso incidentale con cinque
motivi, in proprio e quale legale rappresentante dell’Associazione Sportiva
dilettantistica Etna Waterpolo.
1.1. Ciò premesso, con il primo motivo di ricorso principale è stata
denunciata la nullità della sentenza per violazione dell’art. 112 cod. proc.
civ. (ultrapetizione), in relazione all’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc.
civ.
1.2. La ricorrente rileva come la CGT2 abbia erroneamente accomunato
la posizione della sig.ra Raniolo con quella del sig. Di Salvatore, in assenza
di apposita eccezione formulata nel giudizio di primo grado o in quello di
appello. Il sig. Di Salvatore non ha, infatti, mai eccepito il proprio difetto di
legittimazione, in perfetta coerenza con la carica di legale rappresentante
ricoperta.
1.3. Il motivo, oltre a non incorrere nel difetto di specificità invocato dal
controricorrente sig. Di Salvatore (non essendo possibile trascrivere ciò che
6 di 19

--- Pagina 7 ---

la ricorrente principale non ritiene essere stato eccepito dal coobbligato), è
fondato, risultando che le censure svolte dal sig. Di Salvatore non
riguardassero il proprio difetto di legittimazione passiva in senso
sostanziale, i.e. l’assenza di una responsabilità ex art. 38 cod. civ. Difatti,
come rilevato in premessa, gli avvisi di accertamento sono stati oggetto di
separati ricorsi da parte dell’ADS, del sig. Di Salvatore e della sig.ra Raniolo.
La CGT2 ha accomunato le posizioni di questi ultimi, senza distinguere in
relazione alle diverse censure svolte contro gli atti impositivi. D’altra parte,
anche la lettura del controricorso (contenente il ricorso incidentale) del sig.
Di Salvatore (v. pag. 7 ss.) conferma come quest’ultimo non avesse
prospettato alcuna questione che lo riguardasse in termini di responsabilità
personale. Si legge infatti che: «Il sig. Di Salvatore Massimo Giovanni, nei
ricorsi incardinati in proprio recanti R.G.R. 652/2021 e R.G.R. 655/2021
(DOC. 6), con riferimento agli avvisi di accertamento emessi nei suoi
confronti per responsabilità personale e solidale ex art. 38 del cod. civ.,
eccepiva una serie di contestazioni vertenti:
- sia su questioni pregiudiziali, sulle quali con la sentenza di rigetto di primo
grado è intervenuto il giudicato;
- sia su questioni di merito, volte a confutare le argomentazioni e
motivazioni addotte dall’Ente Impositore, finalizzate a contestare l’asserita
commercialità dell’Associazione e la legittimità della sanzioni irrogate.»
Il sig. Di Salvatore prosegue, poi, a pag. 17, evidenziando che: «Che poi
nei contenuti dei propri atti di giudizio il Di Salvatore non abbia approntato
una specifica e valida difesa e si sia limitato ad insistere sulla spettanza
delle agevolazioni, ciò non vieta ai giudici nelle cause incardinate contro gli
avvisi di accertamento notificati ex art. 38 cod. civ. di valutare la
sussistenza dei presupposti giuridici, la cui prova deve essere fornita
dall’A.D.E., per ritenere il DI SALVATORE responsabile personalmente e in
solido dei debiti dell’Associazione.»
7 di 19

--- Pagina 8 ---

2. Con il secondo motivo di ricorso principale è stata denunciata la
violazione e falsa applicazione dell’art. 38 cod. civ., in combinato disposto
con gli artt. 2697 e 2729 cod. civ., in relazione all’art. 360, primo comma,
n. 3, cod. proc. civ., nonché la contestuale violazione dell’art. 115 cod. proc.
civ., in relazione all’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ.
2.1. Con tale motivo la ricorrente censura l’illegittimità della sentenza
impugnata, quanto meno con riferimento alla posizione del sig. Di
Salvatore, legale rappresentante dell’ADS, il quale non può, evidentemente,
sottrarsi ai doveri derivanti dalla carica ricoperta. Ha quindi richiamato, a
pag. 11 del ricorso in cassazione, le controdeduzioni svolte nel giudizio di
secondo grado, evidenziando che la sig.ra Raniolo è stata l’unica consigliera
e socia che, con il sig. Di Salvatore, ha attivamente partecipato alla gestione
della ASD e che ha approvato rimborsi e prestiti a terzi operando in nome
e per conto della ASD. Il giudice di seconde cure, quindi, nel ritenere che
l’Agenzia non avesse assolto correttamente all’onere della prova, ha violato
l’art. 2729 cod. civ. Di conseguenza, tale aspetto viene in rilievo anche in
relazione all’art. 115 cod. proc. civ., quale ulteriore e diverso motivo di
censura ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ.
2.2. Anche il secondo motivo di ricorso principale è fondato, in relazione
al vizio evocato ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ.,
con il conseguente assorbimento della censura svolta in relazione all’art.
360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ.
In via preliminare, occorre dare atto dell’infondatezza dell’eccezione di
inammissibilità sollevata dai controricorrenti in ordine all’accorpamento di
due vizi (n. 3 e n. 4 dell’art. 360, primo comma, cod. proc. civ.) nel
medesimo motivo di ricorso, dal momento che le censure svolte dalla
ricorrente principale sono autonomamente enucleabili (Cass., Sez. U,
06/05/2015, n. 9100). Sempre in via preliminare, occorre rilevare che il
motivo di ricorso in esame non incorre nel difetto di specificità denunciato
dalla controricorrente, essendo individuabile la parte della decisione
8 di 19

--- Pagina 9 ---

impugnata attinta dalla censura e le argomentazioni giuridiche che fondano
il vizio di violazione di legge.
2.3. In base all’art. 38 cod. civ. delle obbligazioni assunte
dall’associazione (che derivano ex lege al momento del verificarsi dei
requisiti per il sorgere dell’obbligazione tributaria) rispondono anche
personalmente e solidalmente le persone che hanno agito in nome e per
conto dell’associazione. Secondo questa Corte, infatti, quello che rileva ai
fini dell'accertamento della responsabilità personale e solidale del legale
rappresentante dell'associazione non riconosciuta in materia tributaria è,
non solo l'ingerenza di tale soggetto nell'attività dell'ente che rappresenta,
ma anche il corretto adempimento degli obblighi tributari sul medesimo
incombenti, dovendosi in concreto accertare se il rappresentante, pur non
essendosi ingerito nell'attività negoziale dell'ente, abbia comunque
provveduto all'espletamento di tutte le verifiche necessarie per il corretto
adempimento degli obblighi tributari, solo in tal caso potendo andare
immune da corresponsabilità (Cass., 23/02/2018, n. 4478). Tale
affermazione – relativa a un precedente in cui si erano avvicendate due
diverse persone nella carica sociale di un’associazione non riconosciuta –
deve trovare applicazione, anche nell’ipotesi in esame. Difatti, per quanto
l’aspetto formale inerente alla carica ricoperta nell’ambito dell’associazione
non riconosciuta non implichi, per ciò solo, la responsabilità per i debiti
fiscali, non vengono, meno in ogni caso, i doveri inerenti all’adempimento
degli obblighi di natura tributaria, essendo, comunque, necessaria
nell’ipotesi in cui non vengano espletati personalmente dagli associati che
assumono compiti gestori o di rappresentanza la verifica del loro corretto
adempimento da parte di terzi. Solo in tale ipotesi è, pertanto, possibile
andare esenti da responsabilità ai sensi dell’art. 38 cod. civ. A tal fine, è
bene precisare che il riparto dell’onere della prova ex art. 2697 cod. civ.
non può non tenere conto del principio di vicinanza della prova, tanto più
che, in base all’art. 36, primo comma, cod. civ., l’ordinamento interno e
9 di 19

--- Pagina 10 ---

l’amministrazione delle associazioni non riconosciute come persone
giuridiche sono regolate da accordi degli associati.
Con riferimento all’adempimento degli obblighi di natura tributaria non è,
pertanto, possibile imporre all’amministrazione finanziaria, a fronte di
cariche formalmente ricoperte in termini rappresentativi o gestori, un onere
della prova che, a ben vedere, può essere assolto solamente da chi sia
chiamato a rispondere ai sensi dell’art. 38 cod. civ. Spetta, quindi, a chi
ricopre formalmente compiti gestori o di rappresentanza dell’associazione
dimostrare la presenza di un eventuale riparto di competenze interne tali
da consentire di individuare il soggetto preposto all’osservanza degli
obblighi derivanti dalla normativa tributaria (impregiudicata, in ogni caso,
la necessità di verificarne il corretto e puntuale adempimento). Se così non
fosse si giungerebbe alla conclusione irragionevole della impossibilità di
individuare un responsabile ex art. 38 cod. civ. nell’ipotesi in cui
l’associazione omettesse totalmente di adempiere, tramite le persone che
la rappresentano, agli obblighi di natura fiscale, a partire da quelli relativi
alla presentazione delle dichiarazioni prescritte dalla normativa tributaria.
2.4. La sentenza impugnata non solo non ha tenuto conto di quanto
appena precisato, ma ha altresì violato l’art. 2729 cod. civ., in relazione agli
elementi indiziari che emergevano dal PVC e riportati a pag. 11 del ricorso
in cassazione, dove si legge che: «I verbalizzanti hanno evidenziato: • che
la ASD negli anni 2015 e 2016 non aveva il requisito della democraticità in
quanto “l’Assemblea dei soci era costituita solo “da un numero ristretto di
soci a base familiare, alias Consiglio direttivo” (cfr. pag. 20 e 21 del PVC);
• che “il Consiglio Direttivo è composto da un ristretto nucleo famigliare,
alle assemblee dei soci e del Consiglio Direttivo sono presenti sempre e solo
gli stessi due soci, il sig Di Salvatore e la cognata, la signora Raniolo Dalila
Giuseppa” (cfr. pag. 25 del PVC); • che “il Consiglio Direttivo è formato da
una ristretta base familiare che corrisponde agli unici due soci che
partecipano all’Assemblea. Non risulta partecipazione dei soci alle
10 di 19

--- Pagina 11 ---

assemblee, durante le quali si rileva che, oltre ad approvare i rendiconti, si
approvano rimborsi al presidente e al vice presidente per € 25.000,00 senza
documenti giustificativi di spesa, infine si approvano prestiti già erogati.»
La CGT2 non ha infatti tenuto conto che in tema di prova per presunzioni –
secondo quanto precisato da questa Corte - il giudice, dovendo rendere
chiaramente apprezzabile il criterio logico posto alla base della selezione
delle risultanze probatorie e del proprio convincimento, è tenuto a seguire
un procedimento che si articola in due valutazioni: una analitica degli
elementi indiziari (per scartare quelli intrinsecamente privi di rilevanza e
conservare quelli che, presi singolarmente, presentino una positività
parziale o almeno potenziale di efficacia probatoria) e una complessiva di
tutti gli elementi presuntivi isolati (per accertare se essi siano concordanti
e se la loro combinazione sia in grado di fornire una valida prova presuntiva,
magari non raggiunta con certezza considerandoli atomisticamente), con la
conseguente censurabilità in cassazione della decisione in cui il giudice si
sia limitato a negare valore indiziario agli elementi acquisiti in giudizio,
senza accertare se essi, quand'anche singolarmente sforniti di valenza
indiziaria, non fossero in grado di acquisirla ove valutati nella loro sintesi
(Cass., 27/03/2025, n. 8115).
2.5. Spetterà quindi al giudice del rinvio valutare la posizione del sig. Di
Salvatore e della sig.ra Raniolo, tenendo conto di quanto appena
evidenziato, dovendosi dare atto che le eccezioni sollevate dalla sig.ra
Raniolo nel proprio controricorso in ordine alla propria posizione implicano
una valutazione di merito che spetta alla CGT2 in sede di rinvio, così come
nell’ambito del giudizio oggetto di riassunzione dovranno essere esaminati
gli effetti della definizione del procedimento sub R.G. 5665/2024 cui fa
riferimento la controricorrente nella memoria ex art. 380 bis cod. proc. civ.
3. Passando all’esame del ricorso incidentale proposto dal sig. Di
Salvatore, in proprio e quale legale rappresentante di ASD, con il primo
11 di 19

--- Pagina 12 ---

motivo è stata denunciata la violazione degli artt. 148 e 149 del d.p.r. n.
917 del 1986 in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ.
3.1. Il ricorrente in via incidentale rileva che l’associazione non ha svolto
mai alcuna attività commerciale e che già nel corso del giudizio di secondo
grado aveva prodotto una relazione concernente l’attività sportiva
agonistica svolta dall’associazione. Ha quindi ripercorso la storia sportiva
dell’associazione, iscritta alla Federazione Italiana Nuoto, contestando la
censura relativa all’asserita carenza di democraticità, fondata su una serie
di indici, come: 1) l’appartenenza dei soci fondatori allo stesso nucleo
familiare; 2) la restituzione di somme per anticipazioni ricevute; 3) la
mancata apposizione della firma degli associati sui verbali d’assemblea.
Nel giudizio di primo grado, è stato rilevato che la presenza all’interno del
consiglio direttivo di membri appartenenti allo stesso nucleo familiare non
può costituire indice per desumere la carenza di democraticità. La legge,
infatti, ai fini del rispetto di tale principio, prevede che lo statuto attribuisca
a ciascun socio il diritto di voto senza l’esistenza di categorie di associati
privilegiati e senza che sia previsto alcun divieto in merito all’appartenenza
allo stesso nucleo familiare.
Inoltre, non è possibile contestare il carattere non commerciale
dell’associazione, in presenza di una partecipazione costante, al suo interno,
di atleti/soci che si allenano ogni giorno e che perseguono il fine sportivo
per cui è nata l’associazione stessa.
Anche la contestazione relativa alla scarsa presenza di soci alle assemblee
non determina la violazione del principio di democraticità, venendo,
comunque, in rilievo l’esercizio di un diritto, come quello di non votare:
nessuna norma di legge e/o statutaria, infatti, obbliga il socio a partecipare
alle assemblee e/o a votare.
Inoltre, è arbitrario individuare, quale indice di scarsa democraticità, la
mancanza delle firme degli associati sui verbali assembleari: nessuna
norma legale e/o statutaria prescrive che tutti gli associati debbano apporre
12 di 19

--- Pagina 13 ---

la propria firma sui verbali assembleari. Difatti, le uniche firme richieste a
pena di invalidità sono quelle del presidente e del segretario. Lo stesso vale
per la contestazione afferente la restituzione di somme anticipate: la
gestione di una squadra comporta sempre l’anticipazione di spese per
rimborsi ad atleti, tecnici e giocatori. Il rimborso di tali somme può attuarsi
solo successivamente al momento dell’erogazione del finanziamento
regionale o di qualche sponsor. Il rimborso spese non può essere, quindi,
sintomo di carenza di democraticità.
3.2. Il motivo è inammissibile, in quanto il vizio di violazione di legge
veicola, in realtà, una richiesta di rivalutazione dei fatti e delle prove. Nella
specie la CGT2 ha escluso che l’attività svolta potesse essere considerata
non commerciale, rilevando che: «i fruitori dell'attività dell'associazione in
realtà non rivestivano sempre la qualità di soci. Inoltre l’associazione non è
stata in condizione di documentare adeguatamente il versamento delle
quote sociali e la pluralità dei soci, la democraticità della vita sociale, la
tracciabilità dei movimenti finanziari sopra i limiti di legge, ed infine la
regolare tenuta di una necessaria contabilità separata delle scritture
contabili.»
Quanto affermato dalla CGT2 attiene non solo alla partecipazione degli
associati alla vita dell’ente (secondo un criterio di democraticità richiesto ai
sensi dell’art. 148, comma 8, lett. e), t.u.i.r.), ma alla stessa prova del
versamento delle quote sociali e della pluralità di soci. Peraltro, proprio con
riferimento al requisito della cd. democraticità dell’organizzazione interna
questa Corte ha affermato che, in tema di agevolazioni tributarie, chi vuole
fare valere una forma di esenzione o di agevolazione qualsiasi deve provare,
quando sul punto vi è contestazione, i presupposti che legittimano la
richiesta della esenzione o della agevolazione, anche con riferimento alle
associazioni sportive dilettantistiche (Cass., 04/10/2017, n. 23228).
13 di 19

--- Pagina 14 ---

4. Con il secondo motivo di ricorso incidentale è stata denunciata la
violazione e/o falsa applicazione dell’art. 1 legge n. 398 del 1991 in
relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ.
4.1. Il ricorrente in via incidentale ha rilevato che un ulteriore elemento
su cui l’Agenzia aveva fondato la perdita del requisito di non commercialità
era la presunta mancanza di chiarezza e trasparenza del rendiconto
finanziario, desunta dalla prima nota compilata sommariamente, dai
pagamenti per cassa dei rimborsi spese e dalla mancanza di una
certificazione unica su trentaquattro.
Tuttavia, è lo stesso Ufficio negli avvisi di accertamento impugnati ad
ammettere che: «non esiste obbligo di istituzione, tenuta e conservazione
di alcuni tipi di registri e documenti per le associazioni che beneficiano delle
disposizioni di favore di cui alla L. 389/91». Il ricorrente incidentale
evidenzia di aver rilevato l’attendibilità del rendiconto economico -
finanziario dell’associazione, sin dal primo grado di giudizio, poiché redatto
ed approvato da parte dell’assemblea dei soci in ossequio a quanto
prescritto dall’art. 5, comma 2, d.lgs. 460 del 1997.
Veniva, poi, precisato che l’associazione era in regime ex legge n. 398 del
1991 e non in contabilità ordinaria. Non era, pertanto, obbligata alla tenuta
delle scritture contabili e tantomeno ad una prima nota/libro giornale per la
rilevazione di movimenti contabili cassa/banca.
Conclude, quindi, evidenziando che: «Alla luce delle superiori eccezioni e
del chiaro dettato normativo in materia è evidente che la C.G.T. di secondo
grado sia incorsa nella violazione di legge sopra rubricata, ritenendo fondate
le censure mosse dall’Ufficio, sebbene l’associazione non fosse tenuta a
particolari requisiti o formalismi nel tenere la propria contabilità.»
4.2. Il motivo – a prescindere dal difetto di specificità in ragione della
mancata indicazione della parte della sentenza impugnata attinta dal motivo
di censura - è inammissibile, in quanto il vizio di violazione di legge veicola
14 di 19

--- Pagina 15 ---

una richiesta di rivalutazione dei fatti operata dalla CGT2 (v. supra, quanto
riportato sub 3.2.), sottratta al sindacato di legittimità di questa Corte.
5. Con il terzo motivo di ricorso incidentale è stata denunciata la
violazione dell’art. 10 d.lgs. n. 460 del 1997 in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ.
5.1. Il ricorrente in via incidentale ha rilevato che la distribuzione
indiretta di utili è stata contestata dall’Ufficio in ragione della restituzione
delle somme anticipate da alcuni soci per pagare i rimborsi spese agli atleti
ed ai tecnici.
Già in primo grado era stato rilevato che le somme che l’Ufficio aveva
ritenuto “distribuzione indiretta di utili” erano state, in realtà, usate per il
pagamento degli atleti e dei dirigenti/accompagnatori e per le spese
sostenute in occasione delle varie partite svolte settimanalmente dalle
diverse squadre dell’associazione, ognuna delle quali partecipava ai vari
campionati. La contestazione dell’Ufficio - non supportata da elementi gravi,
precisi e concordanti - rappresentava una presunzione semplice che in
nessun caso avrebbe potuto costituire prova di una distribuzione indiretta
di utili.
5.2. Rileva, quindi, come la CGT2 abbia statuito il carattere “non
commerciale” dell’associazione violando palesemente il contenuto delle
disposizioni di legge richiamate; l’A.S.D. Etna Waterpolo aveva tutti i
requisiti necessari per poter continuare ad usufruire delle agevolazioni
fiscali ex legge n. 398 del 1991.
5.3. Anche tale motivo è inammissibile, in quanto la censura relativa
alla violazione di legge sottende, poi, una richiesta di rivalutazione dei fatti
avulsa dal sindacato di legittimità.
6. Con il quarto motivo di ricorso incidentale è stata denunciata la
violazione e falsa applicazione dell’art. 145 t.u.i.r. in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 3 cod. proc. civ.
15 di 19

--- Pagina 16 ---

6.1. Il ricorrente incidentale con tale motivo ha censurato la sentenza
impugnata, in quanto, pur avendo ritenuto la natura “commerciale”
dell’associazione, non ha riconosciuto costi forfettari in capo alla stessa.
Prosegue l’illustrazione del motivo evidenziando che: «Orbene, in seno ad
ognuno degli atti di gravame, alla pag. 14, in relazione appunto alla ipotesi
in cui alla società fosse risultata negata la natura non commerciale, veniva
eccepita l’<<ERRATA RICOSTRUZIONE DEL REDDITO IMPONIBILE>> ed
all’uopo venivano allegate, con riferimento ad ognuno degli avvisi di
accertamento notificati, tre consulenze tecniche di parte (già DOC. 15), che
ricostruivano il reddito imponibile effettivo della A.S.D.»
6.2. Il motivo è inammissibile per carenza di specificità, non essendo
riscontrabile se nel giudizio davanti alla CGT2 il ricorrente incidentale avesse
proposto un’apposita censura in merito alla questione relativa alla mancata
considerazione dei costi (anche in via forfettizzata), nell’ambito degli appelli
proposti in proprio e quale legale rappresentante dell’ASD. A pag. 33-34 del
controricorso contenente il ricorso incidentale si legge, infatti, che negli atti
di gravame, a pag. 14, veniva contestata l’errata ricostruzione del reddito
imponibile, per l’ipotesi in cui non fosse stata riconosciuta la natura non
commerciale dell’ASD. Il ricorrente incidentale rileva, quindi, che erano
state prodotte tre consulenze di parte e afferma che: «Il regime forfettario
previsto dall’art. 145 del T.U.I.R. permette all’ente non commerciale di
applicare al reddito prodotto dall’esercizio di attività di natura commerciale,
un coefficiente di redditività, in modo da abbattere la base imponibile ai fini
della tassazione.
La base imponibile, quindi, ove venisse riconosciuta la natura non
commerciale dell’Ente, dovrà essere calcolata sulla base di quanto previsto
dall’art. 85 del T.U.I.R., escludendo però i proventi derivanti da attività
istituzionale per i quali si può beneficiare della decommercializzazione.
È evidente che, laddove la C.G.T. ha negato la natura “non
commerciale” dell’associazione e ritenuto corretta la tassazione operata
16 di 19

--- Pagina 17 ---

dall’Ufficio sui redditi prodotti, ha violato l’art. 145 T.U.I.R., in quanto
avrebbe dovuto calcolare anche i costi, seppure in via forfettaria.»
Richiama, infine, la giurisprudenza di questa Corte.
Ora, considerato che il ricorrente incidentale si era visto rigettare i
ricorsi proposti in proprio e quale legale rappresentante dell’ASD davanti al
giudice di prime cure (v. pag. 10 controricorso contenente il ricorso
incidentale), sarebbe stato necessario indicare se e in quale parte degli atti
di appello (proposti in proprio e quale rappresentante dell’ASD) fosse stata
proposta la censura inerente al mancato riconoscimento dei costi in misura
forfettizzata. Tale questione non può ritenersi puntualmente ricostruita nel
resoconto dell’evoluzione processuale della vicenda attraverso il generico
riferimento all’errata ricostruzione del reddito imponibile, non essendo
sufficiente neppure l’altrettanto generico rinvio alle perizie di parte.
7. Con il quinto motivo ricorso incidentale è stata denunciata la nullità
della sentenza per difetto di motivazione in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 4 cod. proc. civ. - violazione degli artt. 112 e 132 cod. proc. civ.,
nonché l’art. 111, sesto comma, Cost.
7.1. Con tale motivo di ricorso il ricorrente in via incidentale ha
censurato la sentenza impugnata per la motivazione insufficiente o
apparente in relazione alla natura commerciale dell’ente.
Richiama, quindi, la parte della sentenza impugnata riportata supra, sub
3.2., per rilevare che le risultanze del P.V.C., estrapolate dai giudici e
riportate in sentenza, sono errate e/o del tutto estranee alla fattispecie, con
particolare riferimento all’affermazione che: «è risultato che i fruitori
dell’attività dell’associazione in realtà non sempre rivestivano la qualità di
soci. Inoltre, l’associazione non è stata in condizione di documentare
adeguatamente il versamento delle quote sociali e la pluralità dei soci».
Tali circostanze, infatti, non sono mai state oggetto di contestazione né nel
PVC, né negli avvisi di accertamento de quo, né dalle parti in entrambi i
gradi di giudizio. È quindi incomprensibile la fonte di provenienza delle
17 di 19

--- Pagina 18 ---

circostanze utilizzate dalla CGT2 per negare il carattere non commerciale
dell’attività svolta dalla A.S.D. Etna Waterpolo. Il ricorrente incidentale
rileva, quindi, che la sentenza è frutto di un copia incolla di altra sentenza,
peraltro, non specificatamente richiamata neppure per relationem.
7.2. In primo luogo, il motivo è infondato, in quanto la motivazione non
è apparente, né insufficiente, dal momento che la CGT2 ha indicato gli
elementi dai quali ha tratto il convincimento circa il carattere non
commerciale dell’ente.
7.3. In secondo luogo, il motivo è anche inammissibile, in quanto
l’assenza di contestazioni in merito al fatto (ritenuto in sentenza) che i
fruitori dell’attività dell’associazione non rivestissero sempre la qualifica di
soci e che l’associazione non avesse documentato il versamento delle quote
sociali e la pluralità di soci avrebbe dovuto essere fatta valere con il vizio
revocatorio ex art. 395, n. 4, cod. proc. civ.
Secondo le Sezioni Unite di questa Corte, infatti, il travisamento del
contenuto oggettivo della prova - che ricorre in caso di svista concernente
il fatto probatorio in sé e non di verifica logica della riconducibilità
dell'informazione probatoria al fatto probatorio - trova il suo istituzionale
rimedio nell'impugnazione per revocazione per errore di fatto, laddove
ricorrano i presupposti richiesti dall'art. 395, n. 4, cod. proc. civ., mentre -
se il fatto probatorio ha costituito un punto controverso sul quale la
sentenza ebbe a pronunciare e, cioè, se il travisamento rifletta la lettura del
fatto probatorio prospettata da una delle parti - il vizio va fatto valere ai
sensi dell'art. 360, n. 4, o n. 5, cod. proc. civ., a seconda che si tratti di
fatto processuale o sostanziale (Cass., Sez. U, 05/03/2024, n. 5792).
8. Alla luce di quanto sin qui evidenziato il ricorso principale è fondato
e deve essere accolto nei termini di cui alla presente motivazione, mentre
il ricorso incidentale deve essere rigettato, in quanto infondato.
18 di 19

--- Pagina 19 ---

8.1. La sentenza impugnata deve essere, pertanto, cassata con rinvio
alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Sicilia che, in diversa
composizione, deciderà anche sulle spese del presente giudizio.
P.Q.M.
accoglie il ricorso principale nei termini di cui in motivazione e rigetta il
ricorso incidentale;
cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Sicilia che, in diversa composizione, deciderà anche
sulle spese del presente giudizio;
ai sensi dell’art. 13 comma 1 quater del d.P.R. n. 115 del 2002, inserito
dall’art. 1, comma 17 della l. n. 228 del 2012, dà atto della sussistenza dei
presupposti per il versamento, da parte del ricorrente incidentale,
dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a quello dovuto per
il ricorso incidentale, a norma del comma 1-bis, dello stesso articolo 13.
Così deciso in Roma, il 27/05/2025.
Il Presidente
GIACOMO MARIA NONNO
19 di 19