======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 7629/2024 R.G. proposto da:
SESTO S.R.L. (c.f. 08500651008), costituitasi in persona del sig. Fabrizio
Bevilacqua, dichiaratosi legale rappresentante pro tempore, rappresentata
e difesa dall'Avvocato Italia Camperchioli (c.f. CMPTLI68B42A080P);
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE (c.f. 06363391001), in persona del Direttore
pro tempore, rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato
(c.f. 80224030587);
-controricorrente-
avverso la sentenza della Corte di Giustizia tributaria di secondo grado del
Lazio n. 4558/2022 depositata il 20/10/2022.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 10/12/2025 dal
Consigliere Giovanni Galasso.
FATTI DI CAUSA
1.1 Con ricorso alla Commissione Tributaria Provinciale di Roma, la Sesto
S.r.l. impugnava gli avvisi di accertamento n. TK3030402106/2010,
TK3035104077, TK30351041252013 e la cartella di pagamento n.
09720140216347821000 con i quali l’Agenzia delle Entrate aveva
accertato, per i periodi d'imposta 2005, 2006 e 2007, maggiori IVA, IRES
e IRAP. Tali atti scaturivano da un accertamento relativo ad un’operazione
immobiliare compiuta nel 2005 (che aveva prodotto effetti sotto il profilo
fiscale anche negli anni successivi) tra alcune società appartenenti al
medesimo gruppo, che aveva indotto l’Amministrazione ad escludere che i
canoni di leasing versati dalla Sesto S.r.l. potessero essere qualificati
come tali, anziché come restituzione di mutuo, per la parte eccedente il
valore dell’immobile (pari ad € 59.800.000) al quale si riferivano, con
evidenti conseguenze ai fini della deducibilità e della detraibilità, in
relazione alle diverse imposte, delle somme versate.
Gli atti dai quali trae origine la controversia, come indicati dalle parti, posti
in essere tutti nella stessa data, il 19/7/2005, possono essere così
riassunti:
- la IRG S.r.l. acquistava dalla Rio Grande S.r.l. (società estranea al
gruppo) un immobile (cosiddetta Torre Wind) in Sesto San Giovanni
per il corrispettivo di € 59.800.000 oltre IVA;
- la IRG S.r.l. stipulava con la Sesto S.r.l. un contratto preliminare di
vendita con il quale si impegnava a vendere in favore di quest’ultima o
di altra società da nominare, il medesimo immobile verso il
corrispettivo di € 90.000.000 oltre IVA ed a garantire un reddito annuo
pari al 7,9% del prezzo di acquisto (superiore a quello derivante dai
contratti di locazione all’epoca in essere) «per un certo numero di anni
prestabilito»; in esecuzione di tale pattuizione si impegnava altresì a
2

--- Pagina 3 ---

versare alla Sesto S.r.l., quale anticipo, l’importo di € 22.500.000 oltre
IVA, in relazione al quale quest’ultima emetteva, in data 21/7/2005, la
fattura di importo corrispondente n. 1/2005 per «acconto come da
contratto rendimento garantito»;
- l’immobile veniva così acquistato per il prezzo di € 90.000.000 dalla
Mercantile Leasing S.p.A. che poi lo concedeva in leasing alla Sesto
S.r.l. pattuendo un maxi canone iniziale di € 22.500.000 oltre IVA.
L’Amministrazione riteneva ingiustificato l’aumento di prezzo dell’immobile
e, dunque, per la parte corrispondente qualificava l’operazione come un
mutuo ed il pagamento delle rate di leasing come restituzione del mutuo.
Rilevava altresì che, a seguito del pagamento dell’importo indicato nella
fattura 1/05 a titolo di reddito minimo garantito, era stato compiuto un
prestito fruttifero in favore dei soci e che altri ne erano stati compiuti nel
2006 e nel 2009, senza che risultassero mai contabilizzati i relativi
interessi; recuperava pertanto a tassazione i predetti interessi attivi,
calcolandoli al tasso vigente pro tempore sull’importo residuo del credito
vantato nei confronti dei soci per ciascuno dei successivi anni d’imposta
(per l’anno 2005 i maggiori ricavi derivanti da tale operazione erano
determinati in € 125.068,49, per l’anno 2006 in € 301.908, per l’anno
2007 in € 307.904).
1.2 Avverso tale atto proponeva separati ricorsi la società, deducendo
violazioni delle norme che regolano il procedimento, vizi di motivazione
dell’avviso e, nel merito, l’insussistenza dei presupposti per il recupero a
tassazione delle somme indicate.
La CTP di Roma, riuniti i ricorsi, annullava gli atti, ritenendo che l’intera
operazione avesse una giustificazione dal punto di vista economico
finanziario – giacché l’aumento del prezzo dell’immobile era dovuto alla
clausola che garantiva la redditività del capitale - e non fosse stata
compiuta al solo fine di ottenere vantaggi di natura fiscale.
3

--- Pagina 4 ---

2. A seguito dell’appello principale proposto dall’Agenzia delle Entrate e di
quello incidentale della società, la Corte di giustizia tributaria di secondo
grado del Lazio, con sentenza n. 4558/2022, riformava integralmente la
sentenza di primo grado, riconoscendo la legittimità della pretesa
dell’Amministrazione; rigettava invece l’appello incidentale. Osservava, in
particolare, che l’operazione non trovava giustificazione economica e che
aveva la finalità di finanziamento per la parte eccedente il valore
dell’immobile; sebbene ciascuno dei contratti avesse in astratto una causa
economica e giuridica ben definita, la concatenazione dei negozi, anche in
considerazione dei vincoli esistenti tra le società, aveva «una finalità
complessiva di natura fraudolenta degli obblighi fiscali». A tale conclusione
perveniva sulla base delle seguenti considerazioni: la IRG S.r.l. era stata
costituita il 19/5/2005, cioè poco prima dell’operazione; non si
comprendeva la ragione per la quale la Sesto S.r.l. non avesse chiesto alla
Mercantile Leasing S.p.A. di acquistare l’immobile direttamente dalla Rio
Grande S.r.l. per un prezzo notevolmente inferiore; la pattuizione della
clausola di rendimento minimo garantito era contenuta nel preliminare di
vendita, ma non produceva effetti nei confronti della Mercantile Leasing
S.p.A.; non risultava che quest’ultima fosse stata indicata dalla Sesto
S.r.l., giacché nel contratto di compravendita non si faceva menzione della
nomina da parte della promissaria acquirente; il compendio immobiliare
era già locato e, dunque, l’inserimento della clausola di rendimento
minimo garantito non trovava alcuna giustificazione; l’importo versato
dalla IRG S.r.l. alla Sesto S.r.l. a titolo di anticipo in relazione alla clausola
di redditività corrispondeva a quello dovuto dalla seconda alla Mercantile
Leasing S.p.A. quale maxi canone di leasing.
3. Avverso tale sentenza, la Sesto S.r.l. ha proposto ricorso per
cassazione affidato a tre motivi.
Ha resistito con controricorso l’Agenzia delle Entrate.
4

--- Pagina 5 ---

RAGIONI DELLA DECISIONE
1.1 Con il primo motivo di ricorso, la società ha lamentato il vizio di cui
all’art. 360, comma 1°, n. 3) c.p.c. per violazione e falsa applicazione
dell’art. 102, comma 7°, d.P.R. 917/1986, degli artt. «1362 – 1370 c.c.
sotto il profilo della erronea qualificazione giuridica del contratto di leasing
posto in essere dalle parti» e dell’art. 1322 c.c.. Con tale motivo si
afferma che la CGT di secondo grado avrebbe erroneamente qualificato il
contratto di leasing come contratto di mutuo, disapplicando
conseguentemente la disciplina sulla deducibilità ex art. 107, comma 2,
d.P.R. 917/1986 e sulla detraibilità ex artt. 19 e ss. d.P.R. 633/1972.
Dopo aver sostenuto l’ammissibilità del motivo – riguardante non
l’interpretazione del contratto, bensì la sua qualificazione giuridica,
suscettibile di verifica in sede di legittimità (ha richiamato Cass. n.
26504/2022 e Cass. n. 15603/2021) - ha osservato che, nel compiere tale
operazione, la CGT di secondo grado avrebbe violato gli artt. 1362 e ss.,
1322 e 1813 c.c., incorrendo così nel vizio di violazione di legge. Ha quindi
riportato giurisprudenza di questa Corte in ordine alla clausola di
redditività del capitale nella compravendita (segnatamente, Cass. n.
7255/2009, Cass. n. 6331/2016, Cass. n. 6332/2016) dalla quale
desumere che l’aumento del prezzo del bene è giustificato proprio dalla
garanzia concessa dal venditore. Ha infine dedotto che l’appartenenza
delle società al medesimo gruppo non escludeva la liceità dell’operazione
(ha richiamato Cass. n. 12044/2009; Cass. n. 6663/1997), potendo al più
assimilarsi la stessa al sale and lease back, contratto ben distinto dal
mutuo e lecito nel caso di specie, non essendo violato il divieto del patto
commissorio in quanto il valore del bene non era notevolmente inferiore al
corrispettivo.
1.2 Il motivo così formulato è inammissibile, giacché non coglie la ratio
decidendi che sorregge la sentenza impugnata.
5

--- Pagina 6 ---

Va infatti osservato che la questione in esame non riguarda il problema
della qualificazione giuridica del contratto, bensì delle finalità perseguite
con l’operazione in questione.
Ed infatti «In materia tributaria, l'operazione economica che abbia quale
suo elemento (non necessariamente unico, ma comunque) predominante
e assorbente lo scopo elusivo del fisco costituisce condotta abusiva, ed è,
pertanto, vietata allorquando non possa spiegarsi altrimenti (o, in ogni
caso, in modo non marginale) che con il mero intento di conseguire un
risparmio di imposta, incombendo, peraltro, sull'Amministrazione
finanziaria la prova sia del disegno elusivo che delle modalità di
manipolazione e di alterazione degli schemi negoziali classici, considerati
come irragionevoli in una normale logica di mercato e perseguiti solo per
pervenire a quel risultato fiscale, mentre grava sul contribuente l'onere di
allegare l'esistenza di ragioni economiche alternative o concorrenti che
giustifichino operazioni in quel modo strutturate» Cass. n. 3938/2014;
nello stesso senso, Cass. n. 21390/2012; Cass. n. 4603/2014; Cass. n.
5090/2017; Cass. n. 9610/2017).
È stato osservato, in particolare, che «il carattere abusivo, sotto il profilo
fiscale, di una determinata operazione, nel fondarsi normativamente sul
difetto di valide ragioni economiche e sul conseguimento di un indebito
vantaggio fiscale (cfr. Cass., SU, n.n. 30055/08 e 30057/08; v. C. Giust.
UE nei casi 3M Italia, Halifax, Part Service), presuppone quanto meno
l'esistenza di un adeguato strumento giuridico che, pur se alternativo a
quello scelto dai contraenti, sia comunque funzionale al raggiungimento
dell'obiettivo economico perseguito (Cass. 21390/12, p.3.2) e si deve
indagare se vi sia reale fungibilità con le soluzioni eventualmente
prospettate dal fisco (cfr. Cass. n. 4604/2014);
2.8. nell'intento di perseguire la pianificazione fiscale aggressiva, la
Commissione Europea ha diramato la raccomandazione 2012/772/UE agli
Stati membri ad intervenire ogniqualvolta vi sia «una costruzione di puro
6

--- Pagina 7 ---

artificio o una serie artificiosa di costruzioni che è stata posta in essere
essenzialmente allo scopo di eludere l'imposizione e che comporti un
vantaggio fiscale» (montages articiels, artificial arrengement, mecanismo
artificial nelle varie versioni linguistiche); a tal fine precisa che «una
costruzione o una serie di costruzioni è artificiosa se manca di sostanza
commerciale» (p.4.4), o più esattamente di «sostanza economica»
(p.4.2), e «consiste nell'eludere l'imposizione quando, a prescindere da
eventuali intenzioni personali, contrasta con l'obiettivo, lo spirito e la
finalità delle disposizioni fiscali», mentre «una data finalità deve essere
considerata fondamentale se qualsiasi altra finalità che è o potrebbe
essere attribuita alla costruzione o alla serie di costruzioni sembri per lo
più irrilevante alla luce di tutte le circostanze del caso» (cfr. Cass. n.
438/2015; 439/2015, p.8.3)» (così Cass. 30404/2018, in motivazione).
Tali principi sono poi stati sostanzialmente recepiti dal legislatore nell’art.
10 bis l. 212/2000, introdotto con d.lgs. 128/2015 successivamente al
compimento delle operazioni oggetto della presente controversia
(l’efficacia della norma è regolata dall’art. 1, comma 5°, d.lgs. 128/2015).
1.3 Sulla base dei principi esposti, appare evidente che non si tratta di un
problema di qualificazione giuridica del singolo contratto, che è di per sé
irrilevante, bensì di valutazione complessiva dei risultati perseguiti con
l’intera operazione e delle ragioni per le quali tali risultati sono stati
ottenuti stipulando determinati contratti in luogo di altri.
In pratica la CGT di secondo grado ha ritenuto che, attraverso i contratti
posti in essere dalle tre società, che non ha affatto riqualificato, come
invece sostiene la ricorrente, si volesse dar luogo ad un leasing e ad un
finanziamento ed ha indicato le ragioni per le quali, a suo avviso, i
contratti posti in essere non trovavano alcuna giustificazione sotto il
profilo economico, prima tra tutte la sopravvalutazione dell’immobile, il cui
valore è passato nella stessa giornata da € 59.800.000 ad € 90.000.000;
secondo il giudice d’appello tale aumento non trova spiegazione nella
7

--- Pagina 8 ---

clausola di garanzia della redditività del capitale, in quanto all’epoca della
compravendita gli immobili erano già tutti locati. È evidente che avverso le
argomentazioni adottate dal giudice d’appello non poteva proporsi un
motivo di ricorso ai sensi dell’art. 360 comma 1° n. 3) c.p.c. per erronea
qualificazione del contratto, perché non è stata compiuta tale operazione,
bensì la valutazione delle finalità complessive perseguite con i diversi
contratti posti in essere nello stesso giorno. Al più si sarebbe dovuto far
valere un vizio di motivazione nei limiti in cui ciò è possibile in base all’art.
360 comma 1° n. 5) c.p.c.; se anche si volesse riqualificare in questi
termini il motivo in esame – essendo ammessa tale possibilità (Cass. sez.
U. 17931/2013; Cass. n. 4036/2014; Cass. n. 25557/2017; Cass. n.
759/2025) - lo stesso risulterebbe però privo di specificità, non essendo
indicato il fatto decisivo trascurato, né gli elementi fondamentali per
valutare la vicenda (durata della garanzia, durata dei contratti di locazione
in essere ecc.).
Per quanto esposto, il motivo è inammissibile.
2.1 Con il secondo motivo di ricorso, la società ha denunciato il vizio di cui
all’art. 360, comma 1°, n. 3) c.p.c. per violazione e falsa applicazione
degli artt. 39 d.P.R. 600/1973, 54 d.P.R. 633/1972 e 2729 c.c. per avere
il giudice di appello fondato la propria decisione su presunzioni prive dei
caratteri di gravità, precisione e concordanza. Dopo aver affermato che,
quando il giudice ha fondato la presunzione su indizi privi di gravità,
precisione e concordanza, l’errore integra violazione di legge e può quindi
essere ricondotto all’ipotesi di cui all’art. 360, comma 1°, n. 3, ha rilevato
che la “presunzione di sproporzione” del prezzo era priva dei requisiti di
gravità e precisione, in quanto non teneva conto del fatto che era stato
garantito il rendimento minimo; del pari era priva di tali requisiti
l’affermazione che tale clausola dopo la vendita dell’immobile alla società
di leasing non operava tra la IRG S.r.l. e la Sesto S.r.l.; priva di tale
requisiti era infine anche la considerazione della recente costituzione della
8

--- Pagina 9 ---

IRG S.r.l., non essendo rara la costituzione di società al fine di compiere
singole operazioni commerciali.
2.2 Il motivo è inammissibile.
L’art. 2727 c.c. stabilisce infatti che «le presunzioni sono le conseguenze
che la legge o il giudice trae da un fatto noto per risalire a un fatto
ignorato».
Nel caso di specie, la ricorrente sostiene che gli elementi dai quali la CGT
di secondo grado ha desunto l’inesistenza di un’autonoma finalità
economica dell’operazione posta in essere, sarebbero privi dei caratteri
indicati dall’art. 2729, comma 1°, c.c..
Occorre osservare che le SS.UU. hanno affermato, al riguardo che «la
peculiare conformazione del controllo sulla motivazione non elimina,
sebbene riduca (ma sarebbe meglio dire, trasformi), il controllo sulla
sussistenza degli estremi cui l'art. 2729 c.c., comma 1, subordina
l'ammissione della presunzione semplice. In realtà è in proposito possibile
il sindacato per violazione di legge, ai sensi dell'art. 360 c.p.c., n. 3. Ciò
non solo nell'ipotesi (davvero rara) in cui il giudice abbia direttamente
violato la norma in questione deliberando che il ragionamento presuntivo
possa basarsi su indizi che non siano gravi, precisi e concordanti, ma
anche quando egli abbia fondato la presunzione su indizi privi di gravità,
precisione e concordanza, sussumendo, cioè, sotto la previsione dell'art.
2729 c.c., fatti privi dei caratteri legali, e incorrendo, quindi, in una falsa
applicazione della norma, esattamente assunta nella enunciazione della
"fattispecie astratta", ma erroneamente applicata alla "fattispecie
concreta".
14.8.2. In altre parole, poiché la sentenza, sotto il profilo della
motivazione, si sostanzia nella giustificazione delle conclusioni, oggetto del
controllo in sede di legittimità è la plausibilità del percorso che lega la
verosimiglianza delle premesse alla probabilità delle conseguenze.
L'implausibilità delle conclusioni può risolversi tanto nell'apparenza della
9

--- Pagina 10 ---

motivazione, quanto nell'omesso esame di un fatto che interrompa
l'argomentazione e spezzi il nesso tra verosimiglianza delle premesse e
probabilità delle conseguenze e assuma, quindi, nel sillogismo, carattere
di decisività: l'omesso esame è il "tassello mancante" alla plausibilità delle
conclusioni rispetto alle premesse date nel quadro del sillogismo
giudiziario.
14.8.3. Ciò non significa che possa darsi ingresso, in alcun modo, ad una
surrettizia revisione del giudizio di merito, dovendosi tener per fermo,
mutatis mutandis, il rigoroso insegnamento di questa Corte secondo cui:
"in sede di legittimità il controllo della motivazione in fatto si compendia
nel verificare che il discorso giustificativo svolto dal giudice del merito
circa la propria statuizione esibisca i requisiti strutturali minimi
dell'argomentazione (fatto probatorio - massima di esperienza - fatto
accertato) senza che sia consentito alla Corte sostituire una diversa
massima di esperienza a quella utilizzata (potendo questa essere disattesa
non già quando l'interferenza probatoria non sia da essa necessitata, ma
solo quando non sia da essa neppure minimamente sorretta o sia
addirittura smentita, avendosi, in tal caso, una mera apparenza del
discorso giustificativo) o confrontare la sentenza impugnata con le
risultanze istruttorie, al fine di prendere in considerazione un fatto
probatorio diverso o ulteriore rispetto a quelli assunti dal giudice del
merito a fondamento della sua decisione" (Cass. n. 14953 del 2000)»
(così Cass. Sez. U. 8053/2014, in motivazione).
In una successiva pronuncia le SS.UU. hanno altresì chiarito che «la
gravità allude ad un concetto logico, generale o speciale (cioè rispondente
a principi di logica in genere oppure a principi di una qualche logica
particolare, per esempio di natura scientifica o propria di una qualche lex
artis), che esprime nient'altro - almeno secondo l'opinione preferibile - che
la presunzione si deve fondare su un ragionamento probabilistico, per cui
dato un fatto A noto è probabile che si sia verificato il fatto B (non è
10

--- Pagina 11 ---

condivisibile, invece, l'idea che vorrebbe sotteso alla "gravità" che
l'inferenza presuntiva sia "certa").
La precisione esprime l'idea che l'inferenza probabilistica conduca alla
conoscenza del fatto ignoto con un grado di probabilità che si indirizzi solo
verso il fatto B e non lasci spazio, sempre al livello della probabilità, ad un
indirizzarsi in senso diverso, cioè anche verso un altro o altri fatti.
La concordanza esprime - almeno secondo l'opinione preferibile - un
requisito del ragionamento presuntivo (cioè di una applicazione "non falsa"
dell'art. 2729 c.c.), che non lo concerne in modo assoluto, cioè di per sé
considerato, come invece gli altri due elementi, bensì in modo relativo,
cioè nel quadro della possibile sussistenza di altri elementi probatori
considerati, volendo esprimere l'idea che, in tanto la presunzione è
ammissibile, in quanto indirizzi alla conoscenza del fatto in modo
concordante con altri elementi probatori, che, peraltro, possono essere o
meno anche altri ragionamenti presuntivi.
Ebbene, quando il giudice di merito sussume erroneamente sotto i tre
caratteri individuatori della presunzione fatti concreti accertati che non
sono invece rispondenti a quei caratteri, si deve senz'altro ritenere che il
suo ragionamento sia censurabile alla stregua dell'art. 360 c.p.c., n. 3 e
compete, dunque, alla Corte di cassazione controllare se la norma dell'art.
2729 c.c., oltre ad essere applicata esattamente a livello di proclamazione
astratta dal giudice di merito, lo sia stata anche a livello di applicazione a
fattispecie concrete che effettivamente risultino ascrivibili alla fattispecie
astratta. Essa può, pertanto, essere investita ai sensi dell'art. 360 c.p.c.,
n. 3, dell'errore in cui il giudice di merito sia incorso nel considerare grave
una presunzione (cioè un'inferenza) che non lo sia o sotto un profilo logico
generale o sotto il particolare profilo logico (interno ad una certa
disciplina) entro il quale essa si collochi. La stessa cosa dicasi per il
controllo della precisione e per quello della concordanza.
11

--- Pagina 12 ---

4.1.1. In base alle considerazioni svolte la deduzione del vizio di falsa
applicazione dell'art. 2729 c.c., comma 1, suppone allora un'attività
argomentativa che si deve estrinsecare nella puntuale indicazione,
enunciazione e spiegazione che il ragionamento presuntivo compiuto dal
giudice di merito - assunto, però, come tale e, quindi, in facto per come è
stato enunciato - risulti irrispettoso del paradigma della gravità, o di quello
della precisione o di quello della concordanza.
Occorre, dunque, una preliminare attività di individuazione del
ragionamento asseritamente irrispettoso di uno o di tutti tali paradigmi
compiuto dal giudice di merito e, quindi, è su di esso che la critica di c.d.
falsa applicazione si deve innestare ed essa postula l'evidenziare in modo
chiaro che quel ragionamento è stato erroneamente sussunto sotto uno o
sotto tutti quei paradigmi.
4.1.2. Di contro la critica al ragionamento presuntivo svolto da giudice di
merito sfugge al concetto di falsa applicazione quando invece si concreta o
in un'attività diretta ad evidenziare soltanto che le circostanze fattuali in
relazione alle quali il ragionamento presuntivo è stato enunciato dal
giudice di merito, avrebbero dovuto essere ricostruite in altro modo
(sicché il giudice di merito è partito in definitiva da un presupposto
fattuale erroneo nell'applicare il ragionamento presuntivo), o nella mera
prospettazione di una inferenza probabilistica semplicemente diversa da
quella che si dice applicata dal giudice di merito, senza spiegare e
dimostrare perché quella da costui applicata abbia esorbitato dai
paradigmi dell'art. 2729, comma 1 (e ciò tanto se questa prospettazione
sia basata sulle stesse circostanze fattuali su cui si è basato il giudice di
merito, quanto se basata altresì su altre circostanze fattuali).
In questi casi la critica si risolve in realtà in un diverso apprezzamento
della ricostruzione della quaestio facti, e, in definitiva, nella prospettazione
di una diversa ricostruzione della stessa quaestio e ci si pone su un
terreno che non è quello dell'art. 360 c.p.c., n. 3 (falsa applicazione
12

--- Pagina 13 ---

dell'art. 2729 c.c., comma 1), ma è quello che sollecita un controllo sulla
motivazione del giudice relativa alla ricostruzione della quaestio facti.
Terreno che, come le Sezioni Unite, (Cass., Sez. Un., nn. 8053 e 8054 del
2014) hanno avuto modo di precisare, vigente dell'art. 360 c.p.c., nuovo
n. 5, è percorribile solo qualora si denunci che il giudice di merito l'esame
di un fatto principale o secondario, che avrebbe avuto carattere decisivo
per una diversa individuazione del modo di essere della detta quaestio ai
fini della decisione, occorrendo, peraltro, che tale fatto venga indicato in
modo chiaro e non potendo esso individuarsi solo nell'omessa valutazione
di una risultanza istruttoria» (Cass. Sez. U. 1785/2018, in motivazione).
È stato altresì specificato che «la denuncia, in cassazione, di violazione o
falsa applicazione del citato art. 2729 c.c., ai sensi dell'art. 360, comma 1,
n. 3, c.p.c., può prospettarsi quando il giudice di merito affermi che il
ragionamento presuntivo può basarsi su presunzioni non gravi, precise e
concordanti ovvero fondi la presunzione su un fatto storico privo di gravità
o precisione o concordanza ai fini dell'inferenza dal fatto noto della
conseguenza ignota e non anche quando la critica si concreti nella diversa
ricostruzione delle circostanze fattuali o nella mera prospettazione di una
inferenza probabilistica diversa da quella ritenuta applicata dal giudice di
merito o senza spiegare i motivi della violazione dei paradigmi della
norma» (Cass. n. 9054/2022); resta invece «escluso che la sola mancata
valutazione di un elemento indiziario possa dare luogo al vizio di omesso
esame di un punto decisivo, e neppure occorre che tra il fatto noto e
quello ignoto sussista un legame di assoluta ed esclusiva necessità
causale, essendo sufficiente che il fatto da provare sia desumibile dal fatto
noto come conseguenza ragionevolmente possibile, secondo criterio di
normalità, visto che la deduzione logica è una valutazione che, in quanto
tale, deve essere probabilmente convincente, non oggettivamente
inconfutabile» (Cass. n. 22366/2021).
13

--- Pagina 14 ---

Sulla base di tali principi si è anche ritenuto che possa essere censurata
per violazione di legge con ricorso per cassazione una sentenza in cui il
giudice si sia limitato ad escludere la rilevanza probatoria dei singoli
elementi indiziari valutati atomisticamente, senza però verificare se,
considerati nel loro complesso, avessero tale rilevanza (Cass. n.
8115/2025; Cass. n. 9059/2018).
Ovviamente rimane la possibilità di impugnazione ai sensi dell’art. 360,
comma 1°, n. 5 c.p.c. (Cass. n. 10253/2021).
2.3 Nel caso di specie, è evidente che la ricorrente non ha formulato il
proprio motivo di ricorso nel rispetto dei principi indicati, ma ha richiesto,
sostanzialmente, una nuova valutazione nel merito degli elementi di fatto
posti dal giudice d’appello a fondamento del proprio ragionamento, non
consentita al giudice di legittimità.
Ed infatti, in primo luogo, non ha esaminato singolarmente tutti i fatti
considerati dal giudice d’appello ed anzi ha trascurato completamente i
due elementi principali sui quali si fonda il ragionamento presuntivo: la
considerazione che la clausola di garanzia del rendimento non aveva senso
alcuno in quanto l’immobile era già locato (cfr. paragrafo 5.4 della
sentenza impugnata) e la circostanza del pagamento anticipato di €
22.500.000 da parte della IRG S.r.l. in favore della Sesto S.r.l. e del
successivo pagamento della medesima somma da parte di quest’ultima in
favore della società di leasing (cfr. paragrafo 5.5 della sentenza
impugnata). Inoltre, si è limitata alla valutazione dei singoli fatti
considerati atomisticamente, senza procedere anche ad una critica della
valutazione complessiva degli stessi; non a caso non ha lamentato
l’assenza del requisito della concordanza.
2.4 Va altresì osservato che nelle sentenze citate dalla ricorrente in ordine
alla natura ed alla validità della clausola di garanzia del rendimento (Cass.
n. 7225/2009), la stessa viene inserita per l’ipotesi in cui il conduttore
degli immobili receda dal contratto in essere e non per maggiorare la
14

--- Pagina 15 ---

rendita che l’immobile già produce per effetto dei contratti di locazione in
corso al momento dell’acquisto, sicché le stesse avvalorano addirittura il
ragionamento presuntivo del giudice d’appello; nella giurisprudenza di
questa Corte (Cass. n. 6331/2016; Cass. n. 3368/2013), infatti, essa
viene considerata sempre come caratterizzata da aleatorietà, sicché la
previsione già al momento dell’acquisto della corresponsione, per effetto
di tale clausola, di una somma di danaro determinata anche nel quantum
la snatura completamente. Tale clausola, infatti, ha senso solo se
collegata ad elementi variabili (durata della locazione in essere, variazione
del canone ecc.); ove venga stabilita a priori in misura maggiore ai canoni
di locazione dovuti dai conduttori al momento della compravendita non
appare irragionevole dedurre, come ha fatto la CGT, che si tratti di un
artificio idoneo ad incidere di fatto sugli effetti economici del contratto.
2.5 Ciò senza considerare che il motivo è anche privo del necessario
requisito della specificità, non contenendo alcun riferimento ad elementi
dei vari contratti necessari per la valutazione della questione (durata della
garanzia, durata dei contratti di locazione in essere, ecc.).
Il motivo è dunque inammissibile.
3.1 Con il terzo motivo di ricorso la società ha denunciato il vizio di cui
all’art. 360 comma 1° n. 4) c.p.c. per violazione dell’art. 132 comma 2 n.
4) c.p.c. e 36 comma 2 n. 4 d.lgs. 546/1992 per mancanza di motivazione
in ordine al recupero a tassazione dei maggiori interessi attivi sui
finanziamenti ai soci. Ha rilevato, infatti, che la CGT di secondo grado ha
accolto in toto l’appello dell’Agenzia delle Entrate, senza però motivare in
ordine all’autonomo rilievo dei maggiori interessi attivi determinati
dall’Ufficio ai fini IRES per gli anni 2005, 2006 e 2007, nonostante le
specifiche contestazioni sul punto contenute a pagina 23 delle
controdeduzioni depositate dalla stessa nel giudizio di appello.
Il motivo è fondato.
15

--- Pagina 16 ---

3.2 Si versa in un’ipotesi di omessa motivazione – non di omessa
pronuncia, giacché l’appello dell’Amministrazione è stato accolto in toto –
in quanto nulla viene detto nella sentenza in ordine alle ragioni che hanno
condotto all’accoglimento dell’impugnazione anche con riguardo a tale
profilo (Cass. Sez. U. n. 8053/2014). Né potrebbe ritenersi che vi sia una
motivazione implicita sul punto, giacché dall’accoglimento dell’appello
dell’amministrazione con riguardo alla questione principale relativa
all’operazione di acquisto dell’immobile e di successivo leasing, non può
farsi conseguire l’accoglimento anche con riguardo alla questione del
prestito ai soci, trattandosi di un’operazione autonoma anche se posta in
essere con l’importo oggetto della fattura n. 1/05, in ordine alla quale
erano state sollevate anche doglianze relative all’entità degli interessi
calcolati nell’avviso di accertamento.
4. Va quindi accolto il terzo motivo di ricorso e la sentenza va cassata in
relazione allo stesso, con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo
grado del Lazio, in diversa composizione, perché decida nel merito su tale
questione e provveda anche alla regolazione delle spese del giudizio di
legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il terzo motivo di ricorso e dichiara inammissibili i primi
due; cassa la sentenza impugnata in relazione al motivo accolto e rinvia
alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado del Lazio, in diversa
composizione, cui demanda di provvedere anche in ordine alle spese del
presente giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 10/12/2025.
Il Presidente
Lucio Luciotti
16