======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

Omessa dichiarazione – Acc induttivo puro – Criteri e prove
ORDINANZA
Sul ricorso n. 33652-2019, proposto da:
GARDEN HOUSE s.r.l., p.i. 02644551216, in persona del legale
rappresentante p.t., rappresentata e difesa dall’avv. Giuseppe Mazzuchiello-
CONTRO
AGENZIA DELLE ENTRATE, cf 06363391001, in persona del Direttore p.t.,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato -
Resistente
Avverso la sentenza n. 2848/23/2019 della Commissione tributaria regionale
della Campania, depositata il 2.04.2019;
udita la relazione della causa svolta nella camera di consiglio l’8 luglio 2025
dal Consigliere dott. Francesco Federici,
Fatti di causa
Dalla sentenza e dal ricorso emerge che relativamente all’anno
d’imposta 2012 l’Agenzia delle entrate notificò alla società, esercente attività

--- Pagina 2 ---

2
di costruzioni, l’avviso d’accertamento con cui rideterminò l’imponibile ai fini
Irpef, Irap e Iva, irrogando le conseguenti sanzioni.
L’accertamento era scaturito dalla verifica eseguita dalla GdF nei
confronti della società, che per l’anno 2012 aveva omesso la presentazione
della dichiarazione dei redditi e della dichiarazione Iva. All’esito della verifica
l’amministrazione finanziaria, sulla base delle fatture relative alla merce
acquistata determinò induttivamente i ricavi, applicando una percentuale di
ricarico pari al 30% dei costi.
La società impugnò l’atto impositivo dinanzi alla Commissione tributaria
provinciale di Napoli, che con sentenza n. 2908/2018 annullò l’atto per
difetto di allegazione della delega alla firma dell’avviso d’accertamento.
L’Ufficio, che per un errore tecnico non si era costituito in giudizio,
appellò la pronuncia dinanzi alla Commissione tributaria regionale della
Campania, che con sentenza 2848/2019 accolse le regioni erariali.
Il giudice d’appello, dopo aver verificato i poteri di firma dell’atto per la
regolarità della delega prodotta questa volta in giudizio, ha ritenuto che
l’ufficio, a fronte dell’omessa presentazione delle dichiarazioni dei redditi e
Iva, aveva legittimamente determinato il reddito annuale mediante il ricarico
applicato ai costi sostenuti dalla società, percentuale ricavata dalle
caratteristiche e dimensioni dell’impresa, nonché dai ricarichi ricavati dal
richiamo agli studi di settore per la classe di attività economica esercitata.
Ha inoltre respinto l’eccepita inosservanza del contraddittorio
endoprocedimentale ed ha rigettato le ulteriori eccezioni sollevate dalla
contribuente.
La società ha proposto ricorso per la cassazione della sentenza, affidato
a cinque motivi.
L’Agenzia delle entrate ha depositato comparsa di costituzione, ai soli
fini dell’eventuale partecipazione all’udienza di discussione.
All’esito dell’adunanza camerale dell’8 luglio 2025 la causa è stata
decisa.
Ragioni della decisione
Con il primo motivo la società ha lamentato la nullità della sentenza per
apparente motivazione, con violazione dell’art. 36, comma 2, n. 4, d.lgv. 31
RGN 33652/2019 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 3 ---

3
dicembre 1992, n. 546, 111, sesto comma Cost., in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 4, c.p.c., in relazione all’art. 360, primo comma, n. 4,
c.p.c. Il giudice d’appello ha affermato che l’Ufficio aveva dato prova della
pretesa fiscale, senza tuttavia esplicitare le ragioni di tale convincimento.
Il motivo è palesemente infondato.
Questa Corte ha chiarito che sussiste l’apparente motivazione della
sentenza ogni qual volta il giudice di merito ometta di indicare su quali
elementi abbia fondato il proprio convincimento, nonché quando, pur
indicandoli, a tale elencazione ometta di far seguire una disamina almeno
chiara e sufficiente, sul piano logico e giuridico, tale da permettere un
adeguato controllo sulla correttezza del suo ragionamento (Sez. U, 3
novembre 2016, n. 22232; cfr. anche 23 maggio 2019, n. 13977; 1 marzo
2022, n. 6758). In sede di gravame, non è viziata la decisione quando
motivata per relationem ove il giudice d'appello, facendo proprie le
argomentazioni del primo giudice, esprima, sia pure in modo sintetico, le
ragioni della conferma della pronuncia in relazione ai motivi di impugnazione
proposti, sì da consentire, attraverso la parte motiva di entrambe le
sentenze, di ricavare un percorso argomentativo adeguato e corretto, ovvero
purché il rinvio sia operato così da rendere possibile ed agevole il controllo,
dando conto delle argomentazioni delle parti e della loro identità con quelle
esaminate nella pronuncia impugnata. Essa va invece cassata quando il
giudice si sia limitato a aderire alla pronuncia di primo grado senza che
emerga, in alcun modo, che a tale risultato sia pervenuto attraverso l'esame
e la valutazione di infondatezza dei motivi di gravame (cfr. Cass., 19 luglio
2016, n. 14786; 7 aprile 2017, n. 9105). La motivazione del provvedimento
impugnato con ricorso per cassazione è apparente anche quando, ancorché
graficamente esistente ed eventualmente sovrabbondante nella descrizione
astratta delle norme che regolano la fattispecie dedotta in giudizio, non
consente alcun controllo sull'esattezza e la logicità del ragionamento
decisorio, così da non attingere la soglia del "minimo costituzionale" richiesto
dall'art. 111, sesto comma, Cost. (Cass., 1° marzo 2022, n. 6758; 30 giugno
2020, n. 13248; cfr. anche 5 agosto 2019, n. 20921). È altrettanto
apparente ogni qual volta evidenzi una obiettiva carenza nella indicazione
RGN 33652/2019 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 4 ---

4
del criterio logico che ha condotto il giudice alla formazione del proprio
convincimento, come accade quando non vi sia alcuna esplicitazione sul
quadro probatorio (Cass., 14 febbraio 2020, n. 3819), oppure quando
carente nel giudizio di fatto, così che la motivazione sia basata su una
valutazione generale e astratta (Cass., 15 febbraio 2024, n. 4166).
Peraltro, considerato il tenore della critica rivolta dalla contribuente alla
sentenza d’appello, è altrettanto utile ribadire che compito del giudice è
quello di esprimere una valutazione esaustiva in ordine alla fondatezza o
meno delle ragioni, fattuali e giuridiche, addotte dalla parte nel processo,
senza necessariamente rispondere a ciascuna delle censure o
argomentazioni sollevate. La giurisprudenza di legittimità sul punto ha
chiarito che nella redazione della motivazione della sentenza il giudice non
è tenuto ad occuparsi espressamente e singolarmente di ogni allegazione,
prospettazione ed argomentazione delle parti, essendo necessario e
sufficiente, in base all'art. 132, n. 4, cod. proc. civ., che esponga in maniera
concisa gli elementi in fatto ed in diritto posti a fondamento della sua
decisione, dovendo ritenersi per implicito disattesi tutti gli argomenti, le tesi
e i rilievi che, seppure non espressamente esaminati, siano incompatibili con
la soluzione adottata e con il percorso argomentativo seguito (Cass., 20
novembre 2009, n. 24542; 2 dicembre 2014, n. 25509; 9 febbraio 2021, n.
3126, le ultime due con riguardo agli obblighi di motivazione del giudice
d’appello). Ancora, il principio risulta ulteriormente esplicitato da consolidata
giurisprudenza, quando si afferma che ai fini dell'adeguata motivazione della
sentenza, secondo le indicazioni desumibili dal combinato disposto degli artt.
132, secondo comma, n. 4, 115 e 116 cod. proc. civ., è necessario che il
raggiunto convincimento del giudice risulti da un esame logico e coerente di
quelle che, tra le prospettazioni delle parti e le emergenze istruttorie, siano
state ritenute di per sé sole idonee e sufficienti a giustificarlo, mentre non si
deve dar conto dell'esito dell'esame di tutte le prove prospettate o comunque
acquisite (Cass., 4 marzo 2011, n. 5241).
Ebbene, nel caso di specie la Commissione regionale, dopo aver chiarito
che a fronte della omessa presentazione della dichiarazione annuale delle
imposte l’Ufficio può servirsi di qualunque elemento probatorio, anche di
RGN 33652/2019 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 5 ---

5
presunzioni semplici, ha evidenziato che i ricavi erano stati dedotti mediante
applicazione di una percentuale di ricarico sui costi, desunti dalla
documentazione acquisita nel corso della verifica, e ciò sulla base delle
caratteristiche e dimensioni dell’impresa e della percentuale di ricarico
prevista da studi di settore applicabili alla società.
La motivazione, certamente sintetica, è tuttavia esaustiva e completa,
così che non può affermarsi che essa manchi e la sentenza sia nulla. Né ha
pregio lamentare che la commissione non ha spiegato quale elemento
concreto fosse stato addotto a supporto della percentuale applicata, perché
ciò può al più riguardare il merito della risposta, ossia la sua persuasività e
correttezza, non se la motivazione esista o sia solo apparente.
Il motivo va dunque rigettato.
Con il secondo motivo la società si duole della violazione dell’art. 23,
comma 3, d.lgs. n. 546 del 1992, in relazione all’art. 360, primo comma, n.
4, c.p.c. La sentenza sarebbe illegittima per aver attribuito rilevanza
all’allegazione di fatti costitutivi della pretesa erariale, operata solo in sede
d’appello.
Il motivo è privo di pregio perché il fatto costitutivo della pretesa erariale
era l’omessa denuncia di redditi per l’omessa presentazione della
dichiarazione. La circostanza che la quantificazione del reddito sia stata
ricavata mediante l’applicazione ai costi verificati, desunti dalla stessa
contabilità, di una percentuale di ricarico, e tale percentuale fosse stata
determinata mediante il richiamo alle caratteristiche della società e ad un
dato evincibile, entro un minimo ed un massimo di ricarico, dallo studio di
settore relativo all’attività economica esercitata dalla società, è il riscontro
motivazionale, che come tale non introduce alcun novum in sede d’appello.
Non si tratta cioè di fatti nuovi o di nuove contestazioni, ma semplicemente
della spiegazione di dati preesistenti (i costi rilevati in occasione della
verifica) e del criterio logico utilizzato per la ricostruzione dei ricavi.
Anche questo motivo va pertanto rigettato.
Con il terzo motivo la ricorrente ha denunciato la violazione dell’art.
2697 c.c., nonché dell’art. 39 del d.P.R. n. 600 del 1973, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, c.p.c. La sentenza sarebbe invalida perché,
RGN 33652/2019 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 6 ---

6
nell’affermare che a fronte della determinazione dei ricavi sarebbe stato
onere della debitrice offrire la controprova, aveva fatto cattiva applicazione
delle regole di governo dell’onere della prova.
Anche questo motivo è infondato.
In tema di accertamento induttivo la giurisprudenza di legittimità ha
chiarito che, nell'ipotesi di omessa presentazione della dichiarazione, ai sensi
dell'art. 41 del d.P.R. n. 600 del 1973 l'Ufficio può fare ricorso a presunzioni
cd. supersemplici, anche prive, cioè, dei requisiti di gravità, precisione e
concordanza, comportanti l'inversione dell'onere della prova a carico del
contribuente, il quale può fornire elementi contrari intesi a dimostrare che il
reddito non è stato prodotto o è stato prodotto in misura inferiore a quella
indicata induttivamente dall'Amministrazione (Cass., 15 giugno 2017, n.
14930; 16 luglio 2020, n. 15167; ex multis, già 13 febbraio 2006, n. 3115).
Ebbene, nel caso di specie dai costi emersi in sede di verifica, che
costituiscono un elemento obiettivo, l’ufficio ha inteso dedurre i ricavi, che
per l’omessa presentazione della dichiarazione erano pari a zero, mediante
presunzioni supersemplici. Era obbligo della contribuente dimostrare il
contrario, anche contestando l’esistenza di studi di settore da cui evincere
quelle percentuali poi utilizzate dall’amministrazione finanziaria.
Il giudice d’appello, dunque ha fatto corretta applicazione di principi di
diritto ormai consolidati.
Il motivo va pertanto rigettato.
Con il quarto motivo la società ha denunciato l’omesso esame di un fatto
decisivo per il giudizio, oggetto di discussione tra le parti, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 5, c.p.c.
Il giudice regionale avrebbe del tutto ignorato che la difesa della
contribuente aveva evidenziato che non era stata messa in discussione la
regolarità delle registrazioni delle fatture attive e passive e più in generale
della contabilità della società, e che era stata l’Agenzia delle entrate, senza
alcun rilievo in tal senso elevato dei militari verificatori, a rideterminare i
ricavi con contestazione di un maggior reddito.
In disparte l’irrilevanza della regolarità contabile che la difesa del
contribuente assume essere emersa dalla verifica, e a parte che gli esiti della
RGN 33652/2019 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 7 ---

7
verifica non impediscono all’Agenzia di elaborare i dati emersi, e ciò proprio
al fine di una valutazione critica riservata solo all’ufficio fiscale accertatore,
il motivo, ricondotto nel parametro di critica del vizio di motivazione della
pronuncia, è inammissibile perché prende in considerazione elementi
valutativi e non un fatto storico, nel cui limitato perimetro è dato formulare
un motivo di ricorso sulla legittimità della pronuncia impugnata, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 5), c.p.c., come modificato dal d.l. n. 83 del
2012.
Con il quinto motivo ha lamentato la violazione o falsa applicazione degli
artt. 24 e 97 Cost., degli artt. 10 e 12, l. n. 212 del 2000, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, c.p.c. Il giudice regionale avrebbe erroneamente
ritenuto rispettato il contraddittorio, perché ritualmente notificato il pvc,
rispetto al quale la contribuente avrebbe potuto formulare osservazioni nei
successivi sessanta giorni. Con tale ragionamento il giudice d’appello non si
sarebbe avveduto che l’esigenza del contraddittorio era insorta non già dalla
notifica del processo verbale di constatazione, che non aveva rideterminato
il reddito, ma a seguito della rideterminazione operata dall’Agenzia delle
entrate.
Anche questo motivo è infondato.
Intanto, dal pvc era emersa l’omissione della presentazione delle
dichiarazioni dei redditi e dell’Iva, con conseguente assenza di dichiarazione
di redditi e debiti iva, il che costituisce la premessa di un accertamento che
si fondi su presunzioni anche prive di gravità e precisione. Il pvc risulta
peraltro tempestivamente comunicato, con ampio margine temporale per
sollevare osservazioni rispetto alla emissione dell’atto impositivo.
Peraltro, proprio dalla giurisprudenza invocata dalla ricorrente, secondo
cui, in tema di diritti e garanzie del contribuente sottoposto a verifiche fiscali,
l'Amministrazione finanziaria è gravata di un obbligo generale di
contraddittorio endoprocedimentale, la cui violazione comporta l'invalidità
dell'atto purché il contribuente abbia assolto all'onere di enunciare in
concreto le ragioni che avrebbe potuto far valere e non abbia proposto
un'opposizione meramente pretestuosa, esclusivamente per i tributi
"armonizzati", mentre, per quelli "non armonizzati", non è rinvenibile, nella
RGN 33652/2019 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 8 ---

8
legislazione nazionale, un analogo generalizzato vincolo, sicché esso sussiste
solo per le ipotesi in cui risulti specificamente sancito (Sez. U, 9 dicembre
2015, n. 24823), si evince che il contribuente deve, con riferimento ai tributi
armonizzati, secondo la disciplina ratione temporis vigente, indicare quali
ragioni avrebbe potuto enunciare, idonee ad incidere sulle determinazioni
dell’ufficio.
Sennonché, al fine del superamento della prova di resistenza, al di là
della invocazione della possibile contestazione del ricarico applicato
dall’ufficio, prima facie, come già evidenziato da questo collegio, del tutto
pretestuosa, la difesa della società non ha allegato altro.
Il motivo è dunque infondato.
In definitiva il ricorso va rigettato.
Nulla va regolato in ordine alle spese, stante l’irrituale costituzione
dell’Agenzia delle entrate.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1 quater, d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 dà atto
della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento da parte del
ricorrente principale dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato,
nella misura pari a quello previsto per il ricorso, a norma del comma 1-bis
del medesimo articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, il giorno 8 luglio 2025
Il Presidente
Giuseppe FUOCHI TINARELLI
RGN 33652/2019 Consigliere rel. Federici