======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

Operazioni oggettivamente inesistenti – contraddittorio preventivo - tributi armonizzati e non – prova di resistenza
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 16466/2018 R.G. proposto da:
GARULLI FRANCESCO, in qualità di titolare dell’impresa individuale
LUCKY, rappresentato e difeso dagli Avv. Giulio Brandinelli e Valerio
Garulli,
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata dall’Avvocatura generale dello Stato,
– resistente –
avverso la sentenza della COMM. TRIB. REG. MARCHE, n. 619/2017,
depositata il 22/11/2017;

--- Pagina 2 ---

udita la relazione della causa svolta nella camera di consiglio del 5
novembre 2025 dal consigliere Rosanna Angarano.
FATTI DI CAUSA
1. L’Agenzia delle Entrate notificava a Francesco Garulli, titolare
della impresa individuale Lucky, avviso di accertamento con il quale,
per l’anno di imposta 2008, recuperava a tassazione un maggior
imponibile ai fini Irpef, Irap ed Iva. L’Ufficio riteneva che il contribuente
avesse indebitamente portato in deduzione il costo di euro 60.000,00,
corrisposto alla It Look Racing Car s.r.l. in esecuzione di un contratto
di sponsorizzazione avente ad oggetto il proprio marchio Gazebomatic;
riteneva, infatti, che il costo fosse relativo ad operazioni inesistenti.
2. Il contribuente impugnava l’atto impositivo innanzi alla C.t.p. di
Pesaro che accoglieva il ricorso per violazione del contraddittorio
endoprocedimentale.
3. L’Agenzia delle entrate ricorreva in appello innanzi alla C.t.r.
delle Marche che, con la sentenza in epigrafe, accoglieva il gravame.
4. Avverso detta sentenza il contribuente ricorre nei confronti
dell’Agenzia delle entrate la quale ha depositato nota denominata «atto
di costituzione» per la sola partecipazione all’eventuale discussione
orale, dando atto di non aver depositato tempestivo controricorso.
Il contribuente ha depositato memoria ed ha versato in atti
sentenza penale di assoluzione perché il fatto non sussiste, con
riferimento alle medesime operazioni.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Il contribuente propone tre motivi:
1.1. Con il primo, denuncia violazione dell’art. 12, comma 7, legge
27 luglio 2000, n. 212.
Censura la sentenza impugnata per aver escluso l’invalidità
dell’atto impositivo nonostante la violazione del contraddittorio
endoprocedimentale e per aver ritenuto insussistente un obbligo
Cons. est. Rosanna Angarano 2

--- Pagina 3 ---

generalizzato di contraddittorio al di fuori dei casi espressamente
previsti dal legislatore o per l’ipotesi in cui si proceda a seguito di
accessi, ispezioni o verifiche. Aggiunge che, in ogni caso, almeno in
relazione all’Iva, tributo armonizzato, la C.t.r. sarebbe dovuta giungere
a conclusioni opposte. Evidenzia, infine, che l’obbligo del
contraddittorio risulta anche dalla introduzione nell’ordinamento di una
generale norma antiabuso con la contestuale abrogazione dell’art. 37-
bis d.P.R. n. 600 del 1973.
1.2. Con il secondo motivo denuncia violazione e falsa applicazione
dell’art. 39 d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600 e dell’art. 109 t.u.i.r.
Censura la sentenza impugnata per aver ravvisato indizi gravi
precisi e concordanti dai quali desumere l’inesistenza delle passività
dichiarate.
Assume che l’Amministrazione finanziaria aveva ricostruito
l’esistenza di ricavi superiori a quelli dichiarati, non sulla scorta di un
fatto storicamente accertato, ma in ragione di una circostanza, a
propria volta, presunta, consistente nell’emissione di fatture inesistenti
da parte della It Loox Racing Car s.r.l. e ciò sebbene sull’avviso di
accertamento emesso nei confronti di quest’ultima fosse stata resa
sentenza non ancora passata in giudicato.
1.3. Con il terzo motivo denuncia la violazione dell’art. 12, comma
7, legge n. 212 del 2000 cit. e dell’art. 42 d.P.R. n. 600 del 1973 cit.
Critica la sentenza nella parte in cui ha ritenuto che l’atto impositivo
fosse motivato in quanto al medesimo erano allegati sia l’avviso di
accertamento notificato alla It Loox Racing Car s.r.l. che il processo
verbale di constatazione. Osserva che gli atti richiamati erano
scarsamente intellegibili, anche perché erano stati cancellati i nomi
delle società coinvolte e che facevano riferimento ad un sistema di
operazioni societarie dalle quali non si evinceva alcuna propria
responsabilità
Cons. est. Rosanna Angarano 3

--- Pagina 4 ---

Censura, poi, la sentenza impugnata per aver ritenuto ininfluenti i
documenti prodotti (calendari della gare, materiale fotografico,
articoli), volti a dimostrare l’effettiva esecuzione del contratto
pubblicitario e per aver prestato acritica adesione alle tesi
dell’Amministrazione, la quale, a propria volta aveva speso nell’atto
impositivo motivazione stereotipata, tautologica e avulsa dal caso
concreto determinandone la nullità.
2. In via preliminare va rilevato che nessun effetto può esplicare
nel presente giudizio la sentenza di assoluzione, perché il fatto non
sussiste, versata in atti con la memoria.
Sebbene il contribuente abbia allegato che la stessa è divenuta
irrevocabile, non ha documentato la circostanza.
La previsione di cui all’art. 21-bis d.lgs. 10 marzo 2000, n. 74,
introdotto dall’art. 1, comma 1, lett. m), d.lgs. 14 giugno 2024, n.  87
così dispone «1. La sentenza irrevocabile di assoluzione perché il fatto
non sussiste o l'imputato non lo ha commesso, pronunciata in seguito
a dibattimento nei confronti del medesimo soggetto e sugli stessi fatti
materiali oggetto di valutazione nel processo tributario, ha, in questo,
efficacia di giudicato, in ogni stato e grado, quanto ai fatti medesimi.
2. La sentenza penale irrevocabile di cui al comma 1 può essere
depositata anche nel giudizio di Cassazione fino a quindici giorni prima
dell'udienza o dell'adunanza in camera di consiglio».
Quanto alla prova dell’irrevocabilità la parte che eccepisce il
passaggio in giudicato di una sentenza ha l'onere di fornirne
la prova mediante produzione della stessa, munita della certificazione
di cui all'art. 124 disp. att. cod. proc. civ. anche nel caso di non
contestazione della controparte, restandone, viceversa, esonerata solo
nel caso in cui quest'ultima ammetta esplicitamente l'intervenuta
formazione del giudicato esterno (Cass. 28/12/2023, n. 36258).
Il ricorso, pertanto, va esaminato nel merito.
Cons. est. Rosanna Angarano 4

--- Pagina 5 ---

3. Il primo motivo è infondato.
3.1. Le Sezioni Unite della Corte si sono occupate più volte del
contraddittorio preventivo endoprocedimentale in ambito tributario
giungendo a conclusioni opposte rispetto a quanto sostenuto nel
motivo in esame.
Una prima volta, hanno precisato che – nel caso di verifiche non
mediante accesso nei locali ma c.d. a tavolino, come tali sottratte alla
disciplina di cui all'art. 12 cit.  – il diritto al contraddittorio sussiste nella
sua pienezza ed inderogabilità solo con riguardo ai tributi armonizzati
assoggettati al diritto UE, ferma restando l'insussistenza
nell'ordinamento interno, per i tributi non-armonizzati, di un principio
generale di contraddittorio preventivo (non rinvenibile né nell'art.24 né
nell'art. 97 Cost.), sicché quest'ultimo sussisteva solo se prescritto
dalle singole leggi d'imposta e secondo la disciplina di volta in volta
fissata. In tema di diritti e garanzie del contribuente sottoposto a
verifiche fiscali, quindi, l'Amministrazione finanziaria era gravata da un
obbligo generale di contraddittorio endoprocedimentale,
"esclusivamente per i tributi 'armonizzati', mentre, per quelli 'non
armonizzati', non è rinvenibile, nella legislazione nazionale, un analogo
generalizzato vincolo, sicché esso sussiste solo per le ipotesi in cui
risulti specificamente sancito". (Cass., sez. U., 09/12/2015, n. 24823).
Anche la Consulta si è pronunciata sulla questione, evidenziando
che, di fronte alla molteplicità di strutture e di forme che il
contraddittorio endoprocedimentale ha assunto e può assumere in
ambito tributario, spetta al legislatore, nel rispetto dei principi
costituzionali, il compito di adeguare il diritto vigente, scegliendo tra
diverse possibili opzioni che tengano conto e bilancino i differenti
interessi in gioco, in particolare assegnando adeguato rilievo al
contraddittorio con i contribuenti (Corte Cost.  n. 47 del 2023).
Cons. est. Rosanna Angarano 5

--- Pagina 6 ---

Ancor più di recente le Sezioni Unite, chiamate a valutare la
compatibilità del diritto interno con il diritto UE, con particolare
riferimento alla prova di resistenza, hanno ribadito – con riguardo alla
disciplina applicabile prima dell'entrata in vigore dell' art. 6-bis legge
n. 212 del 2000 , come introdotto dall' art. 1 comma 1 lett.e) d.lgs. n.
219 del 2023 , come richiamato ed interpretato ex artt. 7 e 7-bis d.l..
39 del 2024 convertito con modificazioni dalla legge n. 67 del 2024 –
in tema di diritti e garanzie del contribuente sottoposto a verifiche
fiscali a tavolino, che l'Amministrazione finanziaria è gravata da un
obbligo generale di contraddittorio endoprocedimentale
esclusivamente per i tributi c.d. armonizzati mentre, per quelli  non
armonizzati, non è rinvenibile, nella legislazione nazionale, un analogo
generalizzato vincolo, sicché esso sussiste solo per le ipotesi in cui
risulti specificamente sancito (Cass. sez. U. 25/07/2025, n. 21271).
3.2. Quanto ai tributi armonizzati, per i quali ha valenza
generalizzata il contraddittorio preventivo, si è precisato che la
violazione comporta l'invalidità dell'atto, purché il contribuente abbia
assolto all'onere di enunciare in concreto gli elementi in fatto che
avrebbe potuto far valere e non abbia proposto un'opposizione
meramente pretestuosa, fittizia o strumentale, tale essendo quella non
idonea a determinare un risultato diverso del procedimento impositivo,
secondo una valutazione probabilistica ex ante spettante al giudice di
merito.
Le Sezioni Unite, nella sentenza richiamata da ultimo, hanno
aggiunto che l’oggetto della prova di resistenza viene a circoscriversi,
nel senso che la potenzialità di un risultato diverso, che costituisce il
suo nucleo dimostrativo fondamentale, deve essere comprovata con la
specifica indicazione dei fatti e delle informazioni mancate, in una con
la loro concreta e ragionevole idoneità ad orientare l’Amministrazione
a non più adottare il provvedimento impositivo, oppure ad adottarlo
Cons. est. Rosanna Angarano 6

--- Pagina 7 ---

con un contenuto oggettivamente o soggettivamente più mite. Hanno
ulteriormente chiarito che, poiché il contraddittorio ha natura
preventiva ed attiene all’indirizzo della fase amministrativa
dell’accertamento i fatti in esso deducibili non sono necessariamente
gli stessi che possono essere dedotti in sede giurisdizionale, la
ripetibilità della deduzione in sede giurisdizionale non salva
dall’invalidità l’atto di imposizione, la ‘evidenza’ del fatto o della
deduzione in sede amministrativa non coincide con i requisiti della
‘prova’ da fornire nel processo. Richiesto di annullare l’atto impositivo
per violazione del contraddittorio, pertanto, il giudice di merito dovrà
compiere – prima ed indipendentemente dal giudizio di fondatezza
dell’impugnazione - una valutazione rispondente ai tipici canoni della
prognosi postuma ex ante (perché riguardata al momento dell’omesso
contraddittorio preventivo), ispirata a parametri di fattualità,
specificità, concretezza, probabile idoneità causale dell’elemento
tralasciato a sortire un risultato diverso del procedimento impositivo,
solo per questa via escludendosi il carattere meramente pretestuoso,
vacuo e strumentale dell’istanza.(Cass. sez. U. n. 21271 del 2025 cit.).
3.3. A tal proposito deve rilevarsi che nel ricorso di primo grado il
contribuente si limitava ad affermare che le garanzie di cui all’art. 7
legge n. 212 del 2000 andavano estese anche agli accertamenti «a
tavolino»; anche la censura di cui al ricorso per cassazione veniva
incentrata solo su detta questione. Solo con la memoria ex art. 378
cod. proc. civ. ha dedotto che, in sede di contraddittorio preventivo
avrebbe avuto la possibilità di produrre altre prove in ordine al fatto
che corresse in proprio, che sponsorizzasse ma, soprattutto, che la
maggior parte del suo fatturato è legata al mondo delle corse in quanto
i suoi gazebo sono usati come box di appoggio dai piloti delle varie
scuderie. Trattasi tuttavia, di allegazione, oltre che tardiva, anche
Cons. est. Rosanna Angarano 7

--- Pagina 8 ---

generica che non può portare a ritenere superata la prova di resistenza
secondo i parametri delle Sezioni Unite.
3.4. Non appare pertinente nemmeno il richiamo alla fattispecie
generale anti abuso quanto non risulta che sia stata contestata detta
ultima
4. Il secondo motivo è infondato.
4.1. In primo luogo, questa Corte ha più volte chiarito che il divieto
delle c.d. doppie presunzioni o divieto di presunzioni di secondo grado
o a catena non è riconducibile né agli artt. 2729 e 2697 cod. civ. né a
qualsiasi altra norma dell'ordinamento, ben potendo il fatto noto
accertato in base ad una o più presunzioni (anche non legali), purché
gravi, precise e concordanti, ai sensi dell'art. 2729 cod. civ.,
legittimamente costituire la premessa di una ulteriore inferenza
presuntiva idonea a fondare l'accertamento del fatto ignoto (Cass.
02/08/2024, n. 21936).
4.2. In secondo luogo, erra il ricorrente nel ritenere che la sentenza
abbia ritenuto provato il fatto ignoto di ricavi maggiori dal solo fatto
della emissione da parte della It Loox Racing Car s.r.l. di fatture
inesistenti.
La C.t.r., dopo aver rilevato che alla base della verifica vi erano le
fatture (ritenute inesistenti) emesse da detta società, ha fondato il
proprio convincimento su altri elementi, rilevando che i giustificativi
prodotti dal contribuente non consentivano di individuare con certezza
a quale evento si riferissero, a quale periodo ed a quale fornitore; ha
aggiunto che il contribuente partecipava direttamente ad eventi
sportivi fornendo la dovuta pubblicità alla sua ditta sicché il
sostenimento di ulteriori costi di sponsorizzazione era illogico ed
antieconomico.
5. Il terzo motivo è infondato.
Cons. est. Rosanna Angarano 8

--- Pagina 9 ---

5.1. In primo luogo va ribadito che la motivazione per relationem
dell’atto impositivo con rinvio alle conclusioni contenute nel verbale
redatto dalla Guardia di Finanza o in altro avviso di accertamento non
è illegittima significando semplicemente che l'Ufficio stesso,
condividendone le conclusioni, ha inteso realizzare una economia di
scrittura che, avuto riguardo alla circostanza che si tratta di elementi
già noti al contribuente, non arreca alcun pregiudizio al corretto
svolgimento del contraddittorio (Cass. n. 6409  del 2025;  n. 30560 del
2017, n. 28060 del 2017).
La C.t.r. si è espressamente attenuta a questo principio ed ha
tratteggiato i tratti salienti dell’atto impositivo dai quali poteva
evincersi con chiarezza le motivazioni del recupero fiscale.
5.2. In secondo luogo il giudice di merito è libero di attingere il
proprio convincimento da quelle prove o risultanze di prove che ritenga
più attendibili ed idonee alla formazione dello stesso. Inoltre,
l'osservanza degli artt. 115 e 116 cod. proc. civ., non richiede che egli
dia conto dell'esame di tutte le prove prodotte o comunque acquisite e
di tutte le tesi prospettate dalle parti. È, infatti, necessario e sufficiente
che esponga, in maniera concisa, gli elementi in fatto ed in diritto posti
a fondamento della sua decisione, offrendo una motivazione logica ed
adeguata, evidenziando le prove ritenute idonee a confortarla. Invece,
devono reputarsi per implicito disattesi tutti gli argomenti, le tesi e i
rilievi che, seppure non espressamente esaminati, siano incompatibili
con la soluzione adottata e con l'iter argomentativo seguito. In altre
parole, il giudice di merito non ha l'obbligo di soffermarsi a dare conto
di ogni singolo dato indiziario o probatorio acquisito in atti, potendo
egli invece limitarsi a porre in luce, in base al giudizio effettuato, gli
elementi essenziali ai fini del decidere, purché tale valutazione risulti
logicamente coerente. Di conseguenza, il controllo di legittimità è
incompatibile con un controllo sul punto, perché il significato delle
Cons. est. Rosanna Angarano 9

--- Pagina 10 ---

prove lo deve stabilire il giudice di merito. La Corte, inevitabilmente,
compirebbe un non consentito giudizio di merito, se, confrontando la
sentenza con le risultanze istruttorie, prendesse in considerazione fatti
probatori diversi o ulteriori rispetto a quelli assunti dal giudice di
appello a fondamento della sua decisione (cfr. tra le tante, Cass.
20/02/2024, n. 4583, Cass. 15/09/2022, n. 27250, Cass. 11/12/2023,
n. 34374 Cass. 21/01/2015, n. 961).
6. Il ricorso deve essere, pertanto, rigettato.
Non deve provvedersi sulle spese, stante la mancanza di attività
difensiva della resistente.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002,
dà atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento,
da parte della ricorrente, dell’ulteriore importo a titolo di contributo
unificato pari a quello previsto per il ricorso a norma del comma 1-bis
del citato art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, il 5 novembre 2025.
Il Presidente
Roberta Crucitti
Cons. est. Rosanna Angarano 10