======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
Sul ricorso n. 21973 del ruolo generale dell’anno 2024 proposto
Da
Agenzia delle entrate, in persona del Direttore pro tempore, domiciliata
in Roma, via dei Portoghesi n. 12, presso l’Avvocatura Generale dello Stato, che
la rappresenta e difende;
Contro
Antonio Sarri

--- Pagina 2 ---

per la cassazione della sentenza della Corte di Giustizia tributaria di II grado
della Calabria n. 716/04/2024, depositata in data 11 marzo 2024;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 15 gennaio 2026 dal
Consigliere Maria Giulia Putaturo Donati Viscido di Nocera;
FATTI DI CAUSA
1. La controversia attiene all’impugnativa dell’atto di contestazione sanzioni n.
TD3CO0203109/2016, per l’anno 2011, emesso, ai sensi dell’art. 9 del d.lgs. n.
472/97, nei confronti di Antonio Sarri, in qualità di commercialista di GISAR
s.a.s. di Mandoliti GianCarlo &C. e coautore delle violazioni già contestate (in
forza dell’avviso di accertamento n. TD3020202899/2016, ai fini Irap, Iva e
sanzioni) alla società. In particolare, l’Agenzia delle entrate aveva addebitato ad
Antonio Sarri di avere con le proprie competenze tecniche coadiuvato GISAR
s.a.s. di Mandoliti GianCarlo & C. nel compimento delle violazioni tributarie
consentendole di non pagare le imposte o di pagarle in misura inferiore al dovuto
e/o di conseguire crediti d’imposta non spettanti, portando in deduzione costi
ritenuti non documentati (relativi a fatture per prestazioni occasionali o a fatture
contenenti una descrizione generica dei servizi prestati), non inerenti (per
ristoranti e sponsorizzazione), per acquisti di carburante che andavano detratti
nella minore percentuale stabilita dalla legge.
2.La Commissione tributaria provinciale di Cosenza, con sentenza n.
1725/04/2021 aveva accolto il ricorso, attribuendo valenza dirimente al fatto
allegato dal ricorrente, divenuto pacifico ai sensi dell’art.115 c.p.c., della
mancata redazione da parte dello stesso dei modelli dichiarativi della cliente,
soltanto trasmessi al Fisco.
3. La Corte di Giustizia tributaria di II grado della Calabria, con sentenza n.
716/04/2024, depositata in data 11 marzo 2024, aveva rigettato l’appello
dell’Agenzia delle entrate in quanto Sarri, nella sua qualità di consulente fiscale
di GISAR s.a.s. di Mandoliti GianCarlo &C., aveva agito quale mero intermediario,
in qualità di incaricato ai soli fini della trasmissione per via telematica delle
dichiarazioni Modello Unico Irap e Iva per l’anno 2011. In particolare- come
2

--- Pagina 3 ---

statuito già condivisibilmente dalla CTP – il Sarri non poteva essere ritenuto
corresponsabile delle violazioni della società, sua cliente, in quanto, in forza
dell’incarico conferito, si era limitato, in qualità di tenutario delle scritture
contabili, a registrare i suddetti documenti che la GISAR gli aveva fornito, senza
poterne sindacare la veridicità e a trasmettere le dichiarazioni della medesima
società per il 2011; tale circostanza non era stata contestata dall’Ufficio né
rispetto ad essa era stata fornita prova contraria da parte di quest’ultimo che,
anzi, aveva riconosciuto  in capo al Sarri la veste di mero intermediario ai fini
della presentazione, per via telematica, della dichiarazione della società. Né
poteva ritenersi sussistente a carico del professionista una presunzione di
conoscenza delle eventuali irregolarità poste in essere dal dichiarante
individuando così una responsabilità concorrente di tipo colposo negli illeciti
tributari commessi, per il solo fatto di un generale incarico di consulenza
tributaria, anche alla luce di quanto evidenziato in merito alla dichiarazione di
incaricato ai soli fini della trasmissione.
4. E’ rimasto intimato Antonio Sarri.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.Con il primo motivo si denuncia, ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod.
proc. civ., la violazione e falsa applicazione degli artt. 5 e 9 del d.lgs. n. 472 del
1997, per avere la CTR escluso la configurabilità del concorso del professionista
negli illeciti tributari della società sulla base della mera qualifica del
commercialista di “intermediario” e non di consulente della società. Al riguardo,
l’Agenzia evidenzia come tale circostanza potesse rilevare semplicemente ai fini
della esclusione dell’applicazione del secondo periodo del comma 1 dell’art. 5 del
d.lgs. n. 472 del 1997 (concernente la fattispecie estranea alla vicenda in esame
delle violazioni  commesse nell’esercizio dell’attività di “consulenza tributaria” e
comportanti la soluzione di problemi di speciale difficoltà) ma non già della
esclusione dell’obbligo in capo al professionista, agente come mero
intermediario, di verifica della condotta della società sua cliente, non potendo il
professionista limitarsi a trasmettere acriticamente all’Ufficio una dichiarazione
- già compilata - come mero “passacarte”. Pertanto, ad avviso dell’Agenzia, la
3

--- Pagina 4 ---

CTR avrebbe erroneamente ricavato l’esclusione del dolo e perfino della colpa
del Sarri dalla sola circostanza che questi avesse agito come mero intermediario,
laddove sul professionista- anche operante in tale veste - continuavano pur
sempre a gravare gli obblighi di diligenza in relazione al controllo delle
dichiarazioni sottopostegli. Peraltro, anche le modalità di redazione, tutte
analoghe, delle numerose dichiarazioni trasmesse dal medesimo professionista
per conto di diversi clienti, costituiva indice della sua consapevolezza di
coadiuvare, nella specie, la società nel compimento degli illeciti tributari.
2. Con il secondo motivo si denuncia, ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3,
cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione degli artt. 5 e 9 del d.lgs. n.
472 del 1997, per avere la CTR escluso la configurabilità dell’illecito del
professionista sulla base della sola circostanza per la quale questi non aveva
materialmente redatto la dichiarazione. In particolare, ad avviso dell’Ufficio, la
circostanza che il professionista non avesse materialmente redatto la
dichiarazione limitandosi a trasmetterla al Fisco, non ostava alla configurabilità
di una responsabilità ex art. 9 cit. in quanto, in caso di concorso di persone nella
commissione dell’illecito, non era richiesto che tutti i compartecipi compissero il
fatto tipico (nella specie la condotta attiva della redazione della dichiarazione),
essendo responsabile anche il compartecipe che - pur non avendo materialmente
posto in essere la condotta tipica- avesse fornito un contributo eziologico. Nel
caso di specie, il rapporto di causalità tra la condotta di Sarri e la realizzazione
dell’illecito era evidente in quanto la trasmissione della dichiarazione costituiva
chiaramente condicio sine qua non della realizzazione dell’illecito da parte della
società. Invero, la mancata redazione “materiale” da parte del professionista non
solo non escludeva la colpa ma non escludeva neanche il dolo, ben potendo il
professionista limitarsi a “suggerire” al “contribuente sostanziale” modalità
fraudolente di redazione delle dichiarazioni rimanendo nell’ “ombra”.
3. Con il terzo motivo si denuncia, ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod.
proc. civ., la violazione e falsa applicazione degli artt. 5 e 9 del d.lgs. n. 472 del
1997 e dell’art. 1176 cpv. cod. civ. per avere la CTR escluso la responsabilità del
professionista sulla base dell’esclusione della presunzione di conoscenza delle
4

--- Pagina 5 ---

irregolarità realizzate dal dichiarante. In particolare, la CTR aveva escluso una
responsabilità concorrente di tipo colposo negli illeciti tributari della società per
il solo fatto dell’esistenza di un “generale incarico di consulenza tributaria” anche
in considerazione della dichiarazione di incaricato ai soli fini della trasmissione.
Al riguardo, ad avviso dell’Agenzia, per quanto la responsabilità colposa del Sarri
non potesse dirsi “automatica”, l’esistenza dell’incarico di consulenza tributaria,
anche se limitato alla mera trasmissione della dichiarazione già compilata,
implicava a carico di quest’ultimo un onere di diligenza, ai sensi dell’art. 1176
c.c., particolarmente qualificata in ragione della sua posizione professionale che
gli imponeva di controllare il contenuto delle dichiarazioni trasmesse. Da qui
l’erroneità della statuizione del giudice di appello di esclusione, sul piano
astratto, che l’incarico di consulenza tributaria potesse determinare una
responsabilità colposa, dovendo essere l’eventuale assenza di colpa - nonostante
la violazione - oggetto di una verifica in concreto - nella specie omessa- da parte
del giudice di merito.
4. Il terzo motivo è fondato nei termini di seguito indicati con assorbimento dei
primi due mezzi.
4.1. Nel caso in discussione le sanzioni sono state irrogate in quanto l'Ufficio
aveva contestato a Antonio Sarri, commercialista di GISAR s.a.s. di Mandoliti
GianCarlo &C., il concorso c.d. esterno — ex art. 9 del d.lgs. n. 472/1997 — nelle
violazioni tributarie accertate nei confronti della società.
4.2.Nella sentenza impugnata, il giudice di appello ha confermato l’annullamento
del provvedimento di irrogazione della sanzione in quanto: 1) costituiva
circostanza incontestata che il Sarri avesse agito quale mero intermediario in
qualità di incaricato della società assistita (GISAR s.a.s. di Mandoliti GianCarlo &
C.) ai soli fini della trasmissione per via telematica delle dichiarazioni MU 2012,
Irap e Iva per il 2011, limitandosi in qualità di tenutario delle scritture contabili,
a registrare i documenti che la GISAR gli aveva fornito, senza poterne sindacare
la veridicità e a trasmettere al Fisco le dichiarazioni della medesima; 2) non
poteva ritenersi sussistere a carico del professionista una presunzione di
conoscenza delle eventuali irregolarità poste in essere dalla società per il solo
5

--- Pagina 6 ---

fatto dell’esistenza di un generale incarico di consulenza tributaria anche alla
luce di quanto evidenziato in merito alla dichiarazione di incaricato ai soli fini
della trasmissione.
4.3. Un più risalente orientamento giurisprudenziale, valorizzando l’avverbio
«esclusivamente» di cui alla lettera dell’art. 7 cit., poneva le sanzioni
amministrative esclusivamente a carico della persona giuridica titolare del
rapporto tributario escludendo ogni responsabilità delle persone fisiche, non solo
dei soggetti legati all’ente da un rapporto organico ma anche dei terzi che
possono essere chiamati in responsabilità quali concorrenti esterni ex art. 9
d.lgs. n. 472 del 1997 (Cass. n. 25284 del 2017; Cass., nn.
9448/9449/9450/9451 del 2020; Cass. n. 14364 del 2022; Cass. n.26057 del
2023).
4.4. Recentemente questa Corte è andata di contrario avviso (Cass. n. 20697
del 2024; v. anche Cass. n. 21092 del 2024; Cass. n. 23172 del 2024; Cass. nn.
33994 e 33996 del 2024), ritenendo che l’art. 7 cit. «riguarda solo gli
amministratori, i dipendenti ed i rappresentanti di società, associazioni od enti
con personalità giuridica», riguarda cioè solo le cd. figure interne, quali manager,
dipendenti e funzionari esecutivi, non essendo stato abrogato l’istituto del
concorso di persone nel reato ex art. 9 del d.lgs. n. 472/1997 (v. anche Circolare
Agenzia delle entrate, n. 28/E del 21 giugno 2004, pag. 14).
4.5. Deve darsi continuità a questo orientamento, a cui la Corte è giunta sulla
scorta delle seguenti considerazioni: a) si rileva, in primo luogo, la ratio dell’art.
7 della legge n. 269 del 2003, che è quella di concentrare le sanzioni
amministrative fiscali esclusivamente in capo al contribuente (società dotata di
personalità giuridica) che abbia tratto un effettivo vantaggio dalla violazione,
spostando il carico sanzionatorio su quest’ultimo, ovvero sul beneficiario
dell’illecito, con la conseguenza che l’applicazione di tale disposizione deve
intendersi necessariamente circoscritta alle persone fisiche titolari di un rapporto
organico (di diritto o di fatto) all’ente contribuente e non passibile di applicazione
estensiva, data l’eccezionalità della norma, all’ipotesi del concorso di persone,
come si può desumere anche dal tenore letterale dell’art. 7 che, laddove indica
6

--- Pagina 7 ---

«Le sanzioni amministrative relative al rapporto fiscale proprio di società o enti
con personalità giuridica», si riferisce proprio alla riferibilità alla persona giuridica
contribuente del rapporto tributario e della violazione tributaria commessa,
alludendo quindi al rapporto organico (di diritto o di fatto) tra la persona fisica
che abbia agito e la persona giuridica contribuente, nel nome e per conto della
quale si è operato; b) in questo senso, viene ridimensionato il carattere
«inequivoco» dell’avverbio «esclusivamente», affermato dalla dottrina al fine di
ricondurre le sanzioni amministrative relative al rapporto fiscale delle persone
giuridiche soltanto a carico di queste ultime, optandosi per un’interpretazione
sistematica della norma che riconduce l’avverbio «esclusivamente» al
contribuente persona giuridica, titolare del rapporto tributario cui è collegata la
violazione tributaria commessa; c) si esclude che con la previsione di cui all’art.
7 cit. vengano scardinati i principi generali di personalità e causalità psichica
dettati dal decreto legislativo n. 472 del 1997, segnatamente dall’art. 2, che
stabilisce il principio della “personalità della sanzione” prevedendo che la
sanzione è riferibile alla persona fisica che ha commesso o concorso a
commettere la violazione, dall’art. 4 del stesso decreto dettato in tema di
imputabilità («Non può essere assoggettato a sanzione chi, al momento in cui
ha commesso il fatto, non aveva, in base ai criteri indicati nel codice penale, la
capacità di intendere e di volere»), dall’art. 5 in tema di colpevolezza che dispone
che «Delle violazioni punite con sanzioni amministrative ciascuno risponde della
propria azione od omissione, cosciente e volontaria, sia essa dolosa o colposa»,
nonché dall’art. 8 che prevede il principio della intrasmissibilità della sanzione
agli eredi, quale corollario del carattere personale della responsabilità; d) lo
stesso art. 7, al comma 3, fa salve le disposizioni del decreto legislativo n. 472
del 1997, in quanto compatibili, e tra queste certamente rientra, per quanto
rilevato, anche l’art. 9 che disciplina le ipotesi del concorso di persone, in
coerenza, peraltro, con quanto espresso anche nella relazione illustrativa
dell’art. 7 del decreto legge n. 269 del 2003 (Relazione illustrativa al disegno di
legge di conversione del d.l. n. 269/2003, Senato n. 2518), ove si legge che
l’art. 7 del decreto legge n. 269 del 2003 introduce disposizioni innovative
7

--- Pagina 8 ---

rispetto al sistema sanzionatorio delineato dal decreto legislativo n. 472 del
1997, in deroga al principio della riferibilità della sanzione alla persona fisica, di
cui all’art. 2, comma 2, del decreto legislativo n. 472 del 1997 e al principio di
solidarietà, di cui all’art. 11 dello stesso decreto legislativo, prevedendo la
responsabilità esclusiva della persona giuridica per la sanzione amministrativa
allorché questa sia relativa al rapporto fiscale della stessa persona giuridica; e)
si rammentano ulteriori ragioni di ordine logico e sistematico, desunte dalle
norme generali in materia di sanzioni tributarie, dettate dal decreto legislativo
n. 472 del 1997, quali la disposizione sull'autore mediato ex art. 10 e l'art. 11
sulla responsabilità individuale del dipendente, rappresentante legale o
negoziale o da un soggetto in rapporto organico con l'ente, dovendosi evitare un
disparità di trattamento tra la posizione della persona fisica, soggetto terzo, che
partecipa alla realizzazione della violazione con il titolare di un’impresa
individuale e che risponde, ai sensi dell’art. 9 del decreto legislativo n. 472 del
1997, secondo le comuni regole del concorso di persone, e la persona fisica,
soggetto terzo che non dovrebbe rispondere delle violazioni commesse in
concorso con la persona giuridica o, meglio, con l’autore della violazione, il quale,
come tale, sfuggirebbe completamente ad ogni conseguenza sanzionatoria sul
piano amministrativo tributario, in virtù della disposizione di cui all’art. 7 del
decreto legge n. 269 del 2003.
4.6. Va, altresì, osservato che la responsabilità, a titolo di concorso, per le
persone esterne è prevista dall’art. 9 del d.lgs. n. 472 del 1997 in presenza di
quelli che, sulla base di quanto affermato nella dottrina penalistica, sono gli
elementi costitutivi della responsabilità per concorso di persone nell'illecito
tributario, ovvero la pluralità di agenti, la realizzazione dell'elemento oggettivo
dell'illecito da parte di almeno uno degli agenti, il contributo causale del singolo
concorrente alla realizzazione del fatto illecito, la volontà effettiva di cooperare
alla commissione dell'illecito. Il legislatore tributario, dunque, con l’art. 9 (che
ricalca la lettera dell’art. 110 cod. pen., oltre che dell’art. 5 della legge n. 689
del 1981), ha espressamente introdotto una norma specifica per la sanzionabilità
del contributo del concorrente. La norma rende applicabile la sanzione a tutti
8

--- Pagina 9 ---

coloro che offrono un contributo materiale e psicologico alla realizzazione
dell’illecito tributario, ivi compresi i soggetti che apportano un contributo
comunque agevolatore (quindi un contributo atipico non conforme alla
fattispecie punitiva) rispetto alla realizzazione collettiva dell’illecito tributario. La
conseguenza, in tema di applicazione delle sanzioni, è che ciascun concorrente
nella realizzazione della violazione soggiace alla sanzione per questa disposta.
4.7. Nel sistema definito dal d.lgs. n. 472 del 1997 è sempre la persona fisica
che può essere soggetto attivo e autore materiale dell’illecito tributario e sono
qualificati come illeciti anche quei comportamenti che non integrano appieno la
condotta tipica prevista dalla norma sanzionatoria, pur traducendosi in un
contributo causale alla loro realizzazione. Al riguardo, va evidenziato che il
legislatore ha voluto ricondurre la responsabilità del concorrente nell’illecito
tributario ai principi di personalità e causalità psichica dell’evento. Dunque, il
concorrente nella realizzazione della violazione amministrativa è la persona fisica
a cui è riferibile il “contributo causale” che integra la violazione, ovvero il
soggetto che abbia in concreto tenuto la condotta positiva o omissiva che abbia
concorso, sia pure soltanto sotto il profilo del concorso morale, a realizzare
l’infrazione. È importante puntualizzare, in proposito, che tale contributo posto
in essere dal concorrente ha una sua autonomia sia rispetto alla condotta posta
in essere dall’autore della violazione (ossia la persona fisica a cui è riferibile
l’azione materiale o l’omissione che integra la violazione), sia rispetto
all’obbligazione del corresponsabile solidale. In conclusione, il soggetto attivo
dell’illecito tributario, cui è riferibile l’azione o l’omissione che ha determinato la
violazione, deve essere identificato in chi materialmente ha posto in essere la
violazione tributaria a mezzo di una condotta commissiva od omissiva, ma ciò
non esclude l’eventuale concorso morale o materiale di altre persone fisiche, che
sono soggetti autonomamente sanzionabili a titolo di concorso di persone ex art.
9 del d. lgs. n. 472 del 1997, nel qual caso ciascuna di esse dovrà soggiacere
alla sanzione, salvo che sia diversamente stabilito dalla legge (così nella seconda
parte dell’art. 9 citato, quando la violazione consiste nell'omissione di un
comportamento cui sono obbligati in solido più soggetti). L’art. 9, contemplando
9

--- Pagina 10 ---

il concorso di persone, recepisce, per quanto già rilevato, i principi fissati in
materia dal codice penale, rendendo così applicabile la sanzione non soltanto
all’autore, o ai coautori, della violazione tributaria, ma anche a coloro che
abbiano comunque dato un contributo causale, anche se esclusivamente sul
piano psichico. La sanzione è applicabile a tutti coloro che abbiano offerto un
contributo alla realizzazione dell’illecito tributario, concepito come una struttura
unitaria, nella quale confluiscono tutti gli atti dei quali l’evento punito costituisce
il risultato e sempre che sussista nei singoli partecipi la consapevolezza del
collegamento finalistico dei vari atti, cioè la coscienza e volontà di portare un
contributo materiale e psicologico alla realizzazione dell’illecito tributario. In
conclusione, i soggetti terzi (come nel caso in esame, il commercialista) sono
sanzionabili in via amministrativa a titolo di concorso ai sensi dell’art. 9 del d.
lgs. n. 472 del 1997, nelle violazioni relative al rapporto fiscale proprio di società
con personalità giuridica anche dopo l’entrata in vigore del d. l. n. 269 del 2003
(Cass. sez. 5, n. 7948 del 2025).
4.8. Se il concorso di persone terze nelle violazioni tributarie relative alle società
con personalità giuridica è sanzionabile per il contributo materiale e psicologico
offerto nella realizzazione dell'illecito, si deve prescindere dal conseguimento da
parte del terzo di un personale effettivo vantaggio economico (v. Cass. n. 20697
del 2024; Cass. nn. 33994 e 33996 del 2024), cosicché deve essere disatteso il
diverso orientamento espresso da questa Corte, nella sentenza n. 23229 del
2024, che richiede, per l’applicabilità dell’art. 9 cit., che il concorrente «tenga
una condotta finalizzata al raggiungimento di un autonomo beneficio (..) un quid
pluris, cioè di benefici che vadano ben oltre il corrispettivo della propria
prestazione, traducendosi in altri termini non già in una mera prestazione al
servizio di un committente, ma in una diretta e comune finalità di concorso
nell’attuazione di condotte soggettivamente intese a ottenere vantaggi
economici non spettanti, mediante il compimento di illeciti fiscali». Tale
orientamento, secondo cui il consulente risponde a titolo di concorso «se non si
sia limitato a svolgere le sue tipiche funzioni professionali, ma, attraverso le sue
capacità tecniche, abbia condiviso, o coinvolto, la società nel compimento di
10

--- Pagina 11 ---

condotte illecite, tese a ottenere vantaggi economici non spettanti» altera i
principi generali sopra riportati, accomunando, in sostanza, l’extraneus a colui
che, in forza di un rapporto organico con l’ente, abbia tenuto una condotta diretta
al conseguimento di benefici per la sola società e ponendo un’ulteriore restrizione
nella disciplina delle sanzioni in materia di enti con personalità giuridica, cioè
proprio nel settore di maggior rilievo sul piano economico e quindi fiscale, che
non trova un preciso fondamento normativo. Deve escludersi, pertanto, la
necessità di provare il conseguimento da parte del consulente di un vantaggio o
un profitto personale dagli illeciti fiscali oltre il compenso professionale, ciò che
non costituisce elemento costitutivo della fattispecie ma può valere soltanto
quale elemento indiziario, ma non unico, comprovante la ricorrenza del concorso
(da ultimo, Cass. sez. 5, sentenza n. 7948 del 2025).
4.9.Nella sentenza impugnata, la CTR non si è attenuta ai suddetti principi di
diritto avendo escluso la configurabilità della responsabilità del professionista a
titolo di concorso esterno, ai sensi dell’art. 9 del d.lgs. n. 472 del 1997, atteso
che : 1) costituiva circostanza incontestata che il Sarri avesse agito quale mero
intermediario, in qualità di incaricato ai soli fini della trasmissione per via
telematica delle dichiarazioni modello unico Irap e Iva 2011, essendosi “limitato
proprio quale tenutario delle scritture contabili a registrare i suddetti documenti
che GISAR s.a.s. gli aveva fornito, senza poterne sindacare la veridicità e a
trasmettere le dichiarazioni della medesima società”; 2) non sussisteva una
presunzione di conoscenza delle eventuali irregolarità poste in essere dalla
società per il solo fatto dell’esistenza di un generale incarico di consulenza
tributaria anche alla luce della dichiarazione di incaricato ai soli fini della
trasmissione. Ciò,  in luogo di verificare in base ai principi sopra richiamati, la
sussistenza degli elementi costitutivi della fattispecie di cui art. 9 del decreto
legislativo n. 472 del 1997 - senza che, peraltro, si ponesse la questione della
compatibilità con l’art. 7 del d.l. n. 269/2003, operando, nella specie, come
“soggetto attivo” degli illeciti tributari una società di persone - potendo il
concorso del terzo ex art. 9 cit. (nella specie commercialista) nelle violazioni
tributarie contestate alla GISAR s.a.s. configurarsi anche con riguardo a
11

--- Pagina 12 ---

comportamenti che non integravano appieno la condotta tipica prevista dalla
norma sanzionatoria, ma si traducevano in un contributo causale-materiale o
psicologico- alla loro realizzazione - il che era, in ipotesi, compatibile anche con
l’attività del commercialista di trasmissione al fisco della dichiarazione della
società, non redatta materialmente dallo stesso, implicando la posizione
professionale di consulente tributario, anche in tale veste, qualora  fosse stato
incaricato altresì della tenuta delle scritture contabili (sulla diversità degli
incarichi di tenutario della contabilità e di preposto all’invio telematico delle
dichiarazioni dei redditi, v. Cass. n. 13138/2014), quantomeno l’obbligo di
controllare il contenuto delle dichiarazioni trasmesse rispetto alle scritture
contabili della società-cliente (di cui era stato riconosciuto espressamente
“tenutario”) nonché la conformità delle stesse alle norme di legge, dovendosi la
diligenza nell’adempimento valutare con riguardo alla natura dell’attività
esercitata ex art. 1176, comma 2, c.c.;  peraltro, in disparte l’ipotesi peculiare
prevista dal secondo periodo del comma 1 dell’art. 5 del d.lgs. n. 472 del 1997
- non ricorrente nel caso di specie - di violazioni commesse nell’esercizio
dell’attività di consulenza tributaria comportanti la soluzione di problemi di
speciale difficoltà per le quali è prevista la punibilità soltanto in caso di dolo o
colpa grave (che trova disciplina corrispondente in ambito civilistico nell’art.
2236 c.c.), l’esistenza di un incarico di “consulenza tributaria” in capo al
professionista che fosse anche tenutario delle scritture contabili, seppure limitato
alla trasmissione della dichiarazione già compilata, implicando un dovere di
diligenza c.d. qualificata, ai sensi dell’art. 1176, comma 2, c.c. nell’adempimento
delle obbligazioni inerenti all’attività professionale, se non comportava una
responsabilità colposa “automatica” del  professionista non poteva, al contempo,
escludere di per sé, sul piano astratto, la conoscenza e/o conoscibilità da parte
di quest’ultimo delle eventuali irregolarità poste in essere dal dichiarante,
dovendo, in tal caso, essere il commercialista a provare in concreto l’assenza
della propria colpa a fronte della violazione accertata in capo al “soggetto attivo”.
4.10. Ne consegue l’enunciazione del seguente principio di diritto: ≪In tema di
sanzioni amministrative tributarie, il concorso di persone, di cui all'art. 9 del
12

--- Pagina 13 ---

d.lgs. n. 472 del 1997, è configurabile in capo al commercialista per violazioni
tributarie relative alla società-cliente, con o senza personalità giuridica,
allorquando, pur senza integrare la condotta tipica dell'illecito, compia azioni od
omissioni che rendono possibile o agevolano la consumazione delle violazioni
tributarie, il che si può ravvisare anche nel caso di attività di incaricato della
trasmissione per via telematica delle dichiarazioni dei redditi della società, non
redatte materialmente dallo stesso, implicando la posizione professionale di
consulente tributario, anche in tale veste, qualora incaricato altresì della tenuta
delle scritture contabili, l’obbligo di controllare il contenuto delle dichiarazioni
trasmesse rispetto alle scritture contabili della società-cliente nonché la
conformità delle stesse alle norme di legge, dovendosi la diligenza
nell’adempimento valutare con riguardo alla natura dell’attività esercitata ex art.
1176, comma 2, c.c.≫.
A tale principio, per quanto sopra già osservato, non si è attenuto il giudice di
appello nella sentenza impugnata.
5.In conclusione, va accolto il terzo motivo di ricorso nei termini di cui in
motivazione, assorbiti i restanti, con cassazione della sentenza impugnata e
rinvio, anche per la determinazione delle spese del giudizio di legittimità, alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Calabria, in diversa
composizione;
P.Q. M.
La Corte accoglie il terzo motivo di ricorso nei termini di cui in motivazione,
assorbiti i restanti, cassa la sentenza impugnata e rinvia, anche per la
determinazione delle spese del giudizio di legittimità, alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado della Calabria, in diversa composizione;
Così deciso in Roma il 15 gennaio 2026
Il Presidente
Lucio Luciotti
13