======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 30381/2022 R.G. proposto da:
CONTINI MATTEO, rappresentato e difeso per procura
speciale in atti dall’avv.  Francesco Mattarelli e, anche
disgiuntamente, dall’avv. Francesco Salerno
– ricorrente –
CONTRO
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore
generale pro tempore, rappresentata e difesa ex lege
dall’Avvocatura Generale dello Stato
-controricorrente–
avverso la sentenza n. 2241/2022 della Commissione
tributaria regionale della Lombardia, depositata in data
27.5.2022, non notificata;

--- Pagina 2 ---

udita la relazione svolta alla pubblica udienza del giorno
9.10.2025 dal Cons. Maria Clara Sali;
udito il P.M. in persona del Sostituto Procuratore Generale
Stefano Visonà, che ha concluso, a modifica delle
conclusioni scritte depositate con le memorie in atti, per
l’accoglimento del primo motivo, assorbito il secondo;
udito per l’Agenzia delle Entrate l’Avvocatura dello Stato,
in persona dell’avv. Angelo Testini;
FATTI DI CAUSA
1. CONTINI MATTEO impugnava il diniego tacito
sull’istanza presentata all’Agenzia delle Entrate, Dir.
Prov.le II di Milano, volta ad ottenere il rimborso dell’Irap
versata per il periodo d’imposta 2014, deducendo
l’assenza di autonoma organizzazione.
2.La Commissione Tributaria Provinciale di Milano, nella
resistenza dell’Agenzia delle Entrate, respingeva il ricorso,
ritenendo sussistente il presupposto impositivo, in quanto
“A prescindere dalla forma giuridica della KPMG,
quest’ultima può essere considerata una “associazione tra
professionisti” e questi ultimi “con un impegno di capitali
sottoscrivono le azioni, e diventano i soci-“partner”,
basterebbe solo questo per ritenere infondata la domanda
del contribuente. Dall’esame del documento di
trasparenza pubblicato sul sito internet della società, il
Collegio desumeva che “l’attività del ricorrente non è
svolta con il solo apporto personale, risulta che
“‘l’organizzazione KPMG’ (…) mette a disposizione ‘tutto’
(marchio, clientela, supporto logistico, assistenza,
tecnologica, personale dipendente, specialisti ecc.)
“elementi e fatti” che ne incrementano e valorizzano il
2 di 13

--- Pagina 3 ---

reddito prodotto” concludendo pertanto che “il ricorrente
è il responsabile dell’organizzazione di un gruppo di lavoro
e si avvale in modo non occasionale di lavoro altrui”. La
sentenza di primo grado dava altresì rilievo al momento
acquisitivo della clientela da parte della società e
affermava inoltre di “condividere le osservazioni
dell’Ufficio in relazione al c.d. salto di imposta”, per cui in
caso di accoglimento del rimborso “il reddito percepito dal
ricorrente (ai fini IRAP) in nessun momento sarebbe
sottoposto all'imposta, neanche presso la KPMG”. Infine, i
giudici di prime cure rilevavano l’inadempimento
dell’onere probatorio in capo al ricorrente, il quale
avrebbe “solo dedotto di svolgere la propria attività
professionale in assenza di una autonoma organizzazione,
senza dare alcuna prova certa”.
3.La Commissione tributaria regionale della Lombardia
respingeva l’appello del contribuente, ritenendo che “Nel
caso di specie, dalla Relazione di Trasparenza della
società emerge che il professionista (socio e partner) ha
una particolare importanza nell’ambito della struttura
organizzativa e, oltre a partecipare al capitale e in
aggiunta alla attività professionale, i soci partner
‘svolgono anche funzioni gestionali interne’ e assumono
ruoli di responsabilità di Area/Ufficio/Settore. Inoltre, oltre
all’attività professionale di revisore dei conti, sono tenuti
ad assicurare obbligatoriamente una serie di prestazioni
accessorie quali verifiche, relazioni, pareri, servizi di
assurance e due diligence, consulenza in materia di
organizzazione contabile e controllo aziendale e
soprattutto amministrazione e gestione delle funzioni
interne della società, incluse quelle di governance,
sviluppo della clientela e cura dei rapporti con entità
3 di 13

--- Pagina 4 ---

straniere appartenenti al network internazionale di
riferimento. Si tratta quindi, quando si fa riferimento al
socio partner, non di un consulente esterno, ma di un
professionista che ha funzioni dirigenziali e un ruolo di
natura gestionale per lo svolgimento del quale si avvale,
in modo stabile e non occasionale, di risorse strumentali e
umane che eccedono il minimo indispensabile necessario
per la sola attività individuale di revisore dei conti.
Peraltro, avvalendosi di un team che coordina e di cui
assume la responsabilità, il socio-partner è di fatto titolare
di una organizzazione che, a prescindere dalla funzione di
alta direzione e controllo generale della società, gestisce
in modo autonomo accentrando in capo a sé il merito
delle decisioni gestionali. È pertanto evidente, come ben
evidenziato dalla motivazione della sentenza di primo
grado, che ha valorizzato tutti gli elementi fattuali
decisivi, che si è in presenza di una struttura
organizzativa riferibile al socio partner che se ne avvale in
modo stabile, assumendosi la responsabilità di autonome
scelte gestionali; struttura che è tale da coadiuvare il
professionista, determinando un incremento oggettivo
(valore aggiunto) della sua produttività. In questo stesso
senso, sebbene con riferimento al professionista inserito
in una associazione professionale, si è espressa anche la
Suprema Corte (ordinanza 24549 del 02.10.2019)
4.Avverso la precitata sentenza Contini Matteo ha
proposto ricorso per cassazione, affidato a due motivi.
5. L’Agenzia delle Entrate resiste con controricorso.
6. Il ricorrente ha depositato memoria ex art. 378 c.p.c.
7.La Procura Generale ha depositato requisitoria scritta.
4 di 13

--- Pagina 5 ---

RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo, rubricato «Violazione dell’art. 2,
d.lgs. n. 446/1997, per avere la CTR stabilito la
soggezione ad Irap, violando i canoni stabiliti da codesta
Ecc.ma Corte per l’accertamento della “autonoma
organizzazione” (art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c.)», il
ricorrente deduce che dall’intero sviluppo motivazionale
della sentenza appare chiaro che la CTR della Lombardia
ha attribuito rilievo non già alle dotazioni di personale e
capitale facenti capo al ricorrente (sostanzialmente nulle),
bensì al personale ed alle strutture organizzative riferibili
a KPMG SpA, ossia il committente dei servizi del dott.
Contini e dal quale quest’ultimo ritraeva tutti i propri
compensi. La C.T.R. pertanto incorreva nella violazione
della norma citata poiché questa Corte – oltre che nelle
citate pronunce riferibili proprio ai “soci di società di
revisione” – ha sempre, reiteratamente, affermato che “in
tema d'IRAP, l'esercizio di un'attività professionale (…)
nell'ambito dell'organizzazione costituita da una società di
cui il professionista è socio (o dipendente) non realizza il
presupposto impositivo costituito dall'autonoma
organizzazione” (così, da ultima, Cass. Sez. V, Ord.
1.4.2021, n. 9071, in un caso in cui il socio era anche
amministratore). Ciò in quanto – sul piano esegetico –
l’organizzazione rileva se e solo in quanto il lavoratore
autonomo ne sia il “responsabile” e ne tragga
direttamente un vantaggio in termini di incremento del
proprio valore della produzione, poiché la ratio del tributo
è quella di colpire i proventi che derivano dalla somma del
valore creato dall’organizzazione e quello prodotto dal
lavoro personale del professionista, laddove
l’organizzazione sia ex se in grado di creare un valore
5 di 13

--- Pagina 6 ---

aggiunto autonomo. L’organizzazione, quindi, rileva
quando è diretta ad incrementare i proventi del
professionista perché è una “sua” organizzazione: nulla a
che vedere, quindi, con l’organizzazione di una società di
capitali in cui il lavoro del professionista si inserisce,
contribuendo a creare proventi della stessa, come nel
caso di specie, ove i proventi del ricorrente provenivano
solamente da KPMG S.p.A. e solo da quest’ultima e non
invece da altri, diversi, clienti. La Commissione regionale,
quindi, anche laddove aveva (impropriamente) affermato
che il ricorrente avrebbe usufruito dell’apparato
organizzativo di KPMG S.p.A., aveva erroneamente
considerato irrilevante il fatto che esso non era utilizzato
dal dott. Contini ai propri fini, ma solo al fine di produrre i
servizi erogati da KPMG S.p.A. a favore dei clienti di
quest’ultima e per generare il valore della produzione
della società stessa (pacificamente soggetto ad IRAP). Né,
infine, può rilevare il ruolo di “socio” (più o meno
influente)4 della Società perché – ancora una volta – quale
che fosse il ruolo, l’influenza o il potere del ricorrente, i
suoi servizi erano prestati a favore della Società e
finalizzati ad incrementare i proventi di quest’ultima nei
rapporti con i suoi clienti. Proprio come un qualsiasi
dirigente d’azienda, infatti, il dott. Contini non utilizzava
una propria organizzazione, ma – al contrario – operava
nell’ambito di una organizzazione altrui – di una grande
società di capitali come KPMG S.p.A. – e, come si è detto,
poco importa che egli fosse uno (tra centinaia) dei soci di
tale società: l’apparato organizzativo era (pacificamente)
riferito alla società, volto a produrre redditi della società,
al fine di prestare servizi ai clienti della società.
6 di 13

--- Pagina 7 ---

2. Con il secondo motivo, rubricato «Violazione dell’art. 115
c.p.c. e dell’art. 36 d.lgs. n. 546/1992 per avere la
sentenza disconosciuto – ancorché implicitamente e senza
alcuna argomentazione – una circostanza fondamentale e
pacifica in causa (art. 360, c. 1, n. 4, c.p.c.», il ricorrente
assume esser pacifico in causa che non possedesse alcun
reddito di lavoro autonomo ulteriore rispetto a quanto
addebitato a KPMG S.p.A. L’attività di revisione era svolta
solamente in esecuzione del proprio contratto con KPMG
S.p.A. – che era il suo unico committente – utilizzandone
anche l’organizzazione, nei confronti dei clienti di tale
società ed a fronte di un corrispettivo annuo erogato da
tale società.  Precisa che questo secondo motivo di ricorso
è alternativo al primo e si rende necessario poiché alcune
espressioni contenute nella sentenza lascerebbero il
dubbio che la Commissione abbia completamente
obliterato la fondamentale circostanza di fatto sopra
descritta, assumendo che il dott. Contini sfruttasse
l’organizzazione di KPMG S.p.A. per la propria attività,
come se questa andasse oltre l’attività di revisione svolta
per conto di tale società e che per tale attività avrebbe
utilizzato la struttura della stessa KPMG S.p.A., struttura
eccedente “il minimo indispensabile necessario per la sola
attività individuale di revisore dei conti”, lasciando così
intendere che il dott. Contini avesse una propria
autonoma attività e clientela da cui riceveva compensi e
la cui produttività era incrementata dall’utilizzo della
struttura di KPMG S.p.A. che egli avrebbe gestito “in
modo autonomo accentrando in capo a sé il merito delle
decisioni gestionali”. Riferendosi alle parti in cui la
sentenza assume come “dimostrati” il fatto che la
struttura (di KPMG S.p.A.) avrebbe determinato “un
7 di 13

--- Pagina 8 ---

incremento oggettivo (valore aggiunto) della sua
produttività”, secondo il ricorrente queste espressioni
possono esser lette in due modi: (1) come ipotizzato nel
primo mezzo di ricorso, assumendo che il concetto di
“propria attività e produttività” sia stato utilizzato a
sproposito, riferendosi al fatto che nella propria posizione
di socio/partner in KPMG S.p.A. il ricorrente avesse a che
fare con la struttura organizzativa della società, ma non
per questo affermando che grazie a tale struttura egli
ricevesse un incremento della produttività e dei compensi
ricevuti nell’ambito della sua attività (assumendo che
questa non coincidesse con l’attività svolta per KPMG
S.p.A.); (2) oppure, superando un dato di fatto affermato
e mai contestato (anzi, confermato) da controparte,
ammettendo che la sentenza si sia mossa valutando un
assetto fattuale estraneo a quello di causa ed assumendo
quindi che vi fosse una attività “propria” del dott. Contini,
rivolta ad una sua propria clientela, per svolgere la quale
il ricorrente avrebbe si sarebbe avvalso
dell’organizzazione di KPMG S.p.a. In questo secondo
caso, la sentenza sarebbe incorsa innanzitutto nella
violazione dell’art. 115, c. 1, c.p.c. per aver omesso di
porre a base della decisione i fatti sopra citati e non
contestati dati dalla innegabile assenza di una qualsivoglia
attività “propria” del dott. Contini.
Inoltre, in questa lettura della sentenza si ricadrebbe
anche in un vizio motivazionale, sia perché sarebbe del
tutto oscura la ragione di tali assunzioni di fatto, sia
perché proprio l’ambiguo utilizzo del concetto di “propria
produttività” renderebbe non intellegibile la ratio
decidendi.
3. I motivi, da esaminare congiuntamente, sono fondati.
8 di 13

--- Pagina 9 ---

3.1. Secondo l’orientamento consolidato di questa Corte
(da ultimo, Cass. 27056/2025), l’art. 2 del d.lgs. n.
446/1997 stabilisce che il presupposto dell’IRAP, già
definita dall’art. 1 come imposta a carattere reale, è
«l’esercizio abituale di una attività autonomamente
organizzata diretta alla produzione o allo scambio di beni
ovvero alla prestazione di servizi». La Corte
costituzionale, con la sentenza n. 156 del 2001, ha
ribadito che l’IRAP non è un’imposta sul reddito, bensì
un’imposta di carattere reale che colpisce il valore
aggiunto prodotto dalle attività autonomamente
organizzate, e ha rilevato che mentre l’elemento
organizzativo è connaturato alla nozione stessa di
impresa, altrettanto non può dirsi per quanto riguarda
l’attività di lavoro autonomo, ancorché svolta con
carattere di abitualità, nel senso che è possibile ipotizzare
un’attività professionale svolta in assenza di
organizzazione di capitali o lavoro altrui, con la
conseguente inapplicabilità dell’imposta, per difetto del
suo necessario presupposto, l’autonoma organizzazione, il
cui accertamento, in mancanza di specifiche disposizioni
normative, costituisce questione di mero fatto, rimessa
pertanto al giudice di merito.
3.2. Questa Corte, nel suo supremo consesso (Cass. Sez.
U. n. 10/05/2016, n. 9451, in continuità con Cass. Sez. U.
26/05/2009, n. 12108, ma specificando ulteriormente i
requisiti dell’impiego di lavoro altrui), ha chiarito i
parametri alla cui stregua la questione di fatto deve
essere valutata: «con riguardo al presupposto dell’IRAP, il
requisito dell’autonoma organizzazione - previsto dall’art.
2 del d.lgs. 15/09/1997, n. 446 -, il cui accertamento
spetta al giudice di merito ed è insindacabile in sede di
9 di 13

--- Pagina 10 ---

legittimità se congruamente motivato, ricorre quando il
contribuente: a) sia, sotto qualsiasi forma, il responsabile
dell’organizzazione e non sia, quindi, inserito in strutture
organizzative riferibili ad altrui responsabilità ed
interesse; b) impieghi beni strumentali eccedenti,
secondo l’id quod plerumque accidit, il minimo
indispensabile per l’esercizio dell’attività in assenza di
organizzazione, oppure si avvalga in modo non
occasionale di lavoro altrui che superi la soglia
dell’impiego di un collaboratore che esplichi mansioni di
segreteria ovvero meramente esecutive». Si deve
precisare che l’accertamento deve essere compiuto con
riferimento ai singoli anni d’imposta controversi, in ordine
ai quali è stato chiesto il rimborso dell’IRAP, atteso che il
possesso di tale autonoma organizzazione può variare nel
tempo essendo libero il professionista di svolgere la
propria opera attraverso l’ausilio di essa oppure svolgerla
personalmente e senza l’aiuto di una particolare
organizzazione. Ove si verta in tema di rimborso l’onere
della prova di tali elementi fattuali grava unicamente sul
contribuente.
Orbene, affinché un lavoratore autonomo sia assoggettato
ad IRAP, è necessario non solo che egli sia inserito in una
autonoma organizzazione, ma che egli sia anche titolare
di questa organizzazione, e ne sia dunque responsabile
(Cass. 16 giugno 2022, n. 19397).
3.3. Nella fattispecie in esame è incontroverso che il
contribuente, pur essendo un lavoratore autonomo, non
occupasse alcun collaboratore alle proprie dipendenze e,
quanto ai beni strumentali, non disponesse di una propria
organizzazione, ma fosse invece inserito stabilmente in
una organizzazione facente capo ad un distinto soggetto
10 di 13

--- Pagina 11 ---

giuridico, e cioè la società di consulenza KPMPG Advisory
s.p.a., che ne è l’unica responsabile organizzativa.
A nulla rileva, pertanto, che il contribuente si avvalesse di
tale organizzazione, in quanto ciò che rileva, ai fini
dell’assoggettabilità all’IRAP, è che il contribuente sia il
titolare ed il responsabile di tale organizzazione. Peraltro,
non essendo il ricorrente a sostenere i costi per i
collaboratori e dipendenti, non si vede come egli avrebbe
potuto assumere decisioni sulla scelta e sulla gestione di
tale personale, al di là delle singole e specifiche direttive
impartite nell’àmbito del singolo incarico di revisione di
volta in volta svolto (sul punto, Cass 15 marzo 2018, n.
6439; Cass. 2 settembre 2016, n. 17566).
3.4. Questa Corte, con specifico riguardo alla fattispecie
nella quale l'attività dell'eventuale soggetto passivo
dell'imposizione viene espletata a favore di un soggetto
terzo già dotato di una propria struttura organizzativa e
deve coordinarsi con quest'ultima, ha elaborato il principio
generale in forza del quale non è sufficiente che il
lavoratore si avvalga di una struttura organizzata, ma è
anche necessario che questa struttura sia “autonoma”,
cioè faccia capo al lavoratore stesso, non solo ai fini
operativi, bensì anche sotto i profili organizzativi; non
sono, pertanto, soggetti ad IRAP i proventi che un
lavoratore autonomo percepisca come compenso per le
attività svolte all'interno di una struttura da altri
organizzata (v., ad es., Cass. 13 giugno 2012, n. 9692,
con riferimento al medico che lavori presso una clinica
privata diretta e organizzata da altri).
Tale principio ha trovato plurime attuazioni in tema di
professionisti che svolgano, in tutto o in parte, la propria
attività per società di revisione e di consulenza, in casi del
11 di 13

--- Pagina 12 ---

tutto analoghi al presente, ove il professionista svolge
un'attività di consulenza per una società, di cui è socio,
peraltro in misura molto ridotta (Cass. 28 aprile 2023, n.
11238; Cass. 16 giugno 2022, n. 19397; Cass. 28 aprile
2021, n. 11140, ove il professionista svolge un’attività di
consulenza per una società, di cui è socio (Cass.
02/07/2010, n. 15746; Cass. 02/09/2016, n. 17566;
Cass. 28/04/2021, n. 11140; Cass. 16/06/2022, n.
19397; di recente Cass. 28/04/2023, n. 11238; Cass.
05/05/2023, n. 11924; Cass. 27/06/2023, n. 18260;
Cass. 25/07/2023, n. 22266; Cass. 17/01/2024, n. 1857;
Cass. 30/12/2024, n. 35082; in tali arresti si è affermato
il principio per cui l’esercizio di un’attività professionale
nell’ambito dell’organizzazione costituita da una società di
cui il professionista è socio (o dipendente) non realizza il
presupposto impositivo costituito dall’autonoma
organizzazione.
3.5. Irrilevante è, poi, la circostanza che il contribuente
detenesse all’epoca una quota di partecipazione nel
capitale sociale della società di revisione: infatti, in ogni
caso la titolarità e la responsabilità di tale autonoma
organizzazione faceva comunque capo ad un soggetto (la
KPMG Advisory s.p.a.) diverso dal contribuente (nello
stesso senso, per fattispecie analoghe, v. Cass 15 marzo
2018, n. 6439; Cass. 2 settembre 2016, n. 17566).
4.La sentenza della CGT-2 non si è attenuta ai suddetti
principi, avendo i giudici di appello irragionevolmente
tratto un argomento a favore della sussistenza di
un’autonoma organizzazione dalla circostanza che il
contribuente svolgesse la propria attività professionale,
avvalendosi della struttura organizzativa di quest’ultima,
che contribuiva a dirigere. Il requisito dell’autonoma
12 di 13

--- Pagina 13 ---

organizzazione presuppone infatti un potere di iniziativa
sulle modalità di organizzazione e un potere di scelta dei
mezzi e del personale che, nella specie, è pacificamente
riservato alla società e sul quale il contribuente non ha
potere di incidere.
5. Di conseguenza, il ricorso va accolto, cassata la
sentenza impugnata e, non essendo necessari ulteriori
accertamenti di fatto, la causa viene decisa, ex art.384,
comma 2, c.p.c.  con l’accoglimento dell’originario ricorso
del contribuente.
6.Le spese seguono la soccombenza.
P.Q.M.
La Corte accoglie il ricorso, cassa la sentenza impugnata
e, decidendo nel merito, accoglie l’originario ricorso di
Contini Matteo;
condanna l’Agenzia delle Entrate al pagamento delle spese
processuali, che liquida in euro 1.000,00 per il primo
grado, euro 1.400,00 per il grado di appello, euro
2.500,00 per la fase di legittimità, oltre rimborso
forfetario nella misura del 15%, Iva e Cpa come per
legge.
Così deciso in Roma, il 9.10.2025.
Il consigliere estensore Il Presidente
(Maria Clara Sali)                             ( Lucio Napolitano)
13 di 13