======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 27800/2021 R.G. proposto da:
Soveda Societa' Veneta Distributori Automatici Srl in persona del legale
rappresentante pro tempore, Blindato Srl in persona del legale
rappresentante pro tempore, rappresentati e difesi dagli avvocati Alessio
Fassanelli e Carlo Nascimben
-ricorrente-
Agenzia Delle Entrate in persona del legale rappresentante pro tempore,
rappresentato e difeso dall'avvocato Avvocatura Generale Dello Stato .
-resistente-
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale di Venezia n.
483/2021 depositata il 26/03/2021.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 10/03/2026 dal
Consigliere Adriano Del Bene.
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

Con ricorso depositato innanzi alla Commissione Tributaria Provinciale di
Treviso le società Blindato s.r.l. e So.Ve.Da. s.r.l. impugnavano l’avviso di
liquidazione a titolo di imposte di donazione, ipotecaria e catastale per
l’anno d’imposta 2018 relative all’atto di “Apporto di beni immobili in
società a responsabilità limitata” stipulato in data 14.05.2018, repertorio
n. 2976/01806, e registrato in data 22.05.2018.
Il giudizio di primo grado si concludeva con sentenza n. 277/2019
depositata in data 22.10.2019 con la quale la CTP di Treviso rigettava il
ricorso.
L’appello proposto dalle società ricorrenti veniva disatteso, dopo aver
preliminarmente rigettato l’eccezione di difetto del presupposto soggettivo
dell’imposta di donazione spiegata dalla Soveda s.r.l., in ragione del
dettato normativo che prevede espressamente che i soggetti obbligati al
pagamento dell’imposta siano entrambe le parti dell’atto soggetto a
registrazione e parimenti per l’imposta ipotecaria l’art. 11 comma 2 del
Dlg. n. 346 del 1990, prevede che “sono solidalmente tenuti al pagamento
dell’imposta tutti coloro nel cui interesse è stata richiesta la formalità”.
Nel merito, i giudici regionali confermavano la sentenza impugnata con la
seguente motivazione:
“Non risulta applicabile come ben evidenziato la norma richiamata
dall’appellante e la gratuità dell’apporto dei beni immobili, come emerge
dall’atto notarile, risulta il presupposto per sottoporre il negozio giuridico
de quo ad imposta di donazione ex art. 2 c. 45 del D.L. n. 262/2006. Non
essendovi stato alcun versamento di IVA risulta del tutto infondato il
motivo d’appello relativo all’erronea imposta di donazione per violazione
dell’art. 56, c. 5 del D. Lvo 346/90 in quanto l’Ufficio non avrebbe potuto
detrarre alcun importo”, applicando il regime della soccombenza quanto al
governo delle spese di giudizio.
Avverso la pronuncia n. 483/06/21 emessa dalla Commissione Tributaria
Regionale del Veneto in data 23.03.2021, depositata il 26.03.2021, non
2

--- Pagina 3 ---

notificata, le società ricorrenti proponevano ricorso per cassazione,
affidato a cinque motivi.
L’Agenzia delle Entrate non si costituiva al solo fine dell’eventuale
partecipazione all’udienza di discussione della causa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.1 Con il primo motivo di ricorso, le società ricorrenti denunciano
violazione e falsa applicazione dell’art. 36, comma 2, n. 4), e dell’art.
61 d.lgs. 546/1992, dell’art. 132, comma 2, n. 4), c.p.c.; art. 118
disp. att. c.p.c. e dell’art. 111, comma 6, Cost. in relazione all’art.
360, n. 4, c.p.c., per aver i giudici regionali errato nell’affermare
“apoditticamente l’inapplicabilità al caso di specie sia dell’art. 1,
comma 4 bis, del d.lgs. 346/1990, sia della previsione di cui all’art.
56, comma 5, del medesimo decreto, senza esporre le ragioni di fatto
e di diritto sottese alla decisione”.
1.2 Con il secondo ed il terzo motivo di impugnazione, parte ricorrente
lamenta violazione falsa applicazione degli articoli 2, comma 2, n. 4, e
10, comma 1, n. 8 ter) D.P.R. 633/1972, dell’art. 1, comma 4bis, D.
Lgs. 346/1990 e dell’art. 2, commi 47 ss. D.l. 262/2006 nonché
dell’art. 56, comma 5 D. Lgs. n. 346/1990 in relazione all’art. 360,
comma 1, n, 3 c.p.c., per non aver la sentenza impugnata rilevato
l’errata determinazione delle imposte dovute.
1.3 Con il quarto motivo di gravame, le ricorrenti denunciano la
violazione degli artt. 3 e 53 Cost. in relazione all’art. 360 comma 1 n.
3 cpc, per essere la sentenza di secondo grado incorsa nella
violazione del principio di uguaglianza anche laddove “ha negato la
detrazione dell’IVA assolta sul trasferimento dall’imposta di donazione
liquidata, ai sensi dell’art. 56, comma 5, D. Lgs. 346/1990”.
1.4 Con il quinto motivo di impugnazione, le ricorrenti lamentano
violazione e falsa applicazione degli artt. 5 e 60 D. Lgs. 346/1990 in
relazione all’art. 360 comma 1 n. 3 cpc per aver i giudici regionali
3

--- Pagina 4 ---

ritenuto che anche la società donante dovesse essere considerata
soggetto passivo dell’imposta di donazione.
2. E’ privo di pregio il primo motivo di impugnazione fondato sul difetto di
motivazione della sentenza impugnata per “motivazione omessa o
quantomeno apparente”.
Occorre muovere dalla considerazione che, secondo la consolidata
giurisprudenza di questa Corte Regolatrice, che ha trovato la sua
espressione nomofilattica con l’arresto delle sezioni unite n. 22232/2016:
“…si è in presenza di una «motivazione apparente» allorché la
motivazione, pur essendo graficamente (e, quindi, materialmente)
esistente, come parte del documento in cui consiste il provvedimento
giudiziale, non rende tuttavia percepibili le ragioni della decisione, perché
consiste di argomentazioni obiettivamente inidonee a far conoscere l'iter
logico seguito per la formazione del convincimento, di talché essa non
consente alcun effettivo controllo sull'esattezza e sulla logicità del
ragionamento del giudice. Sostanzialmente omogenea alla motivazione
apparente è poi quella perplessa e incomprensibile: in entrambi i casi,
invero - e purché il vizio risulti dal testo della sentenza impugnata, a
prescindere dal confronto con le risultanze processuali - l'anomalia
motivazionale, implicante una violazione di legge costituzionalmente
rilevante, integra un error in procedendo e, in quanto tale, comporta la
nullità della sentenza impugnata per cassazione (cfr. Cass. civ. sez. un. 5
agosto 2016 n. 16599; Cass. sez. un. 7 aprile 2014, n. 8053 e ancora, ex
plurimis, Cass. civ. n. 4891 del 2000; n. 1756 e n. 24985 del 2006; n.
11880 del 2007;n. 161, n. 871 e n. 20112 del 2009).
Nel solco tracciato dalle sezioni unite si è consolidato - diventando così
granitico - l’orientamento di questa giurisprudenza di legittimità che ha
sancito i confini del vizio della motivazione apparente nei seguenti termini:
“La motivazione è solo apparente, e la sentenza è nulla perché affetta da
error in procedendo, quando, benché graficamente esistente, non renda
4

--- Pagina 5 ---

tuttavia percepibile il fondamento della decisione, perché recante
argomentazioni obbiettivamente inidonee a far conoscere il ragionamento
seguito dal giudice per la formazione del proprio convincimento, non
potendosi lasciare all'interprete il compito di integrarla con le più varie,
ipotetiche congetture”. (Nella specie, la S.C. ha cassato con rinvio la
decisione contenente una motivazione fondata sulla riproduzione adesiva
dell'atto di appello, in assenza di alcun vaglio critico circa il percorso logico
seguito per disattendere le ragioni dell'appellato ed, inoltre, senza indicare
il criterio seguito per l'incremento dell'assegno divorzile, il cui importo è
stato indicato unicamente nel dispositivo) (cfr. da ultimo Cass., n.
1986/25, Cass. n. 6758/22).
Venendo al caso in esame, il Collegio non riscontra il profilo della
motivazione apparente come denunciato, poiché i giudici regionali,
sebbene con motivazione che non è condivisa dalle parti ricorrenti,
esplicitano i motivi per i quali ritengono infondata la domanda delle parti.
Invero due sono le argomentazioni su cui riposa il succinto – ma niente
affatto apparente - percorso motivazionale della sentenza impugnata che
si riporta testualmente: “Non risulta applicabile come ben evidenziato la
norma richiamata dall’appellante e la gratuità dell’apporto dei beni
immobili, come emerge dall’atto notarile, risulta il presupposto per
sottoporre il negozio giuridico de quo ad imposta di donazione ex art. 2 c.
45 del D.L. n. 262/2006. Non essendovi stato alcun versamento di IVA
risulta del tutto infondato il motivo d’appello relativo all’erronea imposta di
donazione per violazione dell’art. 56, c. 5 del D. Lvo 346/90 in quanto
l’Ufficio non avrebbe potuto detrarre alcun importo”.
Come si evince dal testo della sentenza gravata, il rigetto della domanda
si fonda su due fatti che per i giudici veneti escluderebbero l’applicazione
della norma invocata dalle ricorrenti: la gratuità dell’apporto dei beni
immobili e l’omesso versamento dell’IVA.
5

--- Pagina 6 ---

3.Di contro, meritano accoglimento il secondo ed il terzo motivo di
ricorso, che devono essere trattati congiuntamente in quanto tratteggiano
entrambi la violazione o falsa applicazione di legge, che per i ricorrenti
inficia irrimediabilmente la pronuncia impugnata.
Mette conto osservare che l'art. 1, d.lgs. n. 346 del 1990, al comma 1,
prevede che «l'imposta sulle successioni e donazioni si applica ai
trasferimenti di beni e diritti per successione a causa di morte ed ai
trasferimenti di beni e diritti per donazione o altra liberalità tra vivi», ed al
comma 4 bis, che, «ferma restando l'applicazione dell'imposta anche alle
liberalità indirette risultanti da atti soggetti a registrazione, l'imposta non
si applica nei casi di donazioni o di liberalità collegate ad atti concernenti il
trasferimento o la costituzione di diritti immobiliari ovvero il trasferimento
di aziende, qualora per l'atto sia prevista l'applicazione dell'imposta di
registro, in misura proporzionale, o dell'imposta sul valore aggiunto».
Inoltre, l'art. 2, d. l. n. 262 del 2006, al comma 47, prevede che «è
istituita l'imposta sulle successioni e donazioni sui trasferimenti di beni e
diritti per causa di morte, per donazione o a titolo gratuito e sulla
costituzione di vincoli di destinazione, secondo le disposizioni del testo
unico delle disposizioni concernenti l'imposta sulle successioni e donazioni,
di cui al decreto legislativo 31 ottobre 1990, n. 346, nel testo vigente alla
data del 24 ottobre 2001, fatto salvo quanto previsto dai commi da 48 a
54», mentre il successivo comma 50 recita che «per quanto non disposto
dai commi da 47 a 49 e da 51 a 54 si applicano, in quanto compatibili, le
disposizioni previste dal citato testo unico di cui al decreto legislativo 31
ottobre 1990, n. 346, nel testo vigente alla data del 24 ottobre 2001».
Il contesto normativo che disciplina il tema in esame va completato con
la disamina dell’art. 55, comma 1, del citato d.l. n. 262/2006, il quale
prevede che «gli atti di donazione sono soggetti a registrazione secondo le
disposizioni del testo unico sull'imposta di registro, approvato con decreto
6

--- Pagina 7 ---

del Presidente della Repubblica 26 aprile 1986, n. 131, concernenti gli atti
da registrare in termine fisso».
Infine, ai sensi del citato comma 4 bis restano dunque soggette ad
imposta di donazione tutte le liberalità indirette che emergono da atti
soggetti a registrazione: aventi ad oggetto beni o diritti diversi da
immobili o aziende (ad es. quote di partecipazione societaria, crediti, beni
mobili compreso il danaro, ecc.) non «collegati» all'atto traslativo o
costitutivo di diritti reali immobiliari o di aziende, qui peraltro precisandosi
che anche un'eventuale mancanza di contemporaneità tra la liberalità
indiretta e l'atto soggetto a registrazione, da cui essa si desume, non
esclude necessariamente il «collegamento».
Questa Corte, tuttavia, con la sentenza n. 11831/2022, ha evidenziato
come sia oggetto di discussione se il collegamento funzionale fra la
liberalità e l'acquisto dell'immobile o dell'azienda possa risultare soltanto
da elementi univoci, quali l'intervento in atto del disponente piuttosto che
una dichiarazione espressa dell'acquirente circa la provenienza della
liquidità utilizzata per pagare l'alienante, o se, invece, possa essere
desunto anche sulla base di elementi oggettivi, quali, ad esempio, un
bonifico bancario effettuato all'acquirente da un suo familiare in prossimità
del rogito notarile, oppure l'utilizzo di assegni riferibili a conti correnti di
familiari dell'acquirente, essendo stato, in particolare, affermato che,
stante il silenzio della norma, la prova del collegamento in parola possa
essere data adducendosi un qualsivoglia elemento che corrobori la
funzionalità dell'atto liberale all'acquisto dell'immobile o dell'azienda; sono
stati quindi enunciati i seguenti principi: «l'art. 1, comma 4 bis del d.lgs.
n. 346 del 1990 comporta … che l'imposta sulle donazioni e successioni si
applichi anche alle donazioni indirette, indipendentemente dall'espressa
menzione di tale finalità, salvo che il trasferimento o la costituzione di
diritti immobiliari o il trasferimento di aziende risulti collegato ad un atto
che sia già sottoposto ad IVA o imposta di registro, dovendosi in quel caso
7

--- Pagina 8 ---

applicare il regime fiscale relativo al "negozio mezzo" al fine di evitare una
doppia imposizione su un fenomeno sostanzialmente unitario,
incentivando altresì il contribuente alla loro esteriorizzazione»; «la norma
relativa alla individuazione dei presupposti per l'applicazione del tributo (o
come si sostiene, più in generale, per la fruizione del beneficio fiscale) non
presuppone l'esplicito esercizio del diritto corrispondente da parte del
contribuente, il quale non è conseguentemente onerato dal farne espressa
dichiarazione in atto; ciò in quanto la norma in disamina individua i
presupposti per l'applicazione dell'imposta alle donazioni dirette nella
volontaria registrazione dell'atto ovvero nella dichiarazione del
contribuente resa in sede di accertamento ex art. 56 d.lgs. n. 396/96»
(cfr. Cass. n. 17424 del 2023).
Occorre, tuttavia, evidenziare che l'art. 1, comma 4 bis, D. Lgs. 31
ottobre 1990, n. 346, deve essere qualificato come esclusione di imposta,
piuttosto che quale norma di agevolazione e, più precisamente, quale
norma di esenzione d'imposta, trattandosi di disposizione volta a
circoscrivere la situazione colpita dal tributo e non di disposizione recante
una disciplina giuridica speciale.
Come posto in rilievo da attenta dottrina, che si è soffermata, in
particolare, sulle differenze sussistenti tra le norme disciplinanti le
esenzioni e le esclusioni tributarie, le norme che prevedono le esclusioni
tributarie hanno la funzione di delimitare i confini della fattispecie
impositiva ed esprimono la scelta del legislatore di individuare
correttamente solo quei fatti che siano reale manifestazione della specifica
capacità contributiva che il medesimo vuole colpire con una determinata
imposta.
Tali norme, quindi, non rivestono carattere di specialità, in quanto
operano in modo sistematico nel delimitare l'ambito oggettivo del tributo
con la ratio ad esso sottesa e possono essere ricondotte a quelle ipotesi
ove il presupposto astrattamente considerato imponibile dalla norma
8

--- Pagina 9 ---

venga già colpito da altro tributo o se ne presuma l’inesistenza per la sua
modesta entità o per la sua marginalità.
Le norme che prevedono le esenzioni, invece, si configurano come vere
e proprie disposizioni speciali, in quanto dettano una specifica disciplina
giuridica per situazioni nelle quali si verifica il fenomeno economico colpito
dalla norma impositiva, e, a differenza delle esclusioni, introducono delle
deroghe alle regole designate, in ordine al presupposto del tributo, dalla
norma impositrice, esonerando dall'imponibilità fattispecie che altrimenti
rientrerebbero nell'ambito applicativo del tributo stesso; mentre le
esclusioni d'imposta sono dunque rinvenibili nelle ipotesi in cui la mancata
applicazione del tributo è giustificata da valutazioni di estraneità relative al
tributo stesso, si è in presenza di un’esenzione, invece, nel caso in cui il
beneficio fiscale mira a creare posizioni di favore, in funzione del
perseguimento di determinate finalità decise dal legislatore, cosicché le
esclusioni sono determinate da considerazioni che possono qualificarsi in
termini di mancanza di capacità contributiva che sarebbe colpita da quel
tributo, le esenzioni, viceversa, hanno un valore soltanto strumentale in
funzione di finalità per lo più estranee all'ordinamento tributario, per cui
deve ritenersi che esse derogano alla normale disciplina dei tributi.
Così ricostruita la distinzione tra norme di esenzione e norme di
esclusione d'imposta, si può allora pervenire a ritenere che l'art. 1, comma
4 bis, D. Lgs. 31 ottobre 1990, n. 346 si configuri quale esclusione
d'imposta, in quanto trattasi di norma con cui il legislatore - perseguendo
l'obiettivo di evitare una duplicazione del prelievo tributario su una
fattispecie imponibile che, sebbene composta da due distinti negozi, è
manifestazione di un’unica capacità contributiva; in tal senso cfr. Cass. n.
11831/2022 cit. - ha circoscritto l'ambito di applicazione dell'imposta sulle
successioni e donazioni e non introdotto una deroga alla regola generale di
imponibilità delle liberalità.
9

--- Pagina 10 ---

Siffatta conclusione, oltre ad essere perfettamente coerente con il dato
testuale della norma - ove si legge che «l'imposta non si applica nei casi
...» - e la ratio della stessa - da individuarsi, come detto, proprio nella
volontà del legislatore di evitare una duplicazione del prelievo tributario su
una fattispecie impositiva sostanzialmente unica - risulta confermata dal
fatto che le liberalità indirette collegate ad atti di trasferimento di diritti
immobiliari, per i quali sia prevista l'applicazione dell'imposta di registro in
misura proporzionale o dell’IVA, proprio in quanto escluse dall'ambito di
applicazione dell'imposta non concorrono ad erodere la franchigia
eventualmente spettante al donatario-compratore dell'immobile o
dell'azienda.
Ne discende che la norma di esclusione opera direttamente senza rendere
necessario l’intervento «attivo» del contribuente in quanto è già il
legislatore che esclude, appunto, la rilevanza impositiva della fattispecie a
prescindere dalle scelte operate dal contribuente, e, di conseguenza, per
la disciplina di cui all'art. l, comma 4 bis, D. Lgs. 31 ottobre 1990, n. 346
non è ravvisabile la necessità dell’esplicita richiesta di applicazione del
precetto da parte del contribuente, il quale, a tal fine, non può
conseguentemente essere considerato onerato del farne espressa
dichiarazione in atto, che è invece obbligatoria quando il privato sia
chiamato dal legislatore a scegliere un regime impositivo più favorevole
rispetto a quello ordinario, come avviene, in generale, per le ipotesi di
esenzione o di agevolazione d'imposta (cfr. Cass. n. 2777/2016).
Ciò che rileva ai fini dell'applicabilità dell'esclusione di cui all'art. 1,
comma 4 bis, D. Lgs. 31 ottobre 1990, n. 346 è solo il dato di un obiettivo
collegamento tra la liberalità (diretta o indiretta) ed il trasferimento del
diritto immobiliare o dell'azienda assoggettabile ad imposta proporzionale
di registro o ad IVA e che di tale collegamento il contribuente sia in grado
di darne prova, mentre la dichiarazione di tale collegamento nell’atto di
compravendita dell'immobile o dell'azienda, come visto, oltre a mal
10

--- Pagina 11 ---

conciliarsi con la natura e la ratio dell'art. 1, comma 4 bis, D. Lgs. 31
ottobre 1990, n. 346, àncora l'applicazione dell'esclusione d'imposta in
questione ad un requisito di carattere meramente formale, non richiesto
dal legislatore e che, peraltro, non è comunque idoneo a dimostrare
l'effettiva esistenza del collegamento richiesto dalla norma (cfr. Cass. n.
17424/23 ampiamente citata ed a cui il Collegio intende dare continuità).
L'art. 1 comma 4 bis cit. pone quale condizione per l'irrilevanza impositiva
della liberalità indiretta che il trasferimento sconti l'Iva oppure l'imposta
proporzionale di registro, non che il contribuente dichiari la finalità
donativa. Si può dunque sostenere che l'art. 1, comma 4-bis, del D. Lgs.
n. 346/1990 abbia proprio la funzione di impedire che nei casi in esso
contemplati trovi applicazione il principio generale per cui le liberalità
indirette debbono ritenersi esclusivamente soggette all'imposta di
donazione, stabilendo al contempo che agli stessi debba applicarsi
esclusivamente il regime fiscale relativo al "negozio-mezzo" (cfr. Cass. n.
11831/2022).
Nella fattispecie in esame, i giudici regionali si sono soffermati
esclusivamente sulla gratuità dell’atto sottoposto ad imposizione, negando
che fosse stata versata l’IVA sull’operazione di cessione immobiliare
intervenuta tra le due compagini societarie.
Ma, al contrario di quanto statuito nella sentenza gravata, il versamento
dell’Iva si è realizzato mediante il meccanismo del reverse charge.
Invero era stato comprovato nel corso del giudizio di merito che l’imposta
era stata liquidata in regime di inversione contabile dalla BLINDATO S.R.L.
per un importo pari ad euro 143.000,00, come prescritto dall’art. 17,
comma 5 e comma 6 lett. a bis), D.P.R. 633/1972 e di tanto se ne dà atto
anche all’art. 10 dell’atto pubblico sottoscritto dalle parti come
ripetutamente ribadito in sede di ricorso dalle società contraenti.
Ne consegue che la pretesa impositiva avente ad oggetto l’imposta di
donazione configura una duplicazione di imposta poiché non tiene conto
11

--- Pagina 12 ---

erroneamente del versamento dell’Iva mediante il regime del reverse
charge.
L’accoglimento del secondo e del terzo motivo comporta l’assorbimento
dei restanti motivi, con la cassazione della sentenza e la decisione nel
merito, quindi, ai sensi dell’art. 384 c.p.c., di accoglimento del ricorso
introduttivo delle ricorrenti.
Le spese di tutti i gradi di giudizio seguono il principio di soccombenza.
P.Q.M.
La Corte rigetta il primo motivo di ricorso, accoglie il secondo ed il terzo,
assorbiti i restanti; cassa la sentenza impugnata e decide nel merito per
l’accoglimento del ricorso introduttivo delle ricorrenti; condanna l’Agenzia
delle Entrate al pagamento delle spese di lite in favore delle ricorrenti che
si liquidano in € 4500 per il primo grado, € 5000 per il secondo grado ed €
4000 per il giudizio di Cassazione, oltre 200 euro per esborsi ed accessori
di legge .
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 10/03/2026 .
Il Presidente
Giacomo Maria Stalla
12