======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 2197/2016 R.G. proposto da:
IMMOBILGEST SRL, elettivamente domiciliata in ROMA VIA GIOVAN
BATTISTA MARINI 14, presso lo studio dell’avvocato LOCONTE STEFANO
(LCNSFN70E13F257G) che la rappresenta e difende
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, AGENZIA ENTRATE DIREZIONE PROVINCIALE I
NAPOLI
-intimate-

--- Pagina 2 ---

avverso SENTENZA di COMM.TRIB.REG. CAMPANIA n. 5792/2015
depositata il 15/06/2015.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 13/02/2025 dalla
Consigliera RAFFAELLA BROGI.
FATTI DI CAUSA
1. La Commissione Tributaria Regionale della Campania (hinc: CTR), con
sentenza n. 5792/2015 depositata in data 15/06/2015, ha rigettato
l’appello proposto da Immobilgest s.r.l. contro la sentenza n. 4967/41/14,
con la quale la Commissione Tributaria Provinciale di Napoli aveva respinto
il ricorso proposto dalla società contribuente contro l’avviso di
accertamento, con il quale l’amministrazione finanziaria aveva contestato,
oltre all’indebita deduzione di elementi negativi di reddito (per costi inerenti
e non di competenza), l’abusiva detrazione dell’IVA per Euro 580.000.
Quest’ultima scaturiva, in particolare, dall’acquisito di immobili da
Immobilfin s.r.l., con atto rogato in data 15/12/2006, per l’importo di Euro
3.480.000 (di cui Euro 2.900.000 di imponibile). L’amministrazione
finanziaria recuperava, quindi, l’IVA, applicando, al contempo, le sanzioni
ex art. 6, comma 6, d.l.gs n. 471 del 1997 (per illegittima detrazione
d’imposta) ed ex art. 5, comma 4, d.lgs. n. 471 del 1997 (per dichiarazione
per imposta inferiore a quella dovuta), ciascuna per l’importo di Euro
580.000,00.
2. La CTR, in via preliminare, ha ritenuto corretto il rigetto dell’istanza di
sospensione ex art. 39 d.lgs. 31/12/1992, n. 546 e 295 cod. proc. civ. da
parte del giudice di prime cure, chiesta dalla contribuente in ragione
dell’asserita continenza e pregiudizialità con il procedimento iscritto a R.G.
n. 8397/2010 tra Immobilfin e l’Agenzia delle Entrate. Ha ritenuto, in
particolare, che mentre l’art. 39 cit. regola i rapporti esterni (cioè quelli tra
processo tributario e processi non tributari), l’art. 295 cod. proc. civ. (in
ragione di quanto previsto dall’art. 1 d.lgs. n. 546 del 1992) trova
2 di 14

--- Pagina 3 ---

applicazione nei rapporti tra processi tributari. La sospensione necessaria
del processo può essere, pertanto, disposta quando la decisione dipenda
dall’esito di un’altra causa che abbia portata pregiudiziale in senso stretto,
cioè vincolante all’interno della causa pregiudicata oppure in presenza di
una situazione sostanziale che rappresenti il fatto costitutivo o elemento
fondante della fattispecie di altra situazione sostanziale, con la conseguente
necessità di assicurare l’uniformità di giudicati, nella misura in cui la
decisione del processo principale sia idonea a definire, in tutto o in parte, il
thema decidendum del processo pregiudicato. La giurisprudenza di
legittimità, nel chiarire i rapporti tra l’art. 295 cod. proc. civ. e l’art. 337
cod. proc. civ., ha precisato che l’ambito applicativo della prima norma deve
essere circoscritto al caso in cui in una delle due cause legate da nesso di
pregiudizialità necessaria sia stata pronunciata una sentenza di merito,
anche se non definitiva (Cass., Sez. U, 19/06/2012, n. 10027). Ciò in
ragione del disfavore con cui il legislatore guarda al fenomeno del
temporaneo arresto del processo, confermato anche dalla previsione
dell’art. 111 Cost. relativa alla ragionevole durata del processo e trova
ulteriore aggancio normativo sia nella diversa situazione giuridica che sorge
tra le parti in conseguenza della pronuncia di una sentenza, anche se non
irrevocabile, sia nel potere processuale previsto in capo al giudice
dell’impugnazione, ad opera dell’art. 283 cod. proc. civ., di disporre
dell’efficacia esecutiva o dell’esecuzione della sentenza, con il
corrispondente potere del giudice della causa pregiudicata di valutare il
grado di autorità della sentenza impugnata nel giudizio relativo alla causa
pregiudicante (anche sospendendo, eventualmente, la causa pregiudicata,
ex art. 337, comma 2, cod. proc. civ., in attesa della definizione
dell’impugnazione sulla causa pregiudicante).
La CTR rileva, quindi, come l’avviso di accertamento impugnato nella causa
– affermata come pregiudicante da parte del contribuente – fosse stato
emesso per il recupero dell’IVA (pari a circa venti milioni di euro), portata
3 di 14

--- Pagina 4 ---

in detrazione sulla fattura ricevuta dalla società appellante a seguito del
pagamento di un corrispettivo di cento milioni previsto da un contratto
preliminare di vendita di cosa futura (datato 30/12/2002), dove
Immobilgest risultava parte acquirente. In tale occasione l’ufficio aveva
proceduto al recupero dell’imposta in base a una presunzione di fatturazione
per operazione inesistente, tenuto conto anche della non assoggettabilità a
IVA del preliminare con dazione di caparra.
Ad avviso della CTR la decisione dei giudici di prime cure è corretta,
trattandosi di un’operazione commerciale distinta da quella oggetto del
presente giudizio e di cui l’amministrazione finanziaria ha contestato la
fittizietà.
Diversamente, nel caso in esame il procedimento ha un preciso perimetro
decisionale, focalizzato sulla reale natura dell’operazione e sulla sua
possibile natura elusiva. Si tratta, quindi, di due decisioni assolutamente
indipendenti, non legate da alcun vincolo di pregiudizialità necessaria.
2.1. Con riferimento al profilo dell’anormalità dell’operazione e delle sue
finalità elusive la CTR – richiamata la giurisprudenza di questa Corte – ha
rilevato come la sentenza di primo grado abbia dato rilievo non solo
all’identità della compagine societaria e al fatto che i due legali
rappresentanti (sig.ri Ragosta e Iovino) fossero coniugi, ma anche alle
modalità di pagamento, avvenuto tramite l’anticipazione del socio sig.
Ragosta Raffaele (per Euro 2.480.000) e mediante accollo da parte di
quest’ultimo (per Euro 94.000,00). Un ulteriore indice di anomalia era, poi,
costituito dalla pretesa giustificazione dell’alienazione degli immobili fornita
dalla società appellante e riferita al rapporto debitorio con Assedile s.p.a.,
che aveva ottenuto un sequestro conservativo. Tale elemento è stato,
tuttavia, ritenuto non rilevante, in ragione sia della mancata indicazione
dell’ammontare del debito, sia del riferimento contenuto nello stesso rogito
del 15/12/2006, relativo a un accordo transattivo raggiunto con la società
venditrice, per cui tale formalità doveva ritenersi non pregiudizievole. La
4 di 14

--- Pagina 5 ---

CTR rileva, poi, come l’intento di concentrazione delle attività in
Immobilgest avrebbe potuto essere attuato mediante fusione per
incorporazione o cessione d’azienda, con il conseguente passaggio dei debiti
in capo alla società incorporante o cessionaria, rispettivamente ex art. 2504
bis cod. civ. o ex art. 2560 cod. civ.
2.2. È stata, poi, ritenuta infondata la censura relativa al mancato
assolvimento dell’onere della prova con riferimento all’abuso del diritto. Ad
avviso della CTR, la sentenza impugnata si è pronunciata sulla (asserita)
mancanza di motivazione dell’avviso di accertamento, ritenendo che, sul
punto, quest’ultimo desse atto di tutta l’attività svolta e delle conclusioni
alle quali era pervenuto l’ufficio.
2.3. Sono state ritenute infondate anche le censure inerenti all’obbligo del
contraddittorio (in conseguenza della richiesta di accertamento con
adesione non andata a buon fine, dopo un primo contatto tra
amministrazione e contribuente) e alla cd. doppia imposizione. Sotto
quest’ultimo profilo è stato considerato perfettamente coerente il profilo
motivazione del giudice di primo grado, il quale ha evidenziato come il
recupero dell’IVA oggetto dell’avviso impugnato non potesse estendersi alle
operazioni del 2003.
2.4. Infine, sono state considerate infondate le censure relative alla non
applicabilità delle sanzioni alle ipotesi di abuso di diritto, ritenendo che le
stesse si applicano per il solo fatto che la dichiarazione del contribuente sia
difforme rispetto all’accertamento.
3. Contro la sentenza della CTR la società contribuente ha proposto ricorso
con sette motivi.
4. La parte intimata non si è costituita.
5. La Procura Generale della Corte di cassazione ha depositato requisitoria
scritta.
5 di 14

--- Pagina 6 ---

RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso è stata denunciata la violazione degli
artt. 295 c.p.c. e 39 d.lgs. n. 546 del 1992 in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c.
1.1. La ricorrente - richiamata la richiesta di sospensione del processo,
in attesa della definizione del procedimento relativo al credito IVA per l’anno
d’imposta 2003 - rileva che la CTR ha escluso l’applicazione dell’art. 295
c.p.c., evidenziando che, qualora tra due giudizi sussista un rapporto di
pregiudizialità e quello pregiudicante sia stato definito con sentenza passata
in giudicato, viene in rilievo, in luogo della norma appena evocata, l’art.
337, comma 2, c.p.c. Rileva, tuttavia, che l’applicazione di quest’ultima
norma è esclusa dal testo dell’art. 49 d.lgs. n. 546 del 1992, con la
conseguenza che la sentenza impugnata muove da un presupposto – i.e.
l’applicabilità dell’art. 337, comma 2, c.p.c. – escluso dal legislatore
tributario. In ogni caso, mentre l’art. 337 c.p.c. si riferisce alla cd.
pregiudizialità meramente logica e l’art. 295 c.p.c. riguarda la pregiudizialità
logico-giuridica. Proprio quest’ultima è l’ipotesi che si è verificata nel caso
in esame, tale da imporre la sospensione necessaria del giudizio. Difatti,
l’operazione elusiva contestata dall’amministrazione finanziaria è che,
attraverso la compravendita stipulata in data 15/12/2006 (determinata da
necessità contingenti ed esulanti dallo svolgimento dell’ordinaria attività
d’impresa) sarebbe stato ottenuto il vantaggio illegittimo di spostare da
Immobilfin a Immobilgest il credito IVA che la prima avrebbe
illegittimamente maturato nel periodo d’imposta 2003. La presunta
inesistenza di tale credito costituisce la vera base su cui l’amministrazione
finanziaria ha ricostruito il proprio instabile impianto contraddittorio.
1.3. Il motivo è infondato, perché non è riscontrabile alcuna
pregiudizialità tra le cause aventi per oggetto la ripresa a titolo di IVA per
l’anno 2003 e quella relativa al recupero dell’IVA per l’anno 2006: come
correttamente rilevato nella sentenza impugnata si tratta di due diverse
6 di 14

--- Pagina 7 ---

pretese impositive, connotate da questioni giuridiche distinte. Sul punto
occorre richiamare quanto già precisato da questa Corte, secondo la quale
la sospensione necessaria del processo, di cui all'art. 295 c.p.c., è
applicabile anche al processo tributario, qualora risultino pendenti, davanti
a giudici diversi, procedimenti legati tra loro da un rapporto di
pregiudizialità, tale che la definizione dell'uno costituisca indispensabile
presupposto logico-giuridico dell'altro, nel senso che l'accertamento
dell'antecedente venga postulato con effetto di giudicato, in modo che possa
astrattamente configurarsi l'ipotesi di conflitto di giudicati (Cass.,
20/09/2017, n. 21765, v. anche Cass., 31/01/2024, n. 2942). Nel caso di
specie, anche a voler seguire la prospettazione di parte ricorrente (secondo
la quale, per l’amministrazione finanziaria, l’unico scopo della vendita del
2006 sarebbe stato solo la traslazione a Immobilgest del credito IVA
illegittimamente maturato nel periodo di imposta del 2003) non è
individuabile un legame di pregiudizialità necessaria tra le due operazioni
interessate dalle riprese a titolo IVA da parte dell’Agenzia delle Entrate.
2. Con il secondo motivo è stata contestata la violazione degli artt. 53
Cost., 19 d.P.R. 26/10/1972, n. 633 e della VI Direttiva 1977/77/388CEE,
in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c.
2.1. La ricorrente contesta l’affermazione contenuta nella sentenza
impugnata secondo cui lo strumento effettivamente usato è stato finalizzato
allo svuotamento di una società, creando crediti IVA per la società
Immobilgest che ha continuato, di fatto, la propria attività, rimanendo
indenne da qualsiasi responsabilità per i debiti della Immobilfin.
Richiama, quindi, la disciplina in materia di abuso del diritto, citando la
giurisprudenza unionale, secondo cui le operazioni controverse, nonostante
l’applicazione formale delle disposizioni previste dalla direttiva in materia di
IVA e dalla normativa nazionale di recepimento, devono procurare un
vantaggio fiscale, la cui attribuzione sia contraria all’obiettivo perseguito da
tali disposizioni. Deve, poi, risultare, da un insieme di elementi oggettivi,
7 di 14

--- Pagina 8 ---

che lo scopo essenziale dell’operazione controversa è il conseguimento del
vantaggio fiscale (CGUE, 21/02/2006, causa C-255/02, Halifax, §§ 74-75;
CGUE 21/02/2008, causa C-425/06, Part Service, § 58). Richiama, poi, la
giurisprudenza di questa Corte, secondo la quale l’indebito vantaggio
fiscale, per contrarietà allo scopo perseguito dalle norme tributarie eluse,
va ricercato nella causa concreta. Resta, inoltre, precluso l’uso di strumenti
o combinazioni negoziali, ancorché esenti da vizi di nullità ex art. 1418 cod.
civ., volti a realizzare un risultato fiscale non conforme a quello normale.
La ricorrente richiama, poi, le modifiche apportate dal d.lgs. n. 128 del
2015, con l’introduzione dell’art. 10 bis legge n. 212 del 2000.
Rileva, quindi, come la sentenza impugnata consideri abusiva la
compravendita immobiliare tra Immobilfin e Immobilgest, basandosi su
mere illazioni e senza vagliare le argomentazioni puntualmente eccepite
dalla ricorrente.
La ricorrente contesta la decisione della CTR, per aver dato rilievo
all’identità della compagine societaria, rilevando come Immobilfin e
Immobilgest avessero un’organizzazione e organi amministrativi
completamente differenti. La stessa Agenzia delle Entrate (Circolare n. 33/E
del 17/06/2010) ha ritenuto pienamente lecite le operazioni infragruppo,
purché sostenute da valide operazioni economiche. È altresì privo di pregio,
ad avviso della parte ricorrente, il rilievo dato dalla sentenza impugnata alla
transazione intercorsa tra Immobilfin e Assedile s.p.a. (conclusa il
28/11/2006), dal momento che Immobilfin ha dovuto vendere gli immobili,
proprio perché non disponeva di sufficienti disponibilità, ricevendo il primo
bonifico da Immobilgest in data 05/12/2006. Il giorno successivo
(06/12/2006) Immobilfin ha versato il saldo della transazione con Assedile
(Euro 3.350.000). La società si è quindi trovata in una situazione di scoperto
con il sistema bancario, risolta quando Immobilgest, in data 22/12/2006,
ha versato il saldo.
8 di 14

--- Pagina 9 ---

La ricorrente ha, poi, contestato le affermazioni della CTR in ordine al fatto
che Immobilfin si sia spogliata del proprio patrimonio, procedendo a una
compravendita, anziché ad operazioni come la fusione e la cessione
d’azienda che avrebbero reso Immobilgest responsabile anche per i suoi
debiti. Evidenzia, in particolare, come la compravendita, la fusione e la
cessione d’azienda costituiscano operazioni che presentano autonome e
distinte causali. Tanto più che, in caso di cessione, così come in caso di
fusione, i crediti tributari di Immobilfin sarebbero passati, rispettivamente,
alla cessionaria o alla società incorporante. Non solo: in caso di
incorporazione mediante fusione Immobilgest avrebbe conseguito anche la
titolarità delle perdite fiscali di Immobilfin, integrando una fattispecie
considerata tipicamente elusiva.
2.2. Il motivo è inammissibile, in quanto attraverso la censura relativa
alla violazione di legge veicola una rivalutazione dei fatti riservata al giudice
di merito e sottratta al sindacato di legittimità di questa Corte. Questa Corte
ha, infatti, precisato che, in tema di ricorso per cassazione, il vizio
di violazione di legge consiste in un'erronea ricognizione da parte del
provvedimento impugnato della fattispecie astratta recata da una norma
di legge implicando necessariamente un problema interpretativo della
stessa; viceversa, l'allegazione di un'erronea ricognizione della fattispecie
concreta, mediante le risultanze di causa, inerisce alla tipica valutazione del
giudice di merito la cui censura è possibile, in sede di legittimità, attraverso
il vizio di motivazione (Cass., 30/10/2015, n. 26110), nei limiti in cui è
attualmente sindacabile in relazione all’art. 360, primo comma, n. 5, c.p.c.
3. Con il terzo motivo è stata censurata la nullità della sentenza per
omessa pronuncia ex art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c. (con riferimento
all’eccezione relativa alla violazione dell’art. 2697 c.c.).
3.1. Ad avviso della ricorrente la sentenza impugnata è affetta dal vizio
di motivazione apparente, in quanto non contiene l’esposizione della ratio
9 di 14

--- Pagina 10 ---

decisoria che ha condotto i giudici a riconoscere la legittimità dell’operato
dell’ufficio e, quindi, a confermare la sentenza di primo grado.
Non solo i giudici di secondo grado non hanno vagliato autonomamente le
argomentazioni sviluppate nell’atto di appello, ma hanno usato quale
apodittico argomento a sostegno della tesi dell’elusività la circostanza che
le due società, svolgenti la medesima attività, avessero la medesima
compagine societaria. La società contribuente aveva, tuttavia, dimostrato
nell’atto di appello come tale sillogismo, lungi dal rappresentare un valido
indizio, non fosse niente più che una mera illazione.
3.2. Il motivo è infondato, dal momento che nel caso di specie è
ampiamente ricostruibile il percorso argomentativo che ha portato il giudice
di merito a condividere i rilievi dell’amministrazione finanziaria, giungendo
a conclusioni non condivise dalla parte ricorrente.
4. Con il quarto motivo è stata denunciata la violazione dell’art. 2697
c.c., in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c.
4.1. La ricorrente, per la denegata ipotesi di mancato accoglimento del
terzo motivo di ricorso, ha contestato la violazione e falsa applicazione
dell’art. 2697 cod. civ. A tal fine ha rilevato che nel processo tributario,
soprattutto in caso di contestazione del cd. abuso del diritto, l’onere della
prova incombe sull’amministrazione finanziaria e tale onere si intende
assolto, quando l’ufficio dimostri, mediante prove decisive, l’assenza di
valide ragioni economiche e, in particolare, dei motivi che inducono a
ritenere l’operazione finalizzata al conseguimento di indebiti vantaggi fiscali.
Ribadisce, quindi, che l’Agenzia delle entrate ha pretermesso di svolgere
una valutazione analitica in ordine alla fattispecie negoziale realizzata,
fondando la propria contestazione su mere presunzioni, prive di qualsivoglia
valore probatorio.
4.2. Il motivo è infondato, perché non c’è stata inversione dell’onere
della prova, ma vi è solamente un apprezzamento delle prove non condiviso
dalla parte ricorrente. Secondo questa Corte (Cass., 29/05/2018, n.
10 di 14

--- Pagina 11 ---

13395), infatti, la violazione del precetto di cui all'art. 2697 c.c., censurabile
per cassazione ai sensi dell'art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c., è
configurabile soltanto nell'ipotesi in cui il giudice abbia attribuito l'onere
della prova ad una parte diversa da quella che ne era onerata secondo le
regole di scomposizione delle fattispecie basate sulla differenza tra fatti
costitutivi ed eccezioni e non invece laddove oggetto di censura sia la
valutazione che il giudice abbia svolto delle prove proposte dalle parti
(sindacabile, quest'ultima, in sede di legittimità, entro i ristretti limiti del
"nuovo" art. 360 n. 5 c.p.c.).
5. Con il quinto motivo è stata contestata la violazione dell’art. 37 bis,
comma 4, d.P.R. n. 600 del 1973 (prima della sua abrogazione), in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ.
5.1. Con tale motivo viene denunciata l’erroneità della sentenza
impugnata, per aver escluso la violazione dell’obbligo del contraddittorio.
La ricorrente, richiamata la giurisprudenza unionale e quella di questa
Corte, ha denunciato l’illegittimità dell’avviso di accertamento per non
essere stato preceduto dalla richiesta al contribuente di chiarimenti, con
conseguente violazione sia del diritto al contraddittorio, sia del principio di
leale collaborazione e di buona fede. Censura, quindi, la sentenza
impugnata nella parte in cui afferma che: «alcuna violazione del
contraddittorio può rilevarsi, partendo dalla circostanza (documentale)
rappresentata dalla richiesta dell’appellante di accertamento con adesione,
conclusosi con esito negativo, in quanto non perfezionatosi dopo un primo
“contatto”».
5.2. Il motivo è infondato. A parte il fatto che l’art. 37 bis d.P.R. n. 600
del 1973, relativo alla disciplina sulle imposte dirette, non si applica all’IVA,
neppure le regole unionali che impongono, in materia di tributi armonizzati,
il contraddittorio endoprocedimentale con il contribuente conducono a un
esito positivo per il ricorrente. Secondo le Sezioni Unite di questa Corte,
infatti, in tema di diritti e garanzie del contribuente sottoposto a verifiche
11 di 14

--- Pagina 12 ---

fiscali, l'Amministrazione finanziaria è gravata di un obbligo generale
di contraddittorio endoprocedimentale, la cui violazione comporta
l'invalidità dell'atto purché il contribuente abbia assolto all'onere di
enunciare in concreto le ragioni che avrebbe potuto far valere e non abbia
proposto un'opposizione meramente pretestuosa, esclusivamente per
i tributi "armonizzati", mentre, per quelli "non armonizzati", non è
rinvenibile, nella legislazione nazionale, un analogo generalizzato vincolo,
sicché esso sussiste solo per le ipotesi in cui risulti specificamente sancito
(Cass., Sez. U, 09/12/2015, n. 24823).
Nel caso di specie la parte ricorrente non ha fatto alcuna allegazione in
ordine alle argomentazioni, documenti e difese in genere spendibili
attraverso il contraddittorio, tali da determinare una diversa modalità o
contenuto dell’esercizio del potere impositivo.
6. Con il sesto motivo è stata denunciata la violazione ed errata
applicazione degli artt. 54 d.P.R. n. 633 del 1972 e 67 d.P.R. n. 600 del
1973, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c.
6.1. Con tale motivo la ricorrente ha censurato la violazione del divieto
di cd. doppia imposizione, evidenziando che l’unico obiettivo degli atti
impositivi era costituito dal recupero del credito IVA maturato da Immobilfin
nel 2003. L’ufficio ha, infatti, replicato più volte la propria pretesa
impositiva, con svariati atti accertativi a carico delle società. Ha quindi
censurato l’affermazione del giudice di prime cure, secondo la quale, nel
caso di specie, l’oggetto del contendere era limitato al recupero IVA di cui
al trasferimento del 2006 e non alle operazioni del 2003, interessate da un
diverso contenzioso.
La ricorrente rileva che l’identità del presupposto deve essere giudicata,
verificando l’unicità del fatto che ha generato il presupposto impositivo,
indipendentemente dalla qualificazione negoziale e dalla riferibilità a
soggetti diversi. Nel caso di specie le argomentazioni addotte dall’ufficio per
la contestazione dell’abuso del diritto muovono dall’assunto dell’inesistenza
12 di 14

--- Pagina 13 ---

del credito IVA del 2003. Diversamente opinando, infatti, non potrebbe in
alcun modo configurarsi alcun danno per l’Erario, posto che l’effettuazione
delle operazioni oggetto dell’avviso di accertamento ha originato un’IVA a
debito sempre regolarmente confluita nelle liquidazioni periodiche della
Immobilfin.
6.2. Il motivo è infondato, nella misura in cui viene fatta un’impropria
sovrapposizione tra l’IVA dovuta per l’anno d’imposta 2003 e quella dovuta
per il diverso anno d’imposta del 2006. La valutazione della duplice
imposizione va effettuata con riferimento allo stesso anno d’imposta, fermo
restando che, in caso di pagamento indebito, il contribuente può sempre
chiedere il rimborso.
7. Con il settimo motivo è stata contestata la violazione degli artt. 6,
comma 2, d.lgs. n. 472 del 1997, 10, comma 3, legge 21 del 2000 e 8 d.lgs.
n. 546 del 1992, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c.
7.1. La ricorrente espone che, in entrambi i gradi di giudizio, ha
lamentato l’inapplicabilità delle sanzioni per l’esistenza di obiettive
condizioni di incertezza sulla portata e sull’ambito di applicazione della
normativa tributaria. La CTR ha rigettato, tuttavia, tale motivo di ricorso,
richiamando l’art. 1 d.lgs. n. 471 del 1997.
Il motivo è infondato, anche nella parte in cui si contesta l’obiettiva
incertezza, posto che le sanzioni sono dovute in violazione della clausola
antielusiva immanente all’ordinamento.
Secondo questa Corte, infatti, in tema di IVA e sanzioni amministrative per
violazioni di norme tributarie, non essendovi incompatibilità strutturale e
logica tra abuso del diritto e l'esimente di cui all'art. 8 d.lgs. n. 546 del
1992, non sussistono i presupposti per la disapplicazione - alla luce della
giurisprudenza della Corte di giustizia UE (causa C-255/02, Halifax, del 21
febbraio 2006) - della previsione menzionata con riferimento alle sanzioni
per la violazione di principio generale antielusivo il quale, sia pure
espressamente delineato e codificato solo successivamente al compimento
13 di 14

--- Pagina 14 ---

delle condotte oggetto di provvedimento sanzionatorio, è nondimeno
principio immanente nell'ordinamento. (Cass., 13/01/2022, n. 862).
8. Alla luce di quanto sin qui evidenziato il ricorso è infondato e deve
essere rigettato, senza alcuna statuizione sulle spese di lite, considerata la
mancata costituzione della parte intimata.
P.Q.M.
rigetta il ricorso.
Ai sensi dell’art. 13 comma 1 quater del d.P.R. n. 115 del 2002, inserito
dall’art. 1, comma 17 della l. n. 228 del 2012, dà atto della sussistenza dei
presupposti per il versamento, da parte del ricorrente, dell’ulteriore importo
a titolo di contributo unificato pari a quello dovuto per il ricorso, a norma
del comma 1-bis, dello stesso articolo 13.
Così deciso in Roma, il 13/02/2025.
Il Presidente
GIACOMO MARIA NONNO
14 di 14