======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

sul ricorso 17857/2018 proposto da:
BISI ROMANO, in proprio e quale legale rappresentante delle disciolte
A.S.D. ARNO, A.S.D. PIRELLI, A.S.D. TIRRENIA p.t., rappresentato e
difeso dall’Avv. Maurizio Vecchio (p.e.c. mauriziovecchio@pec.ordi-
neavvocatitorino.it);
- ricorrente -
contro

--- Pagina 2 ---

AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, rap-
presentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato, con domicilio
eletto in Roma, via Dei Portoghesi, n. 12 costituita unicamente ai fini
dell’eventuale partecipazione all’udienza di discussione ex art. 370,
comma 1, cod. proc. civ.;
- resistente -
e nei confronti di
SARTINI GIANFRANCO, in proprio e quale presidente delle disciolte
A.S.D. Viscontea, Emiliana, Felsina, MARZARI MARCO, in proprio e
quale presidente delle disciolte A.S.D. Trecento, Monforte, Malate-
stiana;
- intimati -
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale dell’Emilia-
Romagna n. 3295/3/17, depositata in data 29 novembre 2017 e non
notificata.
Udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 16 dicembre 2025
dal consigliere Pierpaolo Gori.
FATTI DI CAUSA
1. La Commissione tributaria regionale dell’Emilia-Romagna con sen-
tenza n. 3295/3/17 depositata in data 29 novembre 2017 rigettava
l’appello proposto da Romano Bisi, ex legale rappresentante delle as-
sociazioni sportive dilettantistiche (ASD) TIRRENIA, PIRELLI, ARNO,
Marco Marzari, ex legale rappresentante delle ASD TRECENTO, MON-
FORTE, MALATESTIANA, Gianfranco Sartini ex legale rappresentante
delle ASD VISCONTEA, EMILIANA, FELSINA, avverso la sentenza della
Commissione tributaria provinciale di Bologna n. 1389/2/16 di riunione
e rigetto dei ricorsi introduttivi proposti dai contribuenti, aventi ad og-
getto 18 avvisi di accertamento relativi ad IVA afferente agli anni di
imposta 2008 e 2009.
2

--- Pagina 3 ---

2. Dalla lettura della sentenza e del ricorso si evince che le riprese
traevano fondamento dalla circostanza che tutte le associazioni coin-
volte nella verifica risultavano destinatarie di sponsorizzazioni pro-
mosse dalla Best Union Company S.p.a. le quali, ad avviso dell’Agen-
zia, erano volte soltanto a fornire alle associazioni la provvista per pa-
gare, sotto forma di “rimborsi soci”, il personale utilizzato nelle mani-
festazioni sportive che era alle dipendenze della società e veniva diretto
da quest'ultima. In particolare, per quanto qui ancora interessa Bisi
veniva attinto sia in proprio che quale presidente delle tre suddette
associazioni.
3. Il giudice d’appello, nel confermare la decisione di primo grado, ri-
gettava la richiesta di estensione del contraddittorio a Best Union Com-
pany s.p.a., come pure la prospettazione di erronea imputazione del
debito erariale, perché nei confronti della s.p.a. venivano recuperate
imposte dirette per costi indeducibili dalla sua base imponibile a diffe-
renza degli atti impositivi impugnati, relativi all’imposta armonizzata.
Superata la questione della delega di firma alla sottoscrizione degli av-
visi impugnati, nel merito, come già il giudice di primo grado, riteneva
non dimostrata in concreto l’attività di promozione sportiva delle ASD,
con medesima sede della s.p.a., breve periodo di durata e stesso legale
rappresentante. Il giudice accertava che l’attività era consistita
nell’interposizione tra l’unico loro sponsor (Best Union Company Spa)
ed il personale utilizzato nelle manifestazioni sportive con il ruolo di
steward, addetti alla assistenza, volantinaggio, promozione; il perso-
nale utilizzato nelle manifestazioni e coordinato dalla Best Union Com-
pany veniva rimborsato dalle associazioni in parola; i controlli a cam-
pione effettuati dall’Ufficio hanno infatti rilevato che i beneficiari dei
rimborsi non avevano alcun legame con le associazioni sportive e non
avevano alcun ruolo all’interno delle stesse, non comparendo negli
3

--- Pagina 4 ---

elenchi dei soci, ma avevano svolto o svolgevano attività occasionale
per conto della stessa società sponsorizzatrice Il giudice riteneva che,
conseguentemente, l’associazione non avesse diritto a beneficiare delle
agevolazioni fiscali, avendo svolto l’attività al solo fine di consentire
alla società che sponsorizza di beneficiare dei costi fatturati alle asso-
ciazioni ed a queste di remunerare con rimborsi spesa i prestatori
d’opera occasionali della prima .
4. La contribuente ricorre per cassazione per cinque motivi, mentre
l’Agenzia si è costituita al solo fine dell’eventuale partecipazione
all’udienza di discussione ex art. 370, primo comma, cod. proc. civ..
Sartini Gianfranco, in proprio e quale presidente delle disciolte A.S.D.
Viscontea, Emiliana, Felsina e Marzari Marco, in proprio e quale presi-
dente delle disciolte A.S.D. Trecento, Monforte, Malatestiana non
hanno svolto attività difensiva.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo il ricorrente - ai fini dell’art. 360, primo comma,
n. 3, cod. proc. civ. – deduce la violazione per erronea e/o omessa
applicazione dell'art. 14, comma 1, d.lgs. n. 546 del 1992 per la man-
cata integrazione del contraddittorio con la Best Union Company Spa,
tenuto conto che lo schema negoziale contestato dall’Amministrazione
è quello della simulazione relativa attraverso l'interposizione fittizia
delle ASD nel rapporto, in realtà, esistente tra la BEST UNION COM-
PANY s.p.a. ed il personale utilizzato nelle manifestazioni sportive.
Secondo il ricorrente, l'accertamento dell'avvenuta interposizione da
parte della società delle ASD nel rapporto realmente intercorrente con
il personale operante nelle manifestazioni sportive sarebbe proces-
sualmente inscindibile e determinerebbe una ipotesi di litisconsorzio
necessario tra soggetto interposto ed effettivo titolare del rapporto.
2. Il motivo è infondato.
4

--- Pagina 5 ---

2.1. L’Amministrazione ha contestato – e il giudice ha avallato tale
ricostruzione - che le associazioni coinvolte nella verifica fossero sog-
getti interposti tra la società ed il personale utilizzato nelle manifesta-
zioni sportive: in realtà detto personale era alle dipendenze della Best
Union e veniva diretto da quest'ultima, ma veniva remunerato dalle
associazioni sportive attraverso dei "rimborsi soci"; a sua volta, la ASD
riceveva la provvista per tali pagamenti dalla Best Union nella forma
della sponsorizzazione.
2.2. La prospettazione del motivo, calibrata sulla necessità dell’accer-
tamento dell’avvenuta interposizione, da parte della Best Union Com-
pany, di altri soggetti, ossia delle ASD, nel rapporto realmente inter-
corrente col personale operante nelle manifestazioni sportive, è irrile-
vante. Non si discute affatto nel giudizio di pretese impositive concer-
nenti l’intermediazione di manodopera, e, quindi, dell’identificazione
del reale datore di lavoro del personale remunerato dalle associazioni,
posto che è pacifico in giudizio, e lo stesso ricorrente non lo contesta,
che il rapporto è intercorso con la Best Company Union. Non viene
quindi in considerazione il tema dell’ accertamento del rapporto con-
cretamente e realmente intercorrente tra BEST UNION COMPANY e il
soggetto che ha prestato la propria opera nelle manifestazioni spor-
tive , che, invece, è evocato col motivo.
Né la pretesa impositiva è stata declinata in riferimento all’art. 37 del
d.P.R. n. 600 del 1973, secondo cui In sede di rettifica o di accerta-
mento d'ufficio sono imputati al contribuente i redditi di cui appaiono
titolari altri soggetti quando sia dimostrato, anche sulla base di pre-
sunzioni gravi, precise e concordanti, che egli ne è l'effettivo posses-
sore per interposta persona , in relazione al quale questa Corte reputa
5

--- Pagina 6 ---

necessaria la compresenza di tutti i soggetti identificati come interpo-
nenti nel processo tributario che abbia per oggetto gli atti impositivi
fondati su detta contestazione (cfr. Cass. n. 18092 del 2023).
Ciò di cui si discute in giudizio è che le Associazioni non svolgessero
in concreto alcuna attività di promozione sportiva  e che per questa
ragione non avessero diritto a beneficiare delle agevolazioni fiscali
(come si legge a pag. 3 della sentenza impugnata), posta la finalità
elusiva connessa alla sopra descritta attività di sponsorizzazione , in
mancanza di svolgimento di una vera e propria attività di promozione
sportiva , per cui la pretesa deriva dalla natura commerciale delle as-
sociazioni. L’interposizione, quindi, non s’innesta nel rapporto tra la
s.p.a. Best Union Company e i dipendenti remunerati dalle associa-
zioni, che quindi, non abbisogna di accertamento; l’interposizione è
intesa come strumentalizzazione delle associazioni al fine del conse-
guimento dei vantaggi descritti in sentenza per mezzo delle apparenti
attività di sponsorizzazione.
2.3. Correttamente, quindi, il giudice d’appello ha escluso la necessità
del litisconsorzio nei confronti della Best Union Spa, la quale è chia-
mata a rispondere, ai fini delle imposte dirette e dell’IRAP, dei costi
dedotti in relazione alle pretese prestazioni di sponsorizzazione: il liti-
sconsorzio necessario è, invece, implicato dai presupposti del mede-
simo rapporto impositivo, che coinvolga unitariamente più soggetti.
Coerentemente, come più volte precisato da questa Corte (da ultimo,
cfr. Cass. n. 34589 del 2025), la sentenza pronunciata in riferimento
ad una determinata imposta, ancorché fondata sui medesimi fatti ri-
levanti ai fini dell'applicazione di un'imposta diversa, non spiega effi-
cacia preclusiva nel giudizio avente ad oggetto quest'ultima imposta,
essendosi formata mediante l'applicazione di norme giuridiche diverse
da quelle sotto le quali deve aver luogo la sussunzione della fattispecie
6

--- Pagina 7 ---

controversa (v. Cass. n. 8773 del 2008; Cass. n. 235 del 2014; Cass.
n. 14597 del 2018; Cass. n. 33596 del 2019 in motivazione; Cass. n.
24416 del 2024).
Il motivo è respinto.
3. Con il secondo motivo di ricorso, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 5, cod. proc. civ., si censura l’omesso esame delle que-
stioni dedotte in sede di ricorso avanti la CTR con riferimento alle vio-
lazioni di cui all'art. 12, comma 7, L. n. 212 del 2000, quanto al con-
traddittorio endoprocedimentale, e all'art. 7 d.lgs. n 472 del 1997
quanto alla concreta applicazione delle sanzioni sotto il profilo della
loro adeguatezza e proporzionalità.
3.1. Con riferimento al primo profilo, parte ricorrente ritiene che il
contraddittorio avrebbe potuto aver ad oggetto affidabilità, attendibi-
lità e verifica delle "interviste a campione" eseguite dall'Ufficio e rima-
ste completamente sconosciute ai ricorrenti fino oltre gli atti introdut-
tivi del processo di primo grado e prodotte dall'Ufficio in corso di
causa.
3.2. Con riferimento al secondo profilo, si lamenta che nel concreto
l'Ufficio avrebbe omesso di valutare, in ipotesi di responsabilità, ruolo,
posizione ed attività di ciascuno dei contribuenti coinvolti nella fatti-
specie. Più precisamente, l'interposizione fittizia, fattispecie costitu-
tiva dell'obbligazione tributaria dedotta dall'Ufficio, evidenzia ruoli di-
versi tra effettivo responsabile e  soggetto interposto, sicché l'ado-
zione di parametri e criteri eguali per ambedue sarebbe gravemente
contrario ai principi di adeguatezza e proporzionalità ai fini delle san-
zioni.
4. Il terzo motivo di ricorso, in relazione all’art. 360, primo comma,
n.3, cod. proc. civ., deduce la violazione per erronea e/o omessa ap-
plicazione dell'art. 12, comma 7, L. n. 212 del 2000 perché il giudice
7

--- Pagina 8 ---

di merito — sia in primo che in secondo grado — avrebbe radicalmente
omesso ogni motivazione in ordine alla lamentata violazione di tale
dispositivo di legge da parte dell'Ufficio.
Per il resto, il mezzo di impugnazione ripropone la medesima do-
glianza oggetto del precedente motivo sotto il profilo: Nel caso di
specie sono state reiterate le osservazioni, da parte dei ricorrenti, re-
lative alla attendibilità, alla necessità di verifica, ed al concreto conte-
nuto delle "interviste" a campione svolte dall'Ufficio  (p. 9 ricorso)
5. I due motivi, connessi, sono di trattazione congiunta e non meritano
accoglimento.
5.2. Il profilo del secondo motivo, concernente l’omesso esame delle
pretese violazioni in materia di contraddittorio, che ritorna col terzo
motivo, è infondato, perché, da un lato, non risulta vi siano stati ac-
cesso, ispezione o verifica e ciò esclude in radice l’applicabilità dell’art.
12, comma 7, L. n. 212 del 2000 e, dall’altro, trattandosi di IVA, non
risulta che siano state dedotte circostanze utili ai fini della prova di
resistenza, giusta Cass. Sez. U n. 21271 del 2025, secondo cui occorre
che il contribuente abbia assolto l'onere di enunciare in concreto gli
elementi in fatto che avrebbe potuto far valere e non abbia proposto
un'opposizione meramente pretestuosa, fittizia o strumentale, tale es-
sendo quella non idonea a determinare un risultato diverso del proce-
dimento impositivo, secondo una valutazione probabilistica ex ante
spettante al giudice di merito (laddove nel caso in esame si prospetta
genericamente che il contraddittorio “avrebbe potuto aver ad oggetto
affidabilità, attendibilità e verifica delle ‘interviste a campione’ ese-
guite dall’Ufficio e rimaste completamente sconosciute ai ricorrenti
fino oltre gli atti introduttivi del processo di primo grado e prodotte
dall’Ufficio in corso di causa”).
8

--- Pagina 9 ---

Il profilo relativo alle sanzioni è poi inammissibile per carenza di spe-
cificità e decisività, posto che la valutazione di adeguatezza e propor-
zionalità della sanzione, rispetto al caso concreto, alla luce della vi-
gente normativa sanzionatoria, in conformità alla Costituzione e ai
principi unionali, si configura soltanto al cospetto di un motivo di im-
pugnazione sull'entità delle sanzioni irrogate fondato su circostanze
che siano specifiche e quindi idonee a propiziare la valutazione (in
termini, tra varie, Cass. n. 1743 del 2025); laddove nel caso in esame
con il motivo si prospetta l’omesso esame di una generica doglianza
calibrata sulla pretesa illegittimità dell’equiparazione tra effettivo re-
sponsabile e soggetto interposto, in realtà irrilevante, in base alle con-
siderazioni svolte col primo motivo.
6. Con il quarto motivo parte ricorrente, in rapporto all’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., deduce la violazione per erronea e/o
omessa applicazione dell'art. 38 cod. civ. da parte del giudice per aver
mancato di applicare il principio secondo il quale, nelle associazioni
non riconosciute, la responsabilità personale e solidale prevista
dall'art. 38 cod. civ. di colui che agisce in nome e per conto dell'asso-
ciazione, non è collegata alla mera titolarità della rappresentanza
dell'associazione stessa, bensì all'attività negoziale concretamente
svolta per suo conto e la circostanza che i terzi abbiano fatto affida-
mento sulla sua solvibilità e sul suo patrimonio, principio desunto
dall’insegnamento della Corte e che si applica anche ai debiti di natura
tributaria.
7. Il motivo è infondato.
Va al proposito richiamata, tra le più recenti, Cass. n. 27521 del 2025,
secondo cui il principio evocato in ricorso non esclude che per i debiti
d'imposta, i quali non sorgono su base negoziale, ma ex lege, al veri-
9

--- Pagina 10 ---

ficarsi del relativo presupposto, sia chiamato a rispondere solidal-
mente, tanto per le sanzioni pecuniarie quanto per il tributo non cor-
risposto, il soggetto che, in forza del ruolo rivestito, abbia diretto la
complessiva gestione associativa nel periodo considerato, anche in via
presuntiva (Cass. n. 3093 del 2021; Cass. n. 36470 del 2022).
Si è anzi condivisibilmente precisato che, in ragione del principio di
autonomia del diritto tributario rispetto a quello civile e della fonte
legale dell'obbligazione tributaria, nell'ipotesi di avvicendamento nella
carica sociale di un'associazione non riconosciuta, anche per evitare
strumentalizzazioni elusive, il rappresentante legale subentrante non
può andare esente, ai fini fiscali, da responsabilità solidale con l'asso-
ciazione soltanto per la mancata ingerenza nella pregressa gestione
dell'ente, in quanto è obbligato a redigere ed a presentare la dichia-
razione dei redditi e ad operare, ove necessario, le rettifiche della
stessa (Cass. n. 4478 del 2018; Cass. n. 22861 del 2018).  Ne deriva
che, per l'accertamento della responsabilità personale e solidale del
legale rappresentante dell'associazione non riconosciuta con quest'ul-
tima, occorre tenere conto non solo della partecipazione di tale sog-
getto all'attività dell'ente, ma anche del corretto adempimento degli
obblighi tributari incombenti sul medesimo.
7.2. Se, dunque, con riguardo alle obbligazioni in generale si è affer-
mato il principio secondo cui chi invoca in giudizio tale responsabilità
è gravato dall'onere di provare la concreta attività di chi agisce in
nome e nell'interesse dell'associazione, deve invece affermarsi in di-
ritto il principio secondo il quale nelle obbligazioni ex lege - in cui l'at-
tenzione si sposta dalla concreta attività espletata dall'associato ai fini
dell'insorgenza della specifica obbligazione alla verifica della parteci-
pazione e gestione dell'ente da parte del soggetto - tale onere proba-
torio va diversamente ripartito. Infatti, grava su colui che invoca in
10

--- Pagina 11 ---

giudizio la responsabilità dell'agente l'onere della prova degli elementi
da cui desumere la sua qualità di rappresentante e/o di gestore di
tutta o di parte dell'attività dell'associazione; grava invece sul chia-
mato a rispondere delle obbligazioni ex lege dare prova della sua
estraneità alla gestione dell'ente.
8. Con il quinto motivo il ricorrente, ai fini dell’art.360, primo comma,
n.3, cod. proc. civ., deduce la violazione per erronea e/o omessa ap-
plicazione dell’art. 7 d.lgs. n.472 del 1997 e invoca la giurisprudenza
della Corte di Giustizia UE ritenendo eccessiva la sanzione irrogata
dall’Amministrazione finanziaria.
9. Il motivo è inammissibile.
9.1. In primo luogo, si è già poco sopra considerato ad altri fini che in
ricorso non è dimostrato se, come e in che misura la questione relativa
alla misura delle sanzioni sia stata posta all’attenzione del giudice
d’appello.
9.2. In ogni caso, ai fini dell’applicazione del diritto comunitario e
quindi per ottenere l’eventuale disapplicazione totale o parziale della
sanzione alla luce dell’interpretazione della Corte di Giustizia, il ricor-
rente invoca la sentenza 17 luglio 2014, in C-272/13, Equoland. Or-
bene, come chiarito dall’ordinanza Cass. n. 17814 del 2015 - che ri-
guarda la sanzione prevista dall'art. 13 del d.lgs. n. 471 del 1997,
diversa dall’art. 7 del d.lgs. n. 472 del 1997 oggetto del presente mo-
tivo -, per poter operare la disapplicazione nella misura in cui la san-
zione ecceda, in ragione della percentuale fissata per la maggiorazione
e dell'impossibilità di graduarne la misura alle circostanze concrete, il
limite necessario per assicurare l'esatta riscossione ed evitare l'eva-
sione, serve una precisa allegazione del ricorrente che dimostri tali
fatti.
11

--- Pagina 12 ---

Nel caso di specie, a fronte di tre avvisi di accertamento che perman-
gono oggetto di contesa, non è chiaro quale sia la sanzione in concreto
irrogata, quale la sua misura e composizione e, perciò, è inconclu-
dente il mezzo di impugnazione, derivandone l’inammissibilità per di-
fetto di specificità.
10. Il ricorso dev’essere in ultima analisi rigettato e nessun provvedi-
mento dev’essere adottato sulle spese di lite, in assenza di effettiva
attività difensiva da parte dell’Agenzia delle entrate.
P.Q.M.
La Corte:
rigetta il ricorso.
Si dà atto del fatto che, ai sensi del d.P.R. n. 115 del 2002, art. 13,
comma 1-quater, sussistono i presupposti per il versamento dell'ulte-
riore importo a titolo di contributo unificato pari a quello per il ricorso,
a norma dello stesso articolo 13, comma 1-bis, se dovuto.
Roma, così deciso nella camera di consiglio del 16 dicembre 2025.
La Presidente
Angelina-Maria Perrino
12