======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 3772/2022 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE (c.f. 06363391001), costituitasi in persona del
Direttore pro tempore, rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale
dello Stato (c.f. 80224030587);
contro
FALLIMENTO della ITALY TRADING S.R.L.
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale di Milano n.
2410/2021 depositata il 29/06/2021.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 17/12/2025 dal
Consigliere Giovanni Galasso.
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

1. Dalla sentenza impugnata risulta che, con ricorso alla Commissione
tributaria provinciale di Milano, la Italy Trading S.r.l. impugnava l’avviso di
accertamento n. T9D032A03970/2017 relativo all’anno di imposta 2012
(integrativo di altro avviso relativo al 2012 n. T9D032A00953), avente ad
oggetto una ripresa per IVA in relazione ai seguenti motivi:
- acquisti per € 325.867 effettuati dalla Italy Trading S.r.l. nel 2012 senza
pagamento dell’IVA pari ad € 68.432 con utilizzo del plafond ex l. 28/1997
maturato nell’anno precedente (denominato nell’avviso, nonché nelle
sentenze di primo e secondo grado, rilievo n. 1);
- cessioni effettuate nel 2012 dalla Italy Trading S.r.l. alla società polacca
Brelko Poland riqualificate come cessioni interne con IVA per € 22.742
(denominato nell’avviso, nonché nelle sentenze di primo e secondo grado,
rilievo n. 2);
- indetraibilità dell’IVA derivante da fatture emesse dalla Universal Trading
S.r.l. in relazione ad acquisti di merce ritenuti soggettivamente inesistenti
(denominato nell’avviso, nonché nelle sentenze di primo e secondo grado,
rilievo n. 3);
Con sentenza n. 3697/2019, la CTP di Milano annullava l’avviso
limitatamente alla pretesa oggetto del rilievo n. 3, ritenendo che
mancasse la prova dei fatti contestati.
2. Proponeva appello l’Agenzia delle Entrate, chiedendo la riforma della
sentenza di primo grado in relazione al terzo rilievo.
Si costituiva la Italy Trading S.r.l. che proponeva altresì appello
incidentale, chiedendo l’annullamento dell’avviso anche con riguardo ai
primi due rilievi.
Con sentenza n. 2410/2021, la Commissione tributaria regionale della
Lombardia rigettava l’appello principale, condividendo le conclusioni del
giudice di prime cure in ordine alla carenza di prove sia sul piano
oggettivo che su quello soggettivo, non essendovi a suo avviso “fatti e
indizi” da cui dedurre la consapevolezza della frode da parte
2

--- Pagina 3 ---

dell’acquirente. Osservava poi che «il rigetto dell’appello principale
comporta l’accoglimento di quello incidentale»; nel dispositivo così
provvedeva: «respinge l’appello principale, accoglie quello incidentale e
per l’effetto, in riforma della sentenza impugnata annulla anche il 3
dell’avviso di accertamento, oggetto del contendere».
3. Avverso tale sentenza l’Agenzia delle Entrate ha proposto ricorso per
cassazione affidato a quattro motivi.
Non ha resistito la società (fallita dopo l’udienza in cui è stato deciso il
giudizio d’appello) che è rimasta intimata, sebbene il ricorso sia stato
notificato sia alla curatela che al difensore della società costituito nel
giudizio d’appello.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.1 Con il primo motivo di ricorso l’Amministrazione lamenta il vizio di cui
all’art. 360, comma 1°, n. 4) c.p.c. per violazione e falsa applicazione
dell’art. 36, comma 1°, n. 4) del d.lgs. 546/1992, ravvisando
un’omissione totale di motivazione derivante dal contrasto tra motivazione
e dispositivo; la CTR, infatti, ha accolto l’appello incidentale che
riguardava i primi due rilievi, ma poi ha annullato l’avviso in relazione al
rilievo n. 3 come aveva già fatto la CTP.
1.2 Il motivo è infondato.
Ed infatti, questa Corte ha affermato che «il contrasto tra motivazione e
dispositivo che determina la nullità della sentenza ricorre solo se ed in
quanto esso incida sulla idoneità del provvedimento, nel suo complesso, a
rendere conoscibile il contenuto della statuizione giudiziale ricorrendo nelle
altre ipotesi un mero errore materiale.(Nella specie, la S.C., ha cassato la
decisione impugnata che in motivazione aveva aderito alle prospettazioni
dell'appellante Ader per poi, nel dispositivo, respingerne l'appello)» (Cass.
n. 17275/2025, emessa in merito ad un caso analogo a quello in esame;
nello stesso senso, cfr. Cass. n. 26074/2018).
3

--- Pagina 4 ---

Orbene, risulta evidente nel caso di specie che la volontà della Corte di
secondo grado era quella di rigettare l’appello principale proposto
dall’Agenzia delle Entrate (come si evince dalla motivazione relativa
all’insussistenza dei presupposti oggettivi e soggettivi per escludere la
detraibilità dell’IVA relativa ad operazioni soggettivamente inesistenti,
oggetto del rilievo n. 3) e di accogliere quello incidentale, proposto dal
contribuente, riguardante i rilievi denominati 1 e 2; del resto il dispositivo,
per la prima parte (nella quale la CTR «respinge l’appello principale,
accoglie quello incidentale»), è coerente con la motivazione, così che il
riferimento all’annullamento dell’avviso anche con riguardo al rilievo n. 3
può ritenersi un mero lapsus calami, essendo chiara la volontà di
annullarlo (anche) con riguardo ai primi due rilievi che costituivano
oggetto dell’appello incidentale accolto.
2.1 Con il secondo motivo la ricorrente ha denunciato il vizio di cui all’art.
360, comma 1°, n. 4) c.p.c. per violazione e falsa applicazione degli artt.
23 e 54 d.lgs. 546/1992.
Ad avviso dell’Amministrazione, la CTR avrebbe dovuto dichiarare
l’inammissibilità dell’appello incidentale in quanto tardivamente proposto;
il ricorso in appello era infatti stato notificato alla società il 5/3/2019, ma
quest’ultima si era costituita solo il 16/9/2019 e dunque ben oltre il
termine di cui all’art. 23 d.lgs. 546/1992, richiamato dal successivo art. 54
anche per la proposizione dell’appello incidentale.
2.2 Il motivo è infondato, in quanto al giudizio d’appello trovava
applicazione l’art. 6 d.l. 23/10/2018 n. 119 conv. in l. 136/2018 che
disciplinava la definizione agevolata delle «controversie attribuite alla
giurisdizione tributaria in cui è parte l'Agenzia delle entrate, aventi ad
oggetto atti impositivi, pendenti in ogni stato e grado del giudizio,
compreso quello in Cassazione e anche a seguito di rinvio»; tale norma, al
comma 11, prevedeva che «Per le controversie definibili sono sospesi per
nove mesi i termini di impugnazione, anche incidentale, delle pronunce
4

--- Pagina 5 ---

giurisdizionali e di riassunzione, nonché per la proposizione del
controricorso in Cassazione che scadono tra la data di entrata in vigore del
presente decreto e il 31 luglio 2019».
Pertanto, l’appello incidentale è stato tempestivamente proposto.
3.1 Con il terzo motivo di ricorso è stato denunciato il vizio di cui all’art.
360, comma 1°, n. 4) c.p.c. per violazione dell’art. 36, comma 2°, n. 4)
d.lgs. 546/1992.
Ad avviso della ricorrente, la pronuncia sull’appello incidentale sarebbe
nulla per difetto di motivazione, in quanto la CTR si è limitata ad
affermare che «il rigetto dell’appello principale comporta l’accoglimento di
quello incidentale», sebbene i due appelli riguardassero rilievi relativi ad
operazioni differenti e non connesse l’una con l’altra.
3.2 Il motivo è fondato.
Va osservato che il vizio di mancanza di motivazione o di motivazione
apparente (che comporta la nullità della sentenza), dopo la riforma
dell’art. 360 c.p.c. ad opera del d.l. 83/2012 conv. in l. 134/2012, ricorre
solo quando la motivazione sia del tutto mancante sotto il profilo grafico o
meramente apparente oppure quando sia caratterizzata da un «contrasto
irriducibile tra affermazioni inconciliabili» o da affermazioni incomprensibili
(così Cass. Sez. U. n. 8053/2014).
In particolare, «la motivazione è solo apparente, e la sentenza è nulla
perchè affetta da "error in procedendo", quando, benchè graficamente
esistente, non renda, tuttavia, percepibile il fondamento della decisione,
perché recante argomentazioni obbiettivamente inidonee a far conoscere il
ragionamento seguito dal giudice per la formazione del proprio
convincimento, non potendosi lasciare all'interprete il compito di integrarla
con le più varie, ipotetiche congetture» (Cass. Sez. U. n. 22232/2016;
nello stesso senso Cass. n. 22598/2018).
È evidente come nel caso di specie ricorra il vizio lamentato, in quanto
l’avviso di accertamento è stato annullato in relazione alla contestazione
5

--- Pagina 6 ---

per le operazioni soggettivamente inesistenti perché si è ritenuto che tale
fattispecie non fosse stata adeguatamente provata; ciò non comporta
però, quale necessaria conseguenza, la carenza di prova anche in ordine
ai fatti che hanno dato origine alle altre due autonome contestazioni,
sicché sarebbe stato necessario indicare le ragioni per le quali l’appello
incidentale doveva essere accolto o quanto meno spiegare per quale
motivo, ad avviso della Corte di secondo grado, dal rigetto dell’appello
principale derivasse quale conseguenza l’accoglimento di quello
incidentale.
Non è quindi possibile comprendere il ragionamento che ha condotto
all’accoglimento dell’appello incidentale.
4.1 Con il quarto motivo di ricorso l’Amministrazione lamenta il vizio di cui
all’art. 360, comma 1°, n. 3) c.p.c. per violazione e falsa applicazione
degli artt. 2709, 2710, 2697, 2729 c.c., 54 comma 5 d.P.R. 633/1972 e
115 c.p.c..
La ricorrente, dopo aver riportato il contenuto dell’avviso di accertamento,
dell’originario ricorso del contribuente alla CTP, delle controdeduzioni in
appello della società e del proprio atto di appello, ha osservato che, nel
ritenere non provati i fatti posti a fondamento del rilievo in ordine alle
operazioni soggettivamente inesistenti, la CTR aveva violato i principi
elaborati da questa Corte in ordine alla ripartizione dell’onere probatorio
ed alla prova per presunzioni con riguardo alla materia in esame. Ha poi
dedotto che la CTR avrebbe altresì violato gli artt. 115 c.p.c., 2709 e 2710
c.c. nella parte della sentenza in cui si è soffermata sulle scritture contabili
della società; ha aggiunto ancora che non sarebbero stati correttamente
applicati neppure gli artt. 2729 c.c. e 54, comma 2, d.P.R. 633/1972,
secondo i quali le risultanze contabili del contribuente possono costituire
prova solo contro l’imprenditore e comunque possono essere disattese in
presenza di presunzioni gravi precise e concordanti da cui desumere la
6

--- Pagina 7 ---

loro inattendibilità; ciò era avvenuto nel caso di specie in cui era stato
dimostrato che la Universal Trading S.r.l. era una società cartiera.
4.2 Il motivo è fondato e deve essere accolto.
Va rilevato che, nel caso di operazioni soggettivamente inesistenti, l’IVA
non è, in linea di principio, detraibile, perché è stata versata ad un
soggetto non legittimato alla rivalsa e non assoggettato all’obbligo di
pagamento dell'imposta, in quanto la fattura è emessa da un soggetto che
non è stato controparte nel rapporto relativo alle operazioni fatturate, da
ritenersi “inesistenti” (Cass. n. 24426/2013; per la specifica descrizione
dei principi e delle norme che escludono la detrazione, cfr. Cass. n.
9851/2018).
Il diniego del diritto di detrazione costituisce tuttavia un’eccezione al
principio di neutralità dell'IVA e per tale ragione «l'Amministrazione
finanziaria, se contesta che la fatturazione attenga ad operazioni
soggettivamente inesistenti, inserite o meno nell'ambito di una frode
carosello, ha l'onere di provare, non solo l'oggettiva fittizietà del fornitore,
ma anche la consapevolezza del destinatario che l'operazione si inseriva in
una evasione dell'imposta, dimostrando, anche in via presuntiva, in base
ad elementi oggettivi e specifici, che il contribuente era a conoscenza, o
avrebbe dovuto esserlo, usando l'ordinaria diligenza in ragione della
qualità professionale ricoperta, della sostanziale inesistenza del
contraente; ove l'Amministrazione assolva a detto onere istruttorio, grava
sul contribuente la prova contraria di avere adoperato, per non essere
coinvolto in un'operazione volta ad evadere l'imposta, la diligenza
massima esigibile da un operatore accorto, secondo criteri di
ragionevolezza e di proporzionalità in rapporto alle circostanze del caso
concreto, non assumendo rilievo, a tal fine, né la regolarità della
contabilità e dei pagamenti, né la mancanza di benefici dalla rivendita
delle merci o dei servizi” (Cass. n. 9851/2018; cfr. nello stesso senso,
Cass. n. 11873/2018; Cass. n. 17818/2016).
7

--- Pagina 8 ---

Anche la Corte di Giustizia UE ha precisato, in ordine alla ripartizione
dell’onere probatorio, che la direttiva 2006/112 deve essere interpretata
«nel senso che essa osta, qualora l’autorità tributaria intenda negare ad
un soggetto passivo il beneficio del diritto alla detrazione dell’imposta sul
valore aggiunto (IVA) assolta a monte per il motivo che tale soggetto
passivo ha partecipato ad una frode dell’IVA di tipo carosello, a che tale
autorità tributaria si limiti a stabilire che tale operazione fa parte di una
catena di fatturazione circolare; spetta a detta autorità tributaria, da un
lato, individuare con precisione gli elementi costitutivi della frode e
dimostrare le condotte fraudolente e, dall’altro, dimostrare che il soggetto
passivo ha partecipato attivamente a tale frode o che sapeva o avrebbe
dovuto sapere che l’operazione invocata a fondamento di tale diritto si
iscriveva in detta frode, il che non implica necessariamente
l’identificazione di tutti i soggetti che hanno partecipato alla frode nonché
dei loro rispettivi comportamenti;
- la direttiva n. 2006/112 deve essere interpretata nel senso che essa non
osta, qualora l’autorità tributaria attesti una partecipazione attiva del
soggetto passivo a una frode dell’imposta sul valore aggiunto per negare il
diritto alla detrazione, a che tale autorità tributaria fondi tale diniego, in
via complementare o subordinata, su elementi di prova che dimostrino
non una siffatta partecipazione, bensì il fatto che tale soggetto passivo,
dando prova di tutta la diligenza richiesta, avrebbe potuto sapere che
l’operazione di cui trattasi si iscriveva in una siffatta frode; la mera
circostanza che i membri della catena di cessioni, di cui fa parte tale
operazione, si conoscessero non costituisce un elemento sufficiente per
dimostrare la partecipazione del soggetto passivo alla frode;
- la direttiva 2006/112, in combinato disposto con il principio di
proporzionalità, deve essere interpretata nel senso che essa non osta,
qualora sussistano indizi che consentano di sospettare l’esistenza di
irregolarità o di una frode, a che sia richiesto al soggetto passivo di dar
8

--- Pagina 9 ---

prova di una maggiore diligenza per assicurarsi che l’operazione effettuata
non lo conduca a partecipare a una frode; non si può tuttavia pretendere
che esso proceda a verifiche complesse e approfondite come quelle che
possono essere effettuate dall’amministrazione finanziaria; spetta al
giudice nazionale valutare se, alla luce di tutte le circostanze del caso di
specie, il soggetto passivo abbia dato prova di sufficiente diligenza e abbia
adottato le misure che gli si possono ragionevolmente richiedere in tali
circostanze; […]» (sentenza 1/12/2022, nella causa C-512/21; nello
stesso senso, sentenza 22/10/2015, nella causa C-277/14).
Quanto alle modalità della prova della natura fittizia dell’operazione, posta
a carico dell’Amministrazione, è stato poi condivisibilmente affermato che
può trattarsi sia di prova logica (o indiretta) sia di prova storica (o
diretta), consistente anche in indizi integranti una presunzione semplice
(Cass. n. 10336/2025; Cass. n. 28628/2021; Cass. n. 28246/2020),
potendo essere valorizzati, quali elementi sintomatici della mancata
esecuzione dell’operazione da parte del fatturante, l’assenza della minima
dotazione personale e strumentale adeguata alla predetta esecuzione,
l’immediatezza dei rapporti fra cedente/prestatore fatturante interposto e
cessionario/committente, la conclamata inidoneità allo svolgimento
dell’attività economica e la non corrispondenza tra i cedenti e la società
coinvolta nell’operazione (Cass. n. 5339/2020).
Qualora l’Amministrazione abbia offerto la prova, anche presuntiva di tali
circostanze, grava sul contribuente l’onere di dimostrare che la natura
fraudolenta delle operazioni non era a lui nota e non era conoscibile
neppure con l’impiego della diligenza richiesta in considerazione
dell’attività professionale svolta.
Si ritengono elementi idonei a dimostrare la buona fede dell’acquirente i
contatti e le trattative intercorse con l’apparente venditrice, gli accessi
presso la sua sede ed in ogni caso tutti quei fatti che possono condurre a
ritenere che effettivamente il contribuente riteneva di acquistare le merci
9

--- Pagina 10 ---

da un soggetto realmente esistente. Non rilevano invece i documenti
relativi ai pagamenti o più in generale la regolare tenuta della contabilità
dell’acquirente; infatti, «non è […] sufficiente dedurre, da parte del
contribuente, che la merce sia stata consegnata e la fattura, IVA
compresa, sia stata effettivamente pagata, trattandosi di circostanze
pienamente compatibili con il modello di frode fiscale, posto in essere
mediante un'operazione soggettivamente inesistente (Cass. nn.
17377/2009; 230744/2012)» (cfr. Cass. n. 18767/2014, in motivazione;
cfr. anche, ex multis, Cass. n. 24472/2022).
Va altresì ricordato, in materia di prova per presunzioni, che «la denuncia,
in cassazione, di violazione o falsa applicazione del citato art. 2729 c.c., ai
sensi dell'art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c., può prospettarsi quando il
giudice di merito affermi che il ragionamento presuntivo può basarsi su
presunzioni non gravi, precise e concordanti ovvero fondi la presunzione
su un fatto storico privo di gravità o precisione o concordanza ai fini
dell'inferenza dal fatto noto della conseguenza ignota e non anche quando
la critica si concreti nella diversa ricostruzione delle circostanze fattuali o
nella mera prospettazione di una inferenza probabilistica diversa da quella
ritenuta applicata dal giudice di merito o senza spiegare i motivi della
violazione dei paradigmi della norma» (Cass. n. 9054/2022); resta invece
«escluso che la sola mancata valutazione di un elemento indiziario possa
dare luogo al vizio di omesso esame di un punto decisivo, e neppure
occorre che tra il fatto noto e quello ignoto sussista un legame di assoluta
ed esclusiva necessità causale, essendo sufficiente che il fatto da provare
sia desumibile dal fatto noto come conseguenza ragionevolmente
possibile, secondo criterio di normalità, visto che la deduzione logica è una
valutazione che, in quanto tale, deve essere probabilmente convincente,
non oggettivamente inconfutabile» (Cass. n. 22366/2021).
Sulla base di tali principi si è quindi ritenuto che possa essere censurata
per violazione di legge, con ricorso per cassazione, una sentenza in cui il
10

--- Pagina 11 ---

giudice si sia limitato ad escludere la rilevanza probatoria dei singoli
elementi indiziari valutati atomisticamente, senza però verificare se,
considerati nel loro complesso, avessero tale rilevanza (Cass. n.
8115/2025; Cass. n. 9059/2018).
4.3 Orbene, nel caso di specie, la CTR non ha rispettato i predetti principi.
Ed infatti, non ha valutato - prima singolarmente e poi nel loro complesso
- numerosi elementi dedotti dall’Amministrazione dai quali potrebbe
desumersi la sostanziale inesistenza della fornitrice (assenza di sede,
collocata presso un’altra società, assenza di locali aziendali e personale,
omesso versamento di IVA per l’anno 2012), nonché la conoscibilità di tale
circostanza (la cedente non svolgeva in proprio alcuna attività di trasporto
e magazzinaggio, aveva compiuto acquisti da altre società cartiere pure
note alla Italy Trading S.r.l.); si è limitata invece ad evidenziare, per
escludere la natura fittizia delle operazioni, che l’Amministrazione non
avevano riportato «la mancanza di comunicazioni tra le parti che sono
facilmente reperibili presso i gestori di telecomunicazioni». Ha poi
aggiunto, con espressioni non facilmente comprensibili, che la contabilità
ed i pagamenti sarebbero regolari; tuttavia, in base ai principi esposti, tali
elementi sono del tutto irrilevanti in quanto la regolarità contabile è
funzionale alla frode. Infine, quanto alla consapevolezza della
partecipazione alla frode da parte dell’acquirente, ha osservato soltanto
che «non si riportano fatti e indizi che possano rilevarne nel
comportamento della Società ricorrente».
La CTR ha quindi violato i principi in materia di prova sopra riportati, in
quanto avrebbe dovuto prima valutare singolarmente e poi nel loro
insieme gli elementi forniti dall’Amministrazione – dal momento che
singoli fatti possono assumere maggior valore indiziario se considerati
unitamente ad altri - dai quali desumere la natura fittizia sotto il profilo
soggettivo delle operazioni e la conoscibilità della stessa da parte
dell’acquirente e poi verificare se gli elementi dedotti dalla contribuente
11

--- Pagina 12 ---

(escludendo, per quanto esposto, la regolarità contabile e l’esecuzione dei
pagamenti con mezzi tracciabili) fossero idonei a dimostrare che
quest’ultima non potesse conoscere, con l’impiego dell’ordinaria diligenza,
la sostanziale inesistenza dei fornitori.
5. In definitiva, vanno accolti il terzo ed il quarto motivo di ricorso, mentre
vanno rigettati i primi due. La sentenza impugnata va quindi cassata in
relazione ai motivi accolti con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Lombardia, in diversa composizione, che dovrà
provvedere anche alla regolazione delle spese del presente giudizio di
legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il terzo ed il quarto motivo di ricorso e rigetta i primi
due; cassa la sentenza impugnata in relazione ai motivi accolti e rinvia alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Lombardia, in diversa
composizione, cui demanda di provvedere anche in ordine alle spese del
presente giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 17/12/2025.
La Presidente
Tania Hmeljak
12