======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 23424/2017 R.G. proposto da:
NOVAWAGEN CON SOCIO UNICO IN LIQUIDAZIONE SRL, elettivamente
domiciliata in ROMA VIA SICILIA 66, presso lo studio dell’avvocato
GIULIANI FRANCESCO (GLNFNC64A16H703K) che la rappresenta e
difende
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, elettivamente domiciliata in ROMA, VIA DEI
PORTOGHESI 12, presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
(ADS80224030587), che la rappresenta e difende

--- Pagina 2 ---

-controricorrente-
avverso SENTENZA di COMM.TRIB.REG. del LAZIO n. 972/2017 depositata
il 02/03/2017.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 13/02/2025 dal
Consigliere SALVATORE LEUZZI.
FATTI DI CAUSA
La Novawagen veniva resa destinataria, con riferimento all’annualità
d’imposta 2008, di un avviso di accertamento, per il cui tramite
l’Amministrazione finanziaria procedeva al recupero dell’IVA indebitamente
detratta in relazione a fatture emesse per operazioni soggettivamente
inesistenti. In particolare, le fatture erano state emesse da alcune società
fittizie, ossia Auto In s.r.l., M.P. Auto s.r.l., S.B.M. Consulting s.r.l. L’atto
impositivo poggiava su un pvc, regolarmente notificato, del 20 gennaio
2011, che ipotizzava il coinvolgimento della summenzionata contribuente
in un operazioni di “frodi carosello”, nel cui quadro le società or ora
menzionate avevano svolto il ruolo di soggetti interposti fra la Novawagen
e il reale fornitore comunitario.
La CTP di Roma rigettava il ricorso promosso dalla Novawagen avverso
l’atto impositivo.
La CTR del Lazio ha rigettato il successivo appello della contribuente. Il
giudice d’appello ha, in particolare, posto in evidenza alcuni elementi
sintomatici del coinvolgimento di Novawagen nel meccanismo fraudolento,
evidenziando che le società fornitrici di Novawagen erano società
“cartiere”; le vendite avvenivano “sotto costo; l’acquirente anticipava i
soldi per l’acquisto dell’autovettura richiesta dal proprio cliente.
La Novawagen affida il proprio ricorso per cassazione a quattro motivi.
L’Agenzia delle Entrate resiste con controricorso.
2 di 11

--- Pagina 3 ---

MOTIVI DELLA DECISIONE
Con il primo motivo del ricorso si lamenta, a tenore dell’art. 360, n. 3,
c.p.c. la violazione e falsa applicazione degli artt. 19 e ss. d.P.R. n. 633
del 1972, dell’art. 54 del medesimo decreto, nonché degli artt. 17, n. 2,
lett. a), e 18, n. 1, lett. a), della Sesta Direttiva IVA, in combinato
disposto con l’art. 1175 c.c. e con l’art. 2697 c.c., con conseguente
illegittimità della sentenza nella parte in cui ha statuito l’indetraibilità
dell’IVA.
Con il secondo motivo del ricorso si deduce, ai sensi dell’art. 360, n. 4,
c.p.c., la nullità della sentenza per violazione dell’art. 132, comma primo,
n. 4, c.p.c., dell’art. 36, comma primo, n. 4, D.Lgs. n. 546 del 1992,
dell’art. 118 Disp.Att.c.p.c., dell’art. 111, comma sesto Costituzione, in
quanto la motivazione è “meramente apparente”, non essendo “rinvenibile
nel provvedimento … l’adeguata ricostruzione della ratio decidendi”.
Con il terzo motivo del ricorso si adombra la nullità della sentenza
d’appello per violazione degli artt. 112, 115 e 116 c.p.c., in combinato
disposto con l’art. 2697 c.c., ai sensi dell’art. 360, n. 4, c.p.c., per avere i
giudici d’appello trascurato “la disamina e la confutazione di tutte le prove
addotte dalle parti in giudizio”.
Con il quarto motivo del ricorso si lamenta, ai sensi dell’art. 360, n. 4,
c.p.c., la nullità della sentenza, in considerazione dell’omessa pronuncia
sulla “autonoma questione riguardante la violazione dell’art. 60-bis del
d.P.R. n. 633/72”, con conseguente violazione dell’art. 112 c.p.c.
Il primo motivo è infondato.
La CTR ha accertato in fatto che le società Auto IN s.r.l., M.P. Auto s.r.l. e
S.B.M. s.r.l. “hanno sede comune fittizia”, palesano tutte l’“assenza di
struttura amministrativa od operativa”, inoltre “hanno acquistato auto di
Paesi UE e rivenduto sotto costo in Italia”, omettendo il pagamento
dell’Iva e procedendo alla “fatturazione in tempi ristretti per milioni di
euro”; inoltre, dette società “hanno fatto riferimento allo stesso soggetto
3 di 11

--- Pagina 4 ---

fisico che ha dichiarato di svolgere la propria attività in un unico ufficio
provvedendo a comprare le autovetture da paesi comunitari ordinategli
telefonicamente dai vari clienti, i quali anticipavano i soldi necessari per
l’acquisto”. Sulla base di questo specifico accertamento “ad avviso del
Collegio, è certo che le fatture in esame siano afferenti ad operazioni
inesistenti”, dovendosi “escludere la buona fede della società appellante”.
La decisione della CTR è allineata ai principi affermati dalla giurisprudenza
di legittimità e immune dalla censura indirizzatale.
È principio ormai consolidato quello per cui, ove vengano contestate al
contribuente operazioni soggettivamente inesistenti, l'Amministrazione
finanziaria può assolvere all'onere di provare l'oggettiva fittizietà del
fornitore e la consapevolezza del destinatario che l'operazione si inseriva
in una evasione dell'imposta, anche in via presuntiva, in base ad elementi
oggettivi e specifici (Cass. n. 9851 del 2018; Cass. n. 9588 del 2019;
Cass. n. 24471 del 2022).
In altri termini, la prova dell’inesistenza soggettiva è suscettibile d’essere
raggiunta qualora l'Amministrazione fornisca attendibili indizi, idonei ad
integrare una presunzione semplice, come prevede per l'IVA l'art. 54,
comma 2, d.P.R. n. 633 del 1972 (v. Cass. n. 14237 del 2017; Cass. n.
20059 del 2014; 8 Cass. n. 10414 del 2011; Corte Giust. Kittel, C-
439/04; Corte Giust. Mahagèben e David, C-80/11 e C-142/11).
La CTR ha, infatti, ricostruito la frode, valorizzando elementi presuntivi
idonei a dar conto dell’inesistenza soggettiva delle operazioni. Questa
Corte ha osservato ancor di recente che “In particolare, la mancanza di
struttura e di logistica divengono profilo sintomatico della fittizietà delle
operazioni sul piano soggettivo. In questo quadro, il giudice regionale ha
fatto rigorosa applicazione dei principi espressi dalla giurisprudenza di
legittimità nel versante di riferimento. In tema di detrazione dell'IVA, in
caso di operazioni soggettivamente inesistenti l'amministrazione
finanziaria ha l'onere di provare, anche in via indiziaria, non solo che il
4 di 11

--- Pagina 5 ---

fornitore era fittizio, ma anche che il destinatario era consapevole,
disponendo di indizi idonei a porre sull'avviso qualunque imprenditore
onesto e mediamente esperto, che l'operazione era finalizzata all'evasione
dell'imposta, essendo sostanzialmente inesistente il contraente; incombe,
invece, sul contribuente la prova contraria di aver agito nell'assenza di
consapevolezza di partecipare ad un'evasione fiscale e di aver adoperato,
per non essere coinvolto in una tale situazione, la diligenza massima
esigibile da un operatore accorto, secondo criteri di ragionevolezza e di
proporzionalità in rapporto alle circostanze del caso concreto, non
assumendo rilievo, a tal fine, né la regolarità della contabilità e dei
pagamenti, né la mancanza di benefici dalla rivendita delle merci o dei
servizi” (Cass. n. 24471 del 2022).
Secondo la giurisprudenza di questa Corte, ai fini della detrazione dell’IVA,
“l'Amministrazione finanziaria, la quale contesti che la fatturazione
attenga ad operazioni soggettivamente inesistenti, inserite o meno
nell'ambito di una frode carosello, ha l'onere di provare, anche solo in via
indiziaria, non solo l'oggettiva fittizietà del fornitore ma anche la
consapevolezza del destinatario che l'operazione si inseriva in una
evasione dell'imposta; la prova della consapevolezza dell'evasione richiede
che l'Amministrazione finanziaria dimostri, in base ad elementi oggettivi e
specifici non limitati alla mera fittizietà del fornitore, che il contribuente
sapeva o avrebbe dovuto sapere, con l'ordinaria diligenza in rapporto alla
qualità professionale ricoperta, che l'operazione si inseriva in una evasione
fiscale, ossia che egli disponeva di indizi idonei a porre sull'avviso
qualunque imprenditore onesto e mediamente esperto sulla sostanziale
inesistenza del contraente; incombe sul contribuente la prova contraria di
aver agito in assenza di consapevolezza di partecipare ad un'evasione
fiscale e di aver adoperato, per non essere coinvolto in una tale
situazione, la diligenza massima esigibile da un operatore accorto secondo
criteri di ragionevolezza e di proporzionalità in rapporto alle circostanze
5 di 11

--- Pagina 6 ---

del caso concreto, non assumendo rilievo, a tal fine, né la regolarità della
contabilità e dei pagamenti, né la mancanza di benefici dalla rivendita
delle merci o dei servizi” (Cass. n. 9851 del 2018, alla cui motivazione
integralmente si rimanda; conf., tra le tante, Cass. n. 11873 del 2018;
Cass. n. 17619 del 2018; Cass. n. 15369 del 2020).
Diversamente da quanto opinato dalla contribuente giova considerare
l’insufficienza della regolarità formale dell’operazione a provare la
diligenza del contribuente. Questa Corte ha condivisibilmente affermato,
infatti, che “In tema di detrazione dell'IVA, in caso di operazioni
soggettivamente inesistenti l'amministrazione finanziaria ha l'onere di
provare, anche in via indiziaria, non solo che il fornitore era fittizio, ma
anche che il destinatario era consapevole, disponendo di indizi idonei a
porre sull'avviso qualunque imprenditore onesto e mediamente esperto,
che l'operazione era finalizzata all'evasione dell'imposta, essendo
sostanzialmente inesistente il contraente; incombe, invece, sul
contribuente la prova contraria di aver agito nell'assenza di
consapevolezza di partecipare ad un'evasione fiscale e di aver adoperato,
per non essere coinvolto in una tale situazione, la diligenza massima
esigibile da un operatore accorto, secondo criteri di ragionevolezza e di
proporzionalità in rapporto alle circostanze del caso concreto, non
assumendo rilievo, a tal fine, né la regolarità della contabilità e dei
pagamenti, né la mancanza di benefici dalla rivendita delle merci o dei
servizi” (Cass. n. 24471 del 2022).
Il secondo motivo è vistosamente infondato.
Le circostanze richiamate in sede d’esame del primo motivo di ricorso
sono state portate rigorosamente a corollario dalla CTR, la quale ne ha
ricavato una valutazione presuntiva di fittizietà degli apparenti fornitori
nazionali. In tal senso, la ratio decidendi ben si coglie nella ritenuta
interposizione di c.d. “cartiere” in una dinamica commerciale fraudolenta,
in quanto mirata ad evadere il versamento dell’IVA.
6 di 11

--- Pagina 7 ---

Il terzo motivo è inammissibile.
La CTR ha compiuto un apprezzamento di merito delle circostanze fattuali
e istruttorie, in tal guisa esercitando il sindacato ad essa riservato. Le
denunciate violazioni di legge appaiono funzionali all’ottenimento di una
rivisitazione del merito della controversia sicché sollecitano la riedizione,
preclusa in questa sede, di un sindacato già, come detto, esercitato.
Le Sezioni Unite di questa Corte hanno evidenziato che “In tema di ricorso
per cassazione, per dedurre la violazione dell'art. 115 c.p.c., occorre
denunciare che il giudice, in contraddizione espressa o implicita con la
prescrizione della norma, abbia posto a fondamento della decisione prove
non introdotte dalle parti, ma disposte di sua iniziativa fuori dei poteri
officiosi riconosciutigli (salvo il dovere di considerare i fatti non contestati
e la possibilità di ricorrere al notorio), mentre è inammissibile la diversa
doglianza che egli, nel valutare le prove proposte dalle parti, abbia
attribuito maggior forza di convincimento ad alcune piuttosto che ad altre,
essendo tale attività valutativa consentita dall'art. 116 c.p.c.” (Cass., Sez.
Un., n. 20867 del 2020).
Di recente è stato soggiunto dal giudice nomofilattico che “In tema di
ricorso per cassazione, può essere dedotta la violazione dell'art. 115 c.p.c.
qualora il giudice, in contraddizione con la prescrizione della norma, abbia
posto a fondamento della decisione prove inesistenti e, cioè, sia quando la
motivazione si basi su mezzi di prova mai acquisiti al giudizio, sia quando
da una fonte di prova sia stata tratta un'informazione che è impossibile
ricondurre a tale mezzo (ipotesi diversa dall'errore nella valutazione dei
mezzi di prova - non censurabile in sede di legittimità - che attiene alla
selezione da parte del giudice di merito di una specifica informazione tra
quelle astrattamente ricavabili dal mezzo assunto), a condizione che il
ricorrente assolva al duplice onere di prospettare l'assoluta impossibilità
logica di ricavare dagli elementi probatori acquisiti i contenuti informativi
individuati dal giudice e di specificare come la sottrazione al giudizio di
7 di 11

--- Pagina 8 ---

detti contenuti avrebbe condotto a una decisione diversa, non già in
termini di mera probabilità, bensì di assoluta certezza” (Cass. n. 12971 del
2022).
Il giudice regionale ha, in definitiva, maturato ed espresso il proprio libero
convincimento. Il correlato principio, posto a fondamento degli artt. 115 e
116 c.p.c., opera interamente sul piano dell'apprezzamento di merito,
insindacabile in sede di legittimità, sicché la denuncia della violazione delle
predette regole da parte del giudice di merito non configura un vizio di
violazione o falsa applicazione di norme processuali. In particolare, la
doglianza circa la violazione dell'art. 116 c.p.c. è ammissibile solo ove si
alleghi che il giudice, nel valutare una prova o, comunque, una risultanza
probatoria, non abbia operato – in assenza di diversa indicazione
normativa – secondo il suo "prudente apprezzamento", pretendendo di
attribuirle un altro e diverso valore oppure il valore che il legislatore
attribuisce ad una differente risultanza probatoria (come, ad esempio,
valore di prova legale), oppure, qualora la prova sia soggetta ad una
specifica regola di valutazione, abbia dichiarato di valutare la stessa
secondo il suo prudente apprezzamento, mentre, ove si deduca che il
giudice ha solamente male esercitato il proprio prudente apprezzamento
della prova, la censura è ammissibile, ai sensi del novellato art. 360,
primo comma, n. 5, c.p.c., solo nei rigorosi limiti in cui esso ancora
consente il sindacato di legittimità sui vizi di motivazione (Cass., Sez. Un.,
n. 20867 del 2020; Cass. n. 16016 del 2021).
La violazione dell'art. 2697 c.c. si configura soltanto nell'ipotesi in cui il
giudice abbia attribuito l'onere della prova ad una parte diversa da quella
su cui esso avrebbe dovuto gravare secondo le regole di scomposizione
delle fattispecie basate sulla differenza tra fatti costitutivi ed eccezioni
mentre, per dedurre la violazione dell'art. 115 c.p.c., occorre denunziare
che il giudice, contraddicendo espressamente o implicitamente la regola
posta da tale disposizione, abbia posto a fondamento della decisione prove
8 di 11

--- Pagina 9 ---

non introdotte dalle parti, ma disposte di sua iniziativa fuori dei poteri
officiosi riconosciutigli, non anche che il medesimo, nel valutare le prove
proposte dalle parti, abbia attribuito maggior forza di convincimento ad
alcune piuttosto che ad altre, essendo tale attività consentita dall'art. 116
c.p.c. (Cass. n. 26769 del 2018). Nel caso di specie, non vi è stata
inversione dell’onere della prova, atteso che, venendo in rilievo una
presunzione a sostegno della pretesa erariale, avrebbe dovuto essere il
contribuente a fornire la prova contraria idonea a neutralizzarla.
Il quarto motivo del ricorso principale non coglie nel segno e va disatteso.
La CTR si è soffermata sul merito della ripresa fiscale e sul punto
dell’accertata indetraibilità dell’IVA in ragione del coinvolgimento della
contribuente in una “frode carosello”. La censura della ricorrente veicola
adesso una questione del tutto estranea all’oggetto del giudizio.
Peraltro, come noto, per integrare gli estremi del vizio di omessa
pronuncia non basta la mancanza di un'espressa statuizione del giudice su
una “tesi” di parte – volta a valorizzare un eccentrico richiamo all’art. 60-
bis d.P.R. n. 633 del 1972 sul quale la ripresa non si fondava – ma è
necessario che sia stato completamente omesso il provvedimento che si
palesa indispensabile alla soluzione del caso concreto: ciò non si verifica
quando la decisione adottata comporti la reiezione della pretesa fatta
valere dalla parte, anche se manchi in proposito una specifica
argomentazione, dovendo ravvisarsi una statuizione implicita di rigetto
quando la pretesa avanzata col capo di domanda non espressamente
esaminato risulti incompatibile con l'impostazione logico-giuridica della
pronuncia (v. ex multis Cass. n. 24155 del 2017).
Non ricorre, infatti, il vizio di mancata pronuncia su una eccezione di
merito, qual è quella di prescrizione, qualora essa, anche se non
espressamente esaminata, risulti incompatibile con la statuizione adottata
dal giudice, deponendo ciò per l'implicita pronunzia di rigetto
dell'eccezione medesima, sicché il relativo mancato esame può farsi valere
9 di 11

--- Pagina 10 ---

non già quale omessa pronunzia, e, dunque, violazione di una norma sul
procedimento (art. 112 c.p.c.), bensì come violazione di legge e difetto di
motivazione, in modo da portare il controllo di legittimità sulla conformità
a legge della decisione implicita e sulla decisività del punto non preso in
considerazione.
È sedimentato nella giurisprudenza di questa Corte il principio per cui ad
integrare gli estremi del vizio di omessa pronuncia non basta la mancanza
di un'espressa statuizione del giudice, ma è necessario che sia stato
completamente omesso il provvedimento che si palesa indispensabile alla
soluzione del caso concreto: ciò non si verifica quando la decisione
adottata comporti la reiezione della pretesa fatta valere dalla parte, anche
se manchi in proposito una specifica argomentazione, dovendo ravvisarsi
una statuizione implicita di rigetto quando la pretesa avanzata col capo di
domanda non espressamente esaminato risulti incompatibile con
l'impostazione logico-giuridica della pronuncia (Cass. n. 16788 del 2006;
Cass. n. 10606 del 2007; Cass. n. 24458 del 2007; Cass. n. 20311 del
2011; Cass. n. 17956 del 2015).
Né il giudice è tenuto a disattendere una per una le deduzione e
argomentazioni della parte ricorrente, giacché “per poter considerare la
motivazione adottata dal giudice di merito adeguata e sufficiente, non è
necessario che nella stessa vengano prese in esame (al fine di confutarle o
condividerle) tutte le argomentazioni svolte dalle parti, ma è sufficiente
che il giudice indichi (come accaduto nella specie) le ragioni del proprio
convincimento, dovendosi in tal caso ritenere implicitamente disattese
tutte le argomentazioni logicamente incompatibili con esse” (Cass. n.
2272 del 2007).
Il ricorso va, in ultima analisi, rigettato. Le spese sono regolate dalla
soccombenza.
10 di 11

--- Pagina 11 ---

P.Q.M.
Rigetta il ricorso; condanna la parte ricorrente al pagamento in favore
dell’Agenzia delle Entrate delle spese del giudizio di legittimità, che liquida
in euro 5.900,00 per compensi, oltre spese prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater del d.P.R. n. 115 del 2002, dà atto
della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento da parte
della ricorrente dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a
quello dovuto per il ricorso a norma del comma 1-bis dello stesso art. 13,
se dovuto.
Così deciso in Roma, il 13/02/2025.
Il Presidente
GIACOMO MARIA NONNO
11 di 11