======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 17904/2016 R.G. proposto da:
Agenzia delle Entrate rappresentata e difesa dalla Avvocatura Generale
dello Stato
-ricorrente-
contro
PDM D S.r.l. in persona del legale rappresentante pro tempore,
rappresentato e difeso dall'avvocato Giampiero Tasco unitamente
all’avvocato Giorgio Pozzi
-controricorrente-
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale del Lazio n.
163/2016 depositata il 18/01/2016.
Udita la relazione della causa svolta nella pubblica udienza del 18/02/2026
dal Consigliere Gian Paolo Macagno.
Udito il Pubblico Ministero, in persona del Sostituto Procuratore generale
dott. Mauro Vitiello, che ha concluso chiedendo il rigetto del ricorso;
uditi, per l’Avvocatura Generale dello Stato l’avv. Fabrizio Urbani e Neri e,
per la parte privata l’avv. Giorgio Pozzi.
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

1. A seguito di indagini penali svolte nei confronti del c.d. “gruppo
Statuto,” la Guardia di Finanza - Nucleo Polizia Tributaria di Roma,
emetteva, in data 16/04/2008, processo verbale di constatazione nei
confronti della società PDM D S.r.l., esercente attività di locazione di
immobili, controllata dalla Statuto Lux holding S.a.r.l. con sede nel
Granducato di Lussemburgo.
2. La Guardia di finanza contestava alla società di avere posto in
essere strategie volte all'abbattimento dell’imponibile, derivante
principalmente da plusvalenze generate da operazioni immobiliari di
elevato valore.
3. I rilievi attenevano:
- alla clausola apposta al contratto preliminare, stipulato il
22/03/2005, di cessione dell'immobile "D" di viale Parco dei Medici, n. 61
in Roma, avente ad oggetto il "rendimento minimo garantito" per dieci
anni (in misura pari alla differenza tra quanto sarebbe stato ritratto dalle
locazioni e un tetto prefissato), e deduzione come costo nell'esercizio in
corso dell'intera somma pari a oltre 47 milioni di euro, di cui si prevedeva
il pagamento negli anni futuri;
- ai costi indebitamente dedotti in forza della fattura 13/05 emessa
dalla società "Caronte S.r.l." dell'importo di 2.040.000,00, per attività di
"consulenza e assistenza finanziaria" nella compravendita dell'immobile di
via Parco dei Medici;
- infine, per quanto qui rileva, al trasferimento alla controllante
Statuto Lux Holding S.a.r.l. della somma di 70 milioni di euro in forza di
contratto di finanziamento infragruppo anch’esso stipulato il 22/03/2005
al tasso del 2%, a fronte di un tasso del credito bancario dell'epoca pari al
4,3% e a un tasso praticato per analoghi finanziamenti interni al
medesimo gruppo nel medesimo periodo pari al 5 %.
3.1. L’Agenzia delle entrate procedeva quindi alla ripresa a
tassazione, per l’anno 2005, degli elementi negativi di reddito consistenti
2

--- Pagina 3 ---

sia nella deduzione come costo, nell'esercizio suddetto, dell'intera somma
dovuta in forza della clausola, apposta nel contratto di compravendita, sia
dell’importo della fattura emessa per l’attività di consulenza ed assistenza
finanziaria, ritenuta dall'Ufficio inesistente, nonché, per gli anni 2005 e
seguenti, degli elementi positivi non dichiarati, e segnatamente nella
differenza tra gli interessi percepiti al tasso di interesse dichiarato del 2%
e quello "normale", ritenuto dall'Ufficio pari ai 4,3%.
3.2. Analoghe contestazioni e successive riprese a tassazione
venivano effettuate nei confronti della società “gemella” PDM B S.r.l., che
aveva posto in essere analoghe operazioni con la medesima controllante
di diritto lussemburghese.
Ne scaturiva un ampio contenzioso, che coinvolgeva le due società
di diritto italiano, in relazione a diversi anni di imposta.
4. Per quanto qui rileva, la controversia attiene alla impugnazione,
da parte della PDM D S.r.l., degli avvisi di accertamento n.
TK3036706023-11 e n. ТK3036706029-11, relativi agli anni 2006 e 2007,
che contengono la ripresa relativa alla riconduzione del tasso passivo del
mutuo stipulato dalla società contribuente con la controllante Statuto Lux
Holding S.a.r.l. al valore ritenuto normale dall’Ufficio.
5. La società ha proposto tre distinti ricorsi avanti alla CTP di Roma,
due contro gli avvisi di accertamento ed il terzo contro la conseguente
cartella di pagamento, lamentando nel merito la violazione delle norme in
tema di transfer pricing. La Commissione di primo grado, con la sentenza
n. 21127/38/14 riuniti i ricorsi, li ha rigettati.
6. Quindi, la CTR del Lazio, con la sentenza indicata in epigrafe, ha
accolto l'appello proposto dalla società, compensando le spese tra le parti.
7. Avverso la predetta sentenza ha proposto ricorso per cassazione,
sorretto da quattro motivi, l’Amministrazione finanziaria e la società
contribuente ha resistito con controricorso.
3

--- Pagina 4 ---

8. Avviata la trattazione del giudizio all’odierna udienza pubblica
fissata per la discussione, nell’imminenza della stessa il Pubblico Ministero,
in persona del Sostituto Procuratore Generale dott. Mauro Vitiello, ha
depositato memoria, chiedendo il rigetto del ricorso e l’Avvocatura dello
Stato ha depositato memoria illustrativa ex art. 378 c.p.с.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso l’Agenzia delle entrate ha dedotto,  in
relazione all'art. 360, primo comma, num. 4, c.p.с. la nullità della
sentenza per contraddittorietà della motivazione in violazione dell'art. 132,
secondo comma, num. 4 c.p.c., e degli artt. 1, secondo comma, e 36,
secondo comma, num. 4, d.lgs. n. 546/1992.
1.1. Lamenta la ricorrente che tra la ricognizione operata dalla
Commissione tributaria regionale del tasso d'interesse indicato dalla Banca
d'Italia per il medesimo genere di operazioni, pari al 3,3 %, quello dei Bot
pari ad 2,2% entrambi quindi superiori al 2% pattuito per il mutuo
infragruppo in questione, e la conclusione tratta dalla CTR, secondo cui
tale tasso di interesse fosse in linea con il mercato, non vi sarebbe un
rapporto di inferenza logica.
1.2. Il motivo è infondato, in quanto trascura di considerare che il
riferimento al tasso d’interesse operato dalla CTR nella impugnata
sentenza a sostegno della tesi affermata integra soltanto una delle ragioni
del decisum, che comprendono, seppure sinteticamente, il richiamo anche
ad ulteriori elementi, ravvisati nella genesi della operazione e nelle
dinamiche del gruppo.
1.3. A tale riguardo occorre ribadire che l’assenza della motivazione, la
sua mera apparenza, o ancora la sua intrinseca illogicità, implicano una
violazione di legge costituzionalmente rilevante e, pertanto, danno luogo
ad un error in procedendo, la cui denuncia è ammissibile dinanzi al giudice
di legittimità ai sensi del n. 4 dell’art. 360, ponendosi come violazione
delle norme poste a presidio dell’obbligo motivazionale (Cass. S.U.
4

--- Pagina 5 ---

sentenze 7 aprile 2014, nn. 8053 e 8054). In sostanza, il vizio di
motivazione che solo può dar luogo alla cassazione della sentenza è quello
che attinge il nucleo fondamentale della sentenza, il cosiddetto minimo
costituzionale di esplicitazione delle ragioni poste a base della sentenza.
1.4. Va ancora rammentato che «La riformulazione dell'art. 360, primo
comma, n. 5, cod. proc. civ., disposta dall'art. 54 del d.l. 22 giugno 2012,
n. 83, conv. in legge 7 agosto 2012, n. 134, deve essere interpretata, alla
luce dei canoni ermeneutici dettati dall'art. 12 delle preleggi, come
riduzione al "minimo costituzionale" del sindacato di legittimità sulla
motivazione. Pertanto, è denunciabile in cassazione solo l'anomalia
motivazionale che si tramuta in violazione di legge costituzionalmente
rilevante, in quanto attinente all'esistenza della motivazione in sé, purché
il vizio risulti dal testo della sentenza impugnata, a prescindere dal
confronto con le risultanze processuali. Tale anomalia si esaurisce nella
"mancanza assoluta di motivi sotto l'aspetto materiale e grafico", nella
"motivazione apparente", nel "contrasto irriducibile tra affermazioni
inconciliabili" e nella "motivazione perplessa ed obiettivamente
incomprensibile", esclusa qualunque rilevanza del semplice difetto di
"sufficienza" della motivazione» (Cass., Sez. U., 07/04/2014, n. 8053;
Cass. Sez. 1, 03/03/2022 n. 7090).
2. Con il secondo motivo di ricorso si denuncia, in relazione all'art.
360, primo comma, num. 3 c.p.с., la violazione e falsa applicazione
dell'art. 9 del d.P.R. n. 917/1986.
2.1. Deduce la Difesa erariale, con riferimento al predetto capo della
decisione, «in subordine e per mera cautela defensionale», che la CTR ha
fatto riferimento anche alla circostanza che il tasso d'interesse attivo
praticato a PDM D S.r.l. dagli istituti di credito fosse pari al 0,97%.
2.2. Osserva la ricorrente che «Tale riferimento pare atteggiarsi a
elemento menzionato meramente ad abundantiam, a ulteriore conforto
della decisione, ma qualora si ritenesse che la Ctr abbia preso a
5

--- Pagina 6 ---

riferimento tale tasso per determinare il valore normale della prestazione,
allora la sentenza si porrebbe in contrasto con la norma in epigrafe».
2.3. Il motivo, caratterizzato da una formulazione ipotetica e
dubitativa, è inammissibile per difetto del presupposto di specificità e
chiarezza, in quanto non espone in modo esplicito le ragioni per cui si
impugna la statuizione, della quale non identifica neppure la autonoma
rilevanza, affidandone la valutazione alla Corte.
3. Con il terzo motivo di ricorso, l’Amministrazione finanziaria deduce,
in relazione all'art. 360, primo comma, num. 3 c.p.с., la violazione e falsa
applicazione dell'art. 110 del d.P.R. n. 917/1986, per avere i giudici di
appello annullato la ripresa a tassazione per difetto di prova dell'indebito
vantaggio fiscale conseguito dal contribuente.
3.1. Osserva, in particolare, che la CTR ha affermato che il divario del
corrispettivo monetario del mutuo rispetto al valore considerato normale
potrebbe costituire un indice che il medesimo è stato determinato in
funzione di un vantaggio tributario, ma che, nella fattispecie, l'Ufficio non
avrebbe dimostrato la indebita fruizione da parte del contribuente.
3.2. In sostanza, osserva, la ratio decidendi della sentenza impugnata
si fonderebbe sulla considerazione che la tassazione della prestazione
secondo il valore normale sia subordinata alla dimostrazione da parte
dell'Ufficio del vantaggio tributario che da ciò sarebbe derivato all'Ufficio.
3.3. Rileva la ricorrente che la lettera della disposizione richiamata non
fa menzione alcuna dell'ulteriore requisito che la CTR ha considerato
indispensabile per l’applicazione della particolare disciplina ivi prevista, in
quanto la ratio della norma sarebbe quella di sottoporre le transazioni
infragruppo a tassazione al loro "valore normale", intendendosi per questo
quello che si sarebbe determinato in assenza dei particolari legami
sussistenti tra la società controllata e la controllante, ossia in condizioni di
libero mercato. La norma assolve alla finalità, prevista e consentita
dall'Ocse all'art. 9 del modello di convenzione sulla doppia imposizione, di
6

--- Pagina 7 ---

evitare che vi siano aggiustamenti "artificiali" dei prezzi nei rapporti tra
controllata e controllante aventi sede in Stati diversi, determinati dallo
scopo di ottimizzare il carico fiscale di gruppo, canalizzando il reddito
verso società dislocate in aree a fiscalità più mite ed i costi verso le
società residenti in paesi con fiscalità più severa. Lo scopo prevalente della
norma, che pone un'eccezione al principio della imposizione sul reddito
basata sui corrispettivi effettivamente percepiti sarebbe dunque da
ricercarsi nella corretta ripartizione del potere di imposizione fiscale tra
Stati, esulando dal campo di indagine ogni rilievo alla prova della finalità
elusiva dell’operazione.
4. A tale riguardo, giova illustrare anzitutto il quadro normativo e
giurisprudenziale di riferimento.
4.1. La normativa sul transfer pricing ha la finalità di consentire
all'Amministrazione finanziaria un controllo dei corrispettivi applicati alle
operazioni commerciali e/o finanziarie intercorse tra società collegate e/o
controllate residenti in nazioni diverse, al fine di evitare che vi siano
aggiustamenti "artificiali" di tali prezzi, determinati dallo scopo di
ottimizzare il carico fiscale di gruppo, ad esempio, canalizzando il reddito
verso le società dislocate in aree o giurisdizioni caratterizzate da una
fiscalità più mite.
4.2. Laddove il prezzo di trasferimento, nei suddetti rapporti tra
società, una delle quali italiana, facenti parte di un medesimo gruppo, sia
ritenuto non conforme al c.d. “valore normale" o prezzo di libera
concorrenza, in difetto di rettifica in aumento della dichiarazione dei
redditi da parte della stessa contribuente, l'Amministrazione finanziaria
potrà rettificare in aumento i corrispettivi di vendita inferiori al valore
normale o rettificare in diminuzione i costi superiori al valore normale.
4.3. L'art. 110, comma 7, del TUIR stabilisce che «I componenti del
reddito derivanti da operazioni con società non residenti nel territorio dello
Stato, che direttamente o indirettamente controllano l'impresa, ne sono
7

--- Pagina 8 ---

controllate o sono controllate dalla stessa società che controlla l'impresa,
sono valutati in base al valore normale dei beni ceduti, dei servizi prestati
e dei beni e servizi ricevuti, determinato a norma del comma 2, se ne
deriva aumento del reddito; la stessa disposizione si applica anche se ne
deriva una diminuzione del reddito, ma soltanto in esecuzione degli
accordi conclusi con le autorità competenti degli Stati esteri a seguito dalle
speciali "procedure amichevoli" previste dalle convenzioni internazionali
contro le doppie imposizioni sui redditi. La presente disposizione si applica
anche per i beni ceduti e i servizi prestati da società non residenti nel
territorio dello Stato per conto delle quali l'impresa esplica attività di
vendita e collocamento di materie prime o merci o di fabbricazione o
lavorazione di prodotti».
4.4. La norma costituisce - in conformità con le linee guida fissate
dall'art. 9 del modello di convenzione fiscale OCSE (Organizzazione per la
cooperazione e lo sviluppo economico) sulla determinazione dei prezzi di
trasferimento per le imprese multinazionali e per le amministrazioni
finanziarie, una deroga al principio per cui, nel sistema di imposizione sul
reddito, queste viene determinato sulla base dei corrispettivi pattuiti dalle
parti della singola transazione commerciale.
4.5. Secondo l'art. 9, comma 3, del d.P.R. n. 917/1986, nel testo
vigente ratione temporis, per valore normale si intende «il prezzo o
corrispettivo mediamente praticato per i beni e i servizi della stessa specie
o similari, in condizioni di libera concorrenza e al medesimo stadio di
commercializzazione, nel tempo e nel luogo in cui beni o servizi sono stati
acquisiti o prestati, e, in mancanza, nel tempo e nel luogo più prossimi.
Per la determinazione del valore normale si fa riferimento, in quanto
possibile, ai listini o alle tariffe del soggetto che ha fornito i beni o i servizi
e, in mancanza, alle mercuriali e ai listini delle camere di commercio e alle
tariffe professionali, tenendo conto degli sconti d'uso. Per i beni e servizi
8

--- Pagina 9 ---

soggetti a disciplina dei prezzi si fa riferimento ai provvedimenti in
vigore».
4.6. Questa Corte ha, a tale riguardo, affermato che «La normativa sul
transfer pricing ha, pertanto, la finalità di consentire all'Amministrazione
finanziaria un controllo dei corrispettivi applicati alle operazioni
commerciali e/o finanziarie intercorse tra società collegate e/o controllate
residenti in nazioni diverse, al fine di evitare che vi siano aggiustamenti
"artificiali" di tali prezzi, determinati dallo scopo di ottimizzare il carico
fiscale di gruppo, ad esempio, canalizzando il reddito verso le società
dislocate in aree o giurisdizioni caratterizzate da una fiscalità più mite e le
manovre sui prezzi di trasferimento applicati nelle operazioni tra parti
legate da rapporti di controllo societario vengono dunque perseguite, a
livello internazionale, non tanto perché rivolte al conseguimento di un
indebito risparmio fiscale (pur ottenibile attraverso le stesse), quanto
perché distorcono la corretta allocazione tra gli Stati delle basi imponibili
generate dagli scambi transfrontalieri (Cass., 1° aprile 2016, n. 6331, in
motiv.)
4.7. E, dunque, disciplina dei prezzi di trasferimento ed abuso del
diritto devono ritenersi istituti autonomi, come d’altronde evidenziato,
anche a livello unionale, dalla Corte di Giustizia (v. da ultimo Sent. 4
ottobre 2024, C-585/22, X BV), sebbene non certo immuni da
interferenze.
4.8. Va, invero, rilevato come le manovre sui prezzi di trasferimento
infragruppo possono essere motivate anche da ragioni diverse da quella
del vantaggio fiscale, quali, ad esempio, l'obiettivo di abbassare gli utili
prodotti in Paesi ad alta instabilità politica, di aggirare le normative anti
dumping, di penetrare nuovi mercati, di contenere i rischi di cambio, di
avvalersi di ordinamenti che tutelano il segreto bancario.    Una finalità
antielusiva può pertanto sussistere, ma non è elemento necessario, né
9

--- Pagina 10 ---

tanto meno esaurisce gli obiettivi dello strumento (Cass. 1° aprile 2016, n.
6331, in motiv.).
4.9. Pertanto, in materia di transfer pricing l'Amministrazione
finanziaria ha l'onere di provare l'esistenza di transazioni economiche tra
imprese collegate ad un prezzo apparentemente inferiore a quello
normale, ma non anche quello di dimostrare la maggiore fiscalità
nazionale o il concreto vantaggio fiscale conseguito dal contribuente,
perché la normativa di riferimento non è una disciplina antielusiva in
senso proprio, mentre spetta al contribuente provare che la transazione è
avvenuta in conformità ai valori di mercato normali (Cass. Sez. 5,
16/01/2019, n. 898, Rv. 652196 - 01).
4.10. Si è, ancora di recente, chiarito che, in tema di determinazione
del reddito di impresa, la disciplina di cui all'art. 110, comma 7, d.P.R. n.
917 del 1986, finalizzata alla repressione del fenomeno economico del
transfer pricing, cioè dello spostamento dell'imponibile fiscale in seguito
ad operazioni tra società appartenenti al medesimo gruppo e soggette a
normative nazionali differenti, non richiede di provare, da parte
dell'amministrazione, la funzione elusiva, bensì la sola esistenza di
"transazioni" tra imprese collegate a un prezzo apparentemente inferiore a
quello normale, mentre grava sul contribuente, in virtù del principio di
vicinanza della prova ex art. 2697 c.c. e in tema di deduzioni fiscali,
l'onere di dimostrare che tali "transazioni" sono intervenute per valori di
mercato da considerare normali ai sensi dell'art. 9, comma 3, del
medesimo decreto, tali essendo i prezzi di beni e servizi praticati in
condizioni di libera concorrenza, al medesimo stadio di
commercializzazione, nel tempo e luogo in cui i beni e servizi sono stati
acquistati o prestati e, in mancanza, nel tempo e luogo più prossimi e con
riferimento, in quanto possibile, a listini e tariffe d'uso, non escludendosi
dunque l'utilizzabilità di altri mezzi di prova (così Cass. Sez. 5,
19/05/2021, n. 13571, Rv. 661309 - 01).
10

--- Pagina 11 ---

4.11. Con stretta attinenza alla fattispecie in esame, si è infine
affermato che in tema di transfer pricing internazionale ed in applicazione
del criterio di riparto dell'onere della prova, in caso di finanziamento
infragruppo, erogato dalla società controllante italiana a una società
veicolo estera, l'amministrazione finanziaria deve fornire la prova della
transazione ad un tasso di interesse apparentemente inferiore a quello
"normale", quale presupposto della ripresa a tassazione degli interessi
attivi sul finanziamento, in tutto o in parte non corrisposti, quantificati in
base al tasso di interesse di mercato (osservabile in relazione a
finanziamenti aventi caratteristiche sufficientemente comparabili, erogabili
a soggetti aventi il medesimo credit rating dell'impresa debitrice
associata), la cui determinazione è quaestio facti demandata al giudice di
merito; dopodiché spetta alla società contribuente fornire la prova
contraria, dimostrando l'aderenza del tasso di interesse applicato ai tassi
di mercato, nel senso che identica transazione tra imprese indipendenti
operanti nel libero mercato sarebbe avvenuta alle stesse condizioni
finanziarie, oppure dimostrare che il finanziamento alle dette condizioni sia
dipeso da ragioni commerciali interne al gruppo, connesse al ruolo assunto
dalla controllante a sostegno delle consociate (Cass. Sez. 5, 20/05/2021,
n. 13850, Rv. 661262 – 01; seguita da Cass. Sez. 5, 08/02/2025, n.
3223, Rv. 674083 – 01).
5. Da quanto doverosamente tratteggiato consegue l’infondatezza del
motivo, poiché la CTR, per quanto di ragione, si è conformata ai principi
ora richiamati.
5.1. È pur vero che in apertura delle proprie argomentazioni, i giudici
di appello hanno affermato che la disciplina in esame costituisce una
clausola antielusiva, in linea con i principi comunitari in tema di abuso del
diritto e ha, quindi, osservato che il divario del corrispettivo monetario
rispetto a tale valore può costituire l'indice che il medesimo è stato
determinato in funzione di un vantaggio tributario, ma che nella
11

--- Pagina 12 ---

fattispecie, l'Ufficio non ne ha dimostrato la indebita fruizione da parte del
contribuente, in tal modo ponendo a carico dell’Amministrazione l’onere di
provare un ulteriore requisito, non indispensabile per l’applicazione della
particolare disciplina in esame.
5.2. Tuttavia, tale astratta statuizione, che in effetti non si allinea
compiutamente all’orientamento di questa Corte come da ultimo affinato,
non costruisce l’ossatura sulla quale si regge la sentenza impugnata, la cui
autonoma ratio decidendi poggia altrove, e pertanto la censura
dell’Agenzia, che solo tale statuizione attacca, non coglie nel segno.
5.3. La CTR ha infatti rilevato che i tassi di mercato, per le erogazioni
superiori al milione di euro, erano pari al 3.3%, come da rilevazione della
Banca d’Italia, e ha richiamato dati di contorno quali i tassi attivi dei Bot e
quelli attivi praticati dalle banche alla PDM D S.r.l.
Ha, quindi, osservato che «il legislatore con la Riforma del diritto
societario del 2003 ha esplicitamente riconosciuto quello di "gruppo" quale
interesse qualificante l'attività di impresa, definendo un chiaro
coordinamento tra lo stesso e quello delle singole realtà facenti parte tra
lo stesso e quello delle singole realtà facenti parti della più ampia struttura
organizzativa», e che «il finanziamento concesso dalla contribuente alla
sua controllante estera applicando un tasso di interesse del 2%, deriva
dalla liquidità realizzata in data 22/3/2005, con la vendita del complesso
immobiliare sito in Roma, Viale Parco dei Medici n. 61», così ritenendo che
l’operazione rispondesse comunque a logiche imprenditoriali ragionevoli e
plausibili, e dunque operando una pur sintetica valutazione, ritenendo ad
esito della quale ha ritenuto giustificabile la pattuizione, in favore della
controllante lussemburghese di un tasso di interesse del 2%, tenuto conto
delle specifiche caratteristiche concrete.
5.4. L’Agenzia non deduce, né afferma di avere dedotto nei gradi di
merito, a sostegno della tesi secondo cui la transazione fosse avvenuta ad
un tasso di interesse inferiore a quello "normale", che altri finanziamenti
12

--- Pagina 13 ---

aventi caratteristiche sufficientemente comparabili, erogabili a soggetti
aventi il medesimo credit rating dell'impresa debitrice associata, fossero
stati erogati ad un tasso interesse maggiore; la ricorrente si è limitata,
peraltro in relazione a differente strumento di impugnazione, ad osservare
che nel medesimo periodo, nell’ambito del “Gruppo Statuto” «in relazione
ad un conto corrente di corrispondenza tra la Michele Ameri S.r.l. e la Via
S.r.l. entrambe residenti, sono stati liquidati interessi attivi, a favore della
Vis S.r.l., ad un tasso del 4% e passivi, a favore della Michele Anari S.r.l.,
ad un tasso del 5%», circostanze non pertinenti, per quanto si è ora
evidenziato.
Nulla ha, inoltre, specificamente obiettato la ricorrente alla
affermazione dei giudici di appello, laddove hanno, seppure con sintetica
ricognizione, rilevato come il finanziamento alle dette condizioni
rispondesse a ragioni commerciali interne al gruppo.
6. Con il quarto motivo di ricorso l’Agenzia delle entrate deduce, in
relazione all'art. 360, primo comma, num. 5, c.p.c., l’omesso esame circa
un fatto decisivo per il giudizio che è stato oggetto di discussione tra le
parti, qualificando come “fatto” l’effetto di riduzione dell’imponibile
collegato all’applicazione di un tasso di interesse inferiore a quello di
mercato.
6.1. Il motivo è inammissibile, non essendo stato dedotto un preciso
accadimento fenomenico che abbia costituito oggetto di discussione tra le
parti, abbia carattere decisivo e non abbia costituito oggetto di esame
nella pronuncia impugnata.
6.2. Con riferimento all’asserito omesso esame di un fatto decisivo,
rilevante ex art. 360, primo comma, num. 5, c.p.c., come riformulato
dall'art. 54 d.l. 22 giugno 2012 n. 83, conv. in legge 7 agosto 2012 n.
134, deve rilevarsi che è denunciabile solo l’anomalia motivazionale che si
tramuta in violazione di legge costituzionalmente rilevante, in quanto
attinente all’esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal
13

--- Pagina 14 ---

testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le
risultanze processuali. Tale anomalia si esaurisce nella «mancanza
assoluta di motivi sotto l’aspetto materiale e grafico», nella «motivazione
apparente», nel «contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili» e
nella «motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile», esclusa
qualunque rilevanza del semplice difetto di sufficienza della motivazione
(Cass. Sez. U. 07/04/2014 n. 8053, Cass. Sez. U. 21/12/2022 n. 37406,
Cass. 08/05/2019, n. 12111).
6.3. Al di fuori di queste ipotesi, è censurabile ai sensi del num. 5
soltanto l’omesso esame di un fatto storico controverso, che sia stato
oggetto di discussione e che sia decisivo; di contro, non è più consentito
impugnare la sentenza per criticare la sufficienza del discorso
argomentativo a giustificazione della decisione adottata sulla base degli
elementi fattuali acquisiti e ritenuti dal giudice di merito determinanti
ovvero scartati in quanto non pertinenti o recessivi (Cass. 31/01/2017, n.
2474).
6.4. Per fatto decisivo deve intendersi innanzitutto un fatto (inteso
nella sua accezione storico-fenomenica e, quindi, non un punto o un
profilo giuridico) principale o secondario, che sia processualmente
esistente, in quanto allegato in sede di merito dalle parti ed oggetto di
discussione tra le parti, che risulti dal testo della sentenza o dagli atti
processuali e se preso in considerazione avrebbe determinato una
decisione diversa (Cass. 13/04/2017, n. 9637). Pertanto, non
costituiscono “fatti” suscettibili di fondare il vizio ex art. 360, primo
comma, num. 5, c.p.c., le argomentazioni o deduzioni difensive, il cui
omesso esame non è dunque censurabile in Cassazione ai sensi del n. 5
dell’art. 360 (Cass. 13/04/2021, n. 9637), né costituiscono “fatti storici” le
singole questioni decise dal giudice di merito, né i singoli elementi di un
accadimento complesso, comunque apprezzato, né le mere ipotesi
alternative (Cass. 31/03/2022, n. 10525).
14

--- Pagina 15 ---

6.5. Pacifica l’applicabilità della norma al processo tributario (così
Cass., Sez. U. n. 8053/2014 cit.), questa Corte, in tema di contenzioso
tributario, ha ritenuto inammissibile il motivo di ricorso per cassazione con
il quale non si censuri l’omesso esame di un fatto decisivo, ma si evidenzi
solo un’insufficiente motivazione per non avere la CTR considerato tutte le
circostanze della fattispecie dedotta in giudizio (Cass. 28/6/2016 n.
13366, in materia di idoneità delle dichiarazioni rese da un terzo a fondare
la prova, da parte della contribuente, di fatture per operazioni inesistenti).
6.6. Infine, il vizio in esame non è denunciabile qualora le sentenze di
merito siano fondate sulle medesime ragioni di fatto (cd. doppia
conforme), incombendo al ricorrente in cassazione l’onere di allegare che,
di contro, le due decisioni si fondino su ragioni diverse.
7. In conclusione, il ricorso deve essere rigettato, con conseguente
condanna della ricorrente al rimborso, in favore della controricorrente,
delle spese del giudizio di legittimità, che si liquidano come in dispositivo.
Rilevato che risulta soccombente l’Agenzia delle Entrate, ammessa alla
prenotazione a debito del contributo unificato per essere amministrazione
pubblica difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato, non si applica il
D.P.R. n. 30 maggio n. 115, art. 13 comma 1-quater (Cass.  29/01/2016,
n. 1778).
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso.
Condanna la ricorrente al pagamento, in favore della controricorrente,
delle spese del giudizio di legittimità che liquida in euro 12.000,00 per
compensi, oltre alle spese forfettarie nella misura del 15 per cento, agli
esborsi, liquidati in euro 200,00, ed agli accessori di legge.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 18/02/2026.
Il Consigliere est.
Gian Paolo Macagno
La Presidente
15

--- Pagina 16 ---

Roberta Crucitti
16