======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

sul ricorso RG 22807/2016 proposto da:
SCAM S.R.L., in persona del legale rappresentante p.t., rappresentata
e difesa dall'Avv. Marco Giacomucci, elettivamente domiciliata presso
lo studio dell’Avv. Maurilio D’Angelo in Roma, via Pietro da Cortona,
8;
- ricorrente -
contro

--- Pagina 2 ---

AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, rap-
presentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato, con domicilio
eletto in Roma, via Dei Portoghesi, n. 12;
- controricorrente -
proposto avverso la sentenza n. 530/5/2016 della COMM.TRIB.REG.
dell’EMILIA-ROMAGNA, depositata il 26/2/2016;
Udita la relazione della causa svolta in data 14/11/2025 dal Consigliere
Pierpaolo GORI.
FATTI DI CAUSA
1. La Commissione tributaria regionale dell’Emilia-Romagna con sen-
tenza n. 530/5/2016 depositata il 26/2/2016 accoglieva gli appelli riu-
niti proposti dall’Agenzia delle Entrate avverso le sentenze della Com-
missione tributaria provinciale di Forlì nn. 118 e 119/3/2012 di acco-
glimento dei ricorsi introduttivi proposti dalla Scam S.r.l. aventi ad og-
getto due avvisi di accertamento per II.DD. e IVA 2006 e 2007 notifi-
cati alla società.
2. Si legge in sentenza che venivano contestati alla contribuente rap-
porti commerciali con la ditta Frisenda Francesco per prestazioni di ma-
nodopera relative ai due anni di imposta suddetti per complessivi, ri-
spettivamente, euro 67.414 ed euro 25.279, quali costi che la ricor-
rente, cui era stata richiesta documentazione in sede di procedimento
amministrativo, non era stata in grado giustificare tramite contratti o
altri elementi attestanti con certezza la tipologia di prestazione com-
missionata.
3. I giudici di prime cure con due distinte sentenze annullavano gli
avvisi, ritenendo che la contribuente aveva posto a disposizione
dell’Agenzia tutta la documentazione contabile, tenendo un comporta-
mento di buona fede e correttezza con riferimento ai rapporti intercorsi.
4. Le decisioni venivano integralmente riformate dal giudice d’appello,
che riteneva tardiva la produzione documentale in giudizio rispetto alle
2

--- Pagina 3 ---

richieste avanzate dall’Agenzia in sede di procedimento amministra-
tivo. Anche a voler valutare tali documenti, comunque, non erano ido-
nei a dimostrare l’inerenza dei costi, oltre che l’esistenza e il loro pre-
ciso ammontare, ai sensi dell’art.109 TUIR. L’onere della prova non era
stato assolto dalla società in quanto mancava data certa nei contratti,
come pure la relazione strumentale, ossia il collegamento del bene o
servizio reso oggetto delle fatture all’attività di impresa della contri-
buente ai fini della detraibilità ex art.19, comma 1, d.P.R. n.633/1972
e della deducibilità dei costi.
5. Avverso tale decisione propone ricorso principale per cassazione la
contribuente, affidato a cinque motivi, che illustra con memoria ex
art.380 bis-1. cod. proc. civ., cui replica l’Agenzia con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo la contribuente, in relazione all’art.360, primo
comma, n. 5, cod. proc. civ. deduce l’omesso esame circa un fatto
decisivo per il giudizio che è stato oggetto di discussione fra le parti.
La società lamenta che la Commissione Tributaria Regionale di Bolo-
gna non avrebbe tenuto conto dell’indicazione effettuata dalla Com-
missione Tributaria Provinciale di Forlì, la quale, nelle motivazioni delle
sentenze di primo grado, ha espressamente affermato: «E’ condiviso
il fatto che SCAM S.r.l. abbia, a seguito della richiesta fatta dall’Agen-
zia delle Entrate di Forlì, messo a disposizione le fatture ricevute, i
pagamenti effettuati con i relativi estratti conto bancari, riportanti gli
assegni emessi a saldo delle prestazioni ricevute regolarmente fattu-
rate, contratti stipulati per ogni singola prestazione ricevuta, le scrit-
ture elementari di base dove sono indicati i nominativi degli operai
della ditta Frisenda, con le ore effettuate, i materiali impiegati e
quant’altro è necessario per la determinazione del costo di produ-
3

--- Pagina 4 ---

zione…» e che «…su tali basi si deve ritenere sufficientemente moti-
vata la legittimità del comportamento della ricorrente, che ha puntual-
mente documentata la esistenza e la inerenza del rapporto intercorso
con la Ditta Frisenda». Al contrario, il giudice d’appello non avrebbe
preso in alcuna considerazione ai fini della decisione la suddetta do-
cumentazione depositata dalla società (v. p. 7 ricorso) e, comunque,
valutato se la documentazione fosse sufficiente.
2. Con il secondo motivo di ricorso, in relazione all’art.360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ. si prospetta la violazione o falsa applica-
zione dell’art. 32, 5° comma, d.P.R. n. 600/1973 per aver la Commis-
sione Tributaria Regionale di Bologna, in accoglimento delle censure
avanzate nei ricorsi in appello presentati dall’Agenzia delle Entrate,
considerato inutilizzabili ex art. 32 D.P.R. n. 600/1973 i documenti
pervenuti oltre i termini indicati in seno agli inviti e presentati unita-
mente ai ricorsi di primo grado.
Specificamente, si duole che il giudice di appello abbia ritenuto che la
motivazione indicata dalla ricorrente nei ricorsi dinanzi alla Commis-
sione Tributaria Provinciale - ovvero che la documentazione richiesta
si trovava accatastata in un archivio non facilmente raggiungibile -
non fosse idonea a fornire la prova del fatto che il contribuente non
fosse stato in grado di produrre i documenti in questione all’atto
dell’invito formulato dall’ufficio per “per causa a lui non imputabile” e
che l’onere di fornire tale prova gravasse sul contribuente ex art. 2697
cod. civ..
La società vuole con il motivo evidenziare che la documentazione in
questione – cioè quella non consegnata entro i termini dell’invito -
sarebbe composta esclusivamente dalle copie dei contratti di appalto
stipulati dalla S.r.l. Scam con la Ditta Frisenda.
4

--- Pagina 5 ---

Al contrario, tutta l’altra documentazione utile a dimostrare il rapporto
commerciale intercorrente tra la SCAM Srl e la Ditta Frisenda (fatture
ricevute, annotazioni di verifica delle commesse, schede di scritture
elementari di controllo delle ore lavorate per singola commessa dagli
addetti, copia dei pagamenti, degli estratti conto delle scritture con-
tabili e dei registri iva, ecc) sarebbe stata consegnata nei termini in-
dicati.
Orbene, secondo la ricorrente, il contribuente in un caso come quello
di specie potrebbe limitarsi anche solo a dichiarare la causa a lei non
imputabile in base alla quale non è stato in grado di fornire la docu-
mentazione richiesta dall’ufficio nell’invito, senza che sia necessaria la
prova contestuale di tale “non imputabilità”.
3. I due motivi, connessi, possono essere esaminati congiuntamente
e sono affetti da concorrenti profili di inammissibilità e di infondatezza.
3.1. Va premesso che la sentenza n.137/2025 della Corte costituzio-
nale ha definito i limiti del diritto al silenzio del contribuente, alla luce
dell’art. 6 CEDU nonché con l’art. 14, comma 3, lettera g), PIDCP che
espressamente riconosce il diritto a non deporre contro sé stesso e a
non confessarsi colpevole, nonché con gli artt. 24 e 111, Cost. rispetto
al dovere di collaborazione nei rapporti con l’Amministrazione finan-
ziaria anche nelle indagini tributarie, ritenendo legittima la preclusione
probatoria (art. 32, commi 4 e 5, d.P.R. 600/73) per gli elementi in-
formativi che hanno un contenuto univocamente «a favore del contri-
buente», e sempre che non siano già in possesso dell'Amministra-
zione, chiarendo così il delicato equilibrio tra diritti di difesa e esigenze
di accertamento fiscale.
3.2. Orbene, il giudice ha espresso sulla questione una duplice ratio
decidendi e va al proposito reiterato che in tema di ricorso per cassa-
zione, qualora la decisione impugnata si fondi su di una pluralità di
5

--- Pagina 6 ---

ragioni, tra loro distinte ed autonome e singolarmente idonee a sor-
reggerla sul piano logico e giuridico, l'omessa impugnazione di tutte
le "rationes decidendi" rende inammissibili le censure relative alle sin-
gole ragioni esplicitamente fatte oggetto di doglianza, in quanto que-
ste ultime, quand'anche fondate, non potrebbero comunque condurre,
stante l'intervenuta definitività delle altre non impugnate, all'annulla-
mento della decisione stessa (v., tra le tante, Cass. 11 gennaio 2007
n. 389; successive conformi, Cass. Sez. Un. 29 marzo 2013 n. 7931;
Cass. 4 marzo 2016 n. 4293).
3.3. Nel caso in esame da un lato la CTR ha in primo luogo ritenuto la
produzione documentale in giudizio tardiva rispetto alle richieste
avanzate dall’Agenzia in sede di procedimento amministrativo, ossia
non evasa ai sensi dell’art.32, quarto comma, d.P.R. n.600/73 (Cass.
n.10489 del 2014; conforme, tra le altre, Cass. n.16548 del 2018) e,
in secondo luogo, ha valutato la documentazione e l’ha ritenuta co-
munque non idonea.
3.4. La prima ratio, oggetto del secondo motivo, non viene aggredita
dalla società attraverso la dimostrazione del fatto contrario, ossia l’av-
venuta produzione in sede amministrativa in risposta alla richiesta
dell’Amministrazione, oppure l’impossibilità di effettuare tempestiva-
mente la risposta in sede di procedimento amministrativo. La società
si limita sostanzialmente ad affermare che avrebbe già prodotto tutto
tranne i contratti e a lamentare il fatto che la mole di documenti pro-
dotti in giudizio è stata ritenuta idonea in primo grado e si duole del
fatto che il giudice d’appello non abbia concordato con tale iniziale
statuizione. Sotto tale profilo, dunque, come eccepito in controricorso,
sussiste il difetto di autosufficienza della censura, senza che questo
difetto sia colmato dalla deduzione, contenuta per la prima volta nella
memoria illustrativa secondo cui «In particolare, la documentazione
6

--- Pagina 7 ---

presentata tempestivamente dal ricorrente all’ufficio di Forlì dell’Agen-
zia delle Entrate si componeva delle fatture ricevute per le prestazioni
di mano d’opera effettuate presso l’officina da personale della Ditta
Frisenda e delle schede in allegato alle fatture (docc. 1 e 5 prodotti in
atti unitamente ai ricorsi alla Commissione Provinciale di Forlì)».
3.5. Infatti, la memoria ex art.380 bis.1. cod. proc. civ. può solo illu-
strare e non introdurre elementi fattuali che dovevano essere presenti
nel ricorso per cassazione. Inoltre, comunque, l’allegazione che pre-
cede non offre la possibilità di dimostrare ai fini dell’art.32, quarto
comma, d.P.R. n.600/73 cosa è stato prodotto dalla società nel pro-
cedimento amministrativo a seguito dell’invito n.100027/2011 e con-
frontarlo con ciò che è stato prodotto in giudizio, al fine di superare
l’accertamento di tardività compiuta dal giudice e la conseguente san-
zione di inutilizzabilità. Pacifici i presupposti di applicazione della
norma da ultimo citata (v. Cass. n.16960 del 2016), non vi è dubbio
poi che la prova dell’impossibilità di effettuare l’esibizione documen-
tale in precedenza, per causa non imputabile al contribuente, ossia
forza maggiore, fatto del terzo, caso fortuito, dev’essere da questi di-
mostrata (cfr. Cass. n.24503 del 2015), a differenza di quanto ritiene
la ricorrente.
3.6. Per conseguenza, diviene inammissibile anche il primo motivo,
sia perché che la ratio concorrente di tardività della produzione resta
intatta, sia perché il primo mezzo è comunque chiaramente diretto ad
ottenere un rinnovato apprezzamento della prova, precluso al giudice
di legittimità nei termini esposti.
4. Il terzo motivo di ricorso, in riferimento all’art.360, primo comma,
n. 3, cod. proc. civ., prospetta la violazione o falsa applicazione
dell’art.2704 cod. civ., con riferimento al capo della sentenza impu-
7

--- Pagina 8 ---

gnata in cui il giudice ha affermato, anche volendo prendere in consi-
derazione i contratti di appalto tardivamente prodotti dalla Società ri-
corrente, che gli stessi «non sembrerebbero» idonei a soddisfare il
requisito dell’inerenza di cui all’art. 109 d.P.R. n. 917/1986, poiché
«la documentazione manca di data certa nei contratti».
5. Con il quarto motivo la società, senza indicare il pertinente para-
digma di censura ai fini dell’art.360, primo comma, cod. proc. civ.,
deduce che la sentenza impugnata è viziata e illegittima, per viola-
zione o falsa applicazione dell’art. 101, 2° comma, cod. proc. civ.,
poiché la Commissione Tributaria Regionale di Bologna avrebbe posto
a fondamento della sua decisione una questione rilevabile di ufficio,
ossia la mancanza di data certa ex art. 2704 cod. civ. sui contratti di
appalto prodotti in atti dal ricorrente senza effettuare la comunica-
zione di cui all’art. 101, 2° comma cod. proc. civ., con cui doveva
invitare le parti a depositare delle memorie contenenti osservazioni
sulla medesima questione sollevata d’ufficio.
6. Con il quinto motivo la ricorrente, ancora senza indicare il perti-
nente paradigma di censura ai fini dell’art.360, primo comma, cod.
proc. civ., deduce la violazione o falsa applicazione dell’art.109 TUIR.
La Commissione Tributaria Regionale, applicando l’art. 109 del d.P.R.
n. 917/86, avrebbe ritenuto erroneamente che la documentazione
presentata, «non sembrerebbe idonea a soddisfare il requisito di ine-
renza», evidenziando che, quanto alla “inerenza”, l’art. 109, comma
5° del TUIR stabilisce che le spese e gli altri componenti negativi sono
deducibili, se e nella misura in cui si riferiscono ad attività o beni da
cui derivano ricavi o altri proventi che concorrono a formare il reddito
d’impresa. All’opposto di quanto ritenuto dal Giudice di appello, le fat-
ture e la documentazione allegata e presentata risultava idonea a pro-
vare senza alcun dubbio che si trattava di costi per servizi legati alla
8

--- Pagina 9 ---

produzione di macchine “pulisci spiaggia” prodotte e vendute dalla
S.r.l.
7. I tre motivi, da trattare congiuntamente, sono inammissibili, non
solo per la tecnica di formulazione gravemente carente in assenza fi-
nanco di indicazione del pertinente paradigma di censura (4° e 5° mo-
tivo), ma anche perché, come sopra visto, non è stata superata la
ratio decidendi che ha ritenuto inutilizzabile la documentazione ver-
sata tardivamente in giudizio, dopo essere stata richiesta alla società
nel procedimento amministrativo, senza che questa abbia dimostrato
la causa a lei non imputabile di tale mancata ostensione o la piena
corrispondenza tra quanto già prodotto in sede di procedimento a se-
guito di richiesta e quanto prodotto in giudizio.
7.1. Ciò detto, comunque, quanto alla ratio oggetto delle censure, la
decisione del giudice di disconoscimento dei costi non si basa affatto
sulla sola interpretazione dei contratti di appalto e sull’accertamento
di assenza di data certa, avendo il giudice accertato l’assenza di prova
della relazione strumentale, il collegamento del bene o servizio reso
oggetto delle fatture all’attività di impresa della contribuente. Né la
statuizione è relativa solo al requisito dell’inerenza dei costi poiché il
giudice ha ritenuto, più radicalmente ancora non provata «la loro ef-
fettiva sussistenza e il loro preciso ammontare» (p.4 sentenza) e, dun-
que, la ricorrente non censura il fatto che il giudice ha innanzitutto a
monte escluso la prova della certezza dei costi, prima ancora che l’ul-
teriore profilo dell’inerenza.
8. Il ricorso dev’essere in ultima analisi rigettato, e le spese di lite,
liquidate come da dispositivo, seguono la soccombenza.
P.Q.M.
9

--- Pagina 10 ---

La Corte rigetta il ricorso e condanna la società alla rifusione delle spese
di lite in favore dell’Agenzia delle entrate, liquidate in euro 5.900,00
per compensi, oltre spese prenotate a debito.
Si dà atto del fatto che, ai sensi del d.P.R. n. 115 del 2002, art. 13,
comma 1-quater, sussistono i presupposti per il versamento dell'ulte-
riore importo a titolo di contributo unificato pari a quello per il ricorso,
a norma dello stesso articolo 13, comma 1-bis, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 14 novembre 2025
Il Presidente
Lucio Luciotti
10