======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: TRIBUTI – cessione credito IVA infrannuale
SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 12016‒2016 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato, presso i
cui uffici è domiciliata in Roma, alla via dei Portoghesi n. 12;
- ricorrente –
contro
GENCO Guerino, rappresentato e difeso, per procura speciale a
margine del controricorso, dall’avv. Andrea OLIVA (pec:
a.oliva43@avvocatinocera-pec.it);
- controricorrente -

--- Pagina 2 ---

avverso la sentenza n. 1661/04/2016 della Commissione Tributaria
Regionale della Campania, Sezione staccata di SALERNO, depositata
il 23/02/2016;
udita la relazione svolta alla pubblica udienza del giorno 27/11/2025
dal Cons. Lucio Luciotti;
udito il Pubblico Ministero, in persona del Sostituto Procuratore
General, dott. Olga Pirone, che ha concluso chiedendo l’accoglimento
del primo motivo di ricorso, assorbiti gli altri.
FATTI DI CAUSA
1.  La controversia ha ad oggetto il provvedimento (prot. n.
173268/2013) di diniego del rimborso di un credito IVA infrannuale, e
più precisamente del credito risultante dalla dichiarazione IVA relativa
al secondo trimestre dell’anno 2011 presentata dalla Cava Parcheggi
s.r.l., ceduto con scrittura privata autenticata del 3 novembre 2011
alla ditta individuale Genco Edilcommercio di Genco Guerino e
notificata all’Agenzia delle entrate.
Quest’ultima, richiamando la propria risoluzione n. 49 del 4 aprile
2006, che a sua volta richiamava la circolare n. 6/E del 13 febbraio
2006, sosteneva che soltanto i crediti annuali, e non anche quelli
infrannuali chiesti a rimborso, sono suscettibili di cessione.
2. La Commissione tributaria provinciale di Salerno, adita dal
contribuente, accoglieva il ricorso sostenendo che nessuna specifica
disposizione normativa prevede l’incedibilità di un credito infrannuale,
che l’amministrazione finanziaria desumeva da una non condivisibile
interpretazione restrittiva dell’art. 5, comma 4-ter del d.l. n. 70 del
1988, conv, con modif., dalla legge n. 150 del 1988.
La statuizione di primo grado veniva confermata dalla
Commissione tributaria regionale della Campania, Sezione staccata di
Salerno, che con la sentenza in epigrafe indicata rigettava l’appello
dell’Agenzia delle entrate condividendo la decisione di primo grado e
precisando che «proprio quanto sostenuto dall’ufficio, ossia che è
2

--- Pagina 3 ---

cedibile il credito emergente dalla dichiarazione annuale, rafforza il
convincimento di questo Collegio per l’illegittimità del diniego
effettuato circa due anni dopo che il credito era emerso dalla
dichiarazione annuale».
3. Avverso tale statuizione l’Agenzia delle entrate propone ricorso
per cassazione affidato a tre motivi, cui replica l’intimato con
controricorso.
Il Pubblico ministero ha depositato conclusioni scritte.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso la difesa erariale censura la
sentenza impugnata per «motivazione meramente apparente in
violazione dell’art. 132, comma 2, n. [4] c.p.c. ed in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., comma 1, n. 3 c.p.c.».
Sostiene che la motivazione della sentenza impugnata «è
incomprensibile sotto due profili».
Innanzitutto, perché «motivata per relationem alla sentenza di I
grado senza lo svolgimento di ragioni autonome di adesione illustrative
degli argomenti in diritto ed in fatto applicabili alla fattispecie».
In secondo luogo, perché «sfugge a logica far dipendere
l’illegittimità del diniego di rimborso dal fatto che questo sia
intervenuto dopo due anni “che il credito era emerso dalla
dichiarazione annuale” e dal fatto che sia cedibile solo il credito
emergente dalla dichiarazione annuale».
2. Il motivo è infondato e va rigettato.
2.1. Con riferimento al primo profilo di censura dedotto dalla
ricorrente, deve ricordarsi che la sentenza d'appello può essere
motivata "per relationem" alla sentenza di primo grado purché il
giudice del gravame dia conto, sia pur sinteticamente, delle ragioni
della conferma in relazione ai motivi di impugnazione ovvero della
identità delle questioni prospettate in appello rispetto a quelle già
esaminate in primo grado, sicché dalla lettura della parte motiva di
3

--- Pagina 4 ---

entrambe le sentenze possa ricavarsi un percorso argomentativo
esaustivo e coerente, mentre va cassata la decisione con cui la corte
territoriale si sia limitata ad aderire alla pronunzia di primo grado in
modo acritico senza alcuna valutazione di infondatezza dei motivi di
gravame (così Cass. n. 20883/2019)
Più recentemente si è affermato che «la sentenza di appello è
nulla per difetto di motivazione, ai sensi degli artt. 36 e 61 del d.lgs.
n. 546 del 1992 e dell'art. 118 disp. att. c.p.c., se è completamente
priva dell'illustrazione delle censure sollevate dall'appellante rispetto
alla decisione di primo grado e delle considerazioni che hanno indotto
la Commissione a disattenderle, limitandosi a richiamare
per relationem la sentenza impugnata mediante la mera adesione ad
essa, così da impedire l'individuazione del thema decidendum e delle
ragioni poste a fondamento della decisione» (Cass. n. 9830/2024).
Orbene, la sentenza qui impugnata contiene nella parte narrativa
dello “svolgimento del processo” la riproduzione «testuale» della
sentenza di primo grado nonché le censure ad essa mosse dall’Ufficio
appellante («Propone appello l’Ufficio sostenendo […]») e le
controdeduzioni dell’appellata («Controdeduce l’appellata […]»).
Pertanto, deve ritenersi assolto l’obbligo motivazionale richiesto al
giudice di appello nell’ipotesi di rinvio alle argomentazioni della
sentenza di primo grado.
2.2. Con riferimento al secondo profilo di censura dedotto dalla
ricorrente, rileva il Collegio che l’affermazione contenuta nella
sentenza impugnata, secondo cui la tesi dell’Ufficio di cedibilità del
credito IVA soltanto se emergente dalla dichiarazione annuale
rafforzava il convincimento del Collegio giudicante di «illegittimità del
diniego effettuato circa 2 anni dopo che il credito era emerso dalla
dichiarazione annuale», non costituisce autonoma ratio decidendi, ma
in ogni caso è perfettamente comprensibile ed è logicamente collegata
alle tesi difensive svolte dall’Agenzia delle entrate nell’atto di appello,
4

--- Pagina 5 ---

riportate nella parte dedicata allo svolgimento del processo, secondo
cui «le disposizioni relative alla cessione del credito IVA sono riferibili
esclusivamente ai crediti che emergono in sede di dichiarazione
annuale» (sentenza, pag. 2).
3. Da quanto appena detto discende l’inammissibilità del terzo
motivo di ricorso, con cui viene dedotta, ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione degli artt. 115 cod. proc.
civ. e 2697 cod. civ.
Con il motivo in esame la ricorrente lamenta che i giudici di
appello, nel ritenere che la tesi della cedibilità dei crediti Iva risultanti
dalla dichiarazione annuale, sostenuta dall’amministrazione
finanziaria, rafforzasse il convincimento circa «l’illegittimità del diniego
effettuato a circa 2 anni dopo che il credito era emerso dalla
dichiarazione annuale», danno per scontato tale circostanza, senza
nulla riferire sulla relativa fonte di prova, con affermazione «affidata a
pura illazione e non ad una prova precisa su condizione essenziale»,
peraltro ribaltando sull’amministrazione finanziaria un onere
probatorio gravante invece sulla parte contribuente.
Deve ribadirsi quanto detto esaminando il primo motivo di ricorso,
ovvero che l’affermazione censurata, essendo meramente rafforzativa
del convincimento raggiunto dai giudici di appello in ordine alla
cedibilità dei crediti IVA anche se non emergenti dalle dichiarazioni
annuali, rende evidente che la stessa non costituisce autonoma ratio
decidendi.
4. Con il secondo motivo la ricorrente deduce, ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e/o falsa
applicazione dell’art. 5, comma 4-ter del d.l. n. 70 del 1988, conv, con
modif., dalla legge n. 150 del 1988, che prevede che «agli effetti
dell’articolo 38-bis del decreto del Presidente della Repubblica 26
ottobre 1972, n. 633, in caso di cessione del credito risultante dalla
dichiarazione annuale deve intendersi che l'ufficio dell'imposta sul
5

--- Pagina 6 ---

valore aggiunto possa ripetere anche dal cessionario le somme
rimborsate».
Sostiene la ricorrente che «da tale disposto normativo si deduce
in via interpretativa che il credito relativo ai rimborsi infrannuali non
può essere ceduto, non essendo configurabile alcun limite alla
possibilità di ripetere le somme cedute. Per “credito risultante dalla
dichiarazione annuale”, infatti, si deve intendere quello indicato nella
dichiarazione annuale Iva e, pertanto, solo tali crediti e non anche
quelli infrannuali chiesti a rimborso, sono suscettibili di cessione».
«Alla ricostruzione offerta non osta l’istituto dell’attestazione dei
crediti tributari, di cui all’art. 10 del decreto legge n. 269 del 2003, che
consente ai soggetti titolari di partita Iva che vantino crediti nei
confronti dell’Amministrazione finanziaria di richiedere a quest’ultima
una certificazione che attesti l’esistenza e, quindi, la certezza e la
liquidità dei crediti medesimi (e, conseguentemente, agli istituti di
credito che hanno sottoscritto con l’Agenzia specifiche convenzioni, di
anticipare ai creditori parte del valore del credito medesimo)» e ciò
perché l’istituto in esame serve a «facilitare l’accesso al credito per le
imprese in attesa di rimborsi periodici Iva in conto fiscale, senza, però,
che a tale proposito l’istituto bancario si possa qualificare cessionario
del credito medesimo».
Sostiene, inoltre, che la stessa amministrazione finanziaria nella
circolare n. 6/E del 13 febbraio 2006 e nella successiva risoluzione n.
49 del 4 aprile 2006 si era espressa nel senso della incedibilità dei
crediti Iva infrannuali in quanto non ripetibili presso il cessionario.
Infine, la ricorrente, dando atto di essere consapevole del
contrario orientamento espresso dalla Corte di appello di Venezia nella
sentenza n. 2252 del 20 ottobre 2013, secondo cui non sussistevano
ostacoli di sorta alla cedibilità dei crediti Iva risultanti dalle
dichiarazioni infrannuali, «salve le garanzie imposte dalla legge o
quella generale di cui agli artt. 1266 e 1267 c.c. e fatto salvo, inoltre,
6

--- Pagina 7 ---

il potere di rettifica o accertamento dell’ufficio», sollecita l’intervento
nomofilattico di questa Corte.
5. Il motivo è infondato e va rigettato.
Questa Corte in una lontana pronuncia (Cass. n. 13027/2015, non
massimata) si è occupata della questione della cedibilità dei crediti IVA
futuri, intesi come quelli non ancora esposti nella dichiarazione
annuale, pronunciandosi nel senso della sua possibilità secondo il
principio generale di cui all'art. 1348 c.c., a condizione che sussista,
alla data della cessione, il rapporto giuridico di base.
In detta pronuncia si è osservato «che le dichiarazioni fiscali,
enfatizzate dal giudice d'appello, non sono atti negoziali o dispositivi e,
soprattutto, non costituiscono il titolo giuridico dell'obbligazione
tributaria, di pagamento o di rimborso, ma sono esternazioni di scienza
e di giudizio (Sez. 5. Sentenza n. 29738 del 19/12/2008, Rv. 606025).
Dunque, ai fini della cessione di un credito IVA, non rileva tanto che
esso sia esposto in una dichiarazione annuale già presentata, quanto
l'esistenza di uno specifico rapporto giuridico fiscale. Esso è, nella
specie, riconducibile alla posizione di soggetto d'imposta,
pacificamente rivestita, ai fini dell'IVA, dalla società di capitali cedente,
rientrando il relativo credito fiscale, futuro o semplicemente sperato,
nella normale dinamica contrattuale su oggetto determinabile in esito
alle normali procedure tributarie. Peraltro, è noto che la natura
consensuale del contratto di cessione di credito comporta che esso si
perfeziona per effetto del solo consenso dei contraenti, cedente e
cessionario, ma non comporta, altresì, che al perfezionamento del
contratto consegua sempre il trasferimento immediato del credito dal
cedente al cessionario (Sez. 1, Sentenza n. 184 del 10/01/1966, Rv.
320352). Così, nel caso in cui oggetto del contratto di cessione sia un
credito futuro, il trasferimento del credito dal cedente al cessionario si
verifica soltanto nel momento in cui il credito viene ad esistenza, prima
di allora il contratto, pur essendo perfetto, esplica efficacia meramente
7

--- Pagina 8 ---

obbligatoria (conf. Sez. 1, Sentenza n. 3099 del 17/03/1995, Rv.
491224, e Sez. 3, Sentenza n. 8333 del 19/06/2001, Rv. 547576).
In siffatta prospettiva la cessione del credito IVA, vantato dalla
curatela fallimentare ma non ancora esposto in dichiarazione, non può
che seguire le ordinarie regole del codice civile (artt. 1260, 1264,
1348), a parte l'osservanza delle peculiari disposizioni sulla contabilità
generale dello Stato. Queste ultime, infatti, si limitano a prevedere che
'le cessioni..., nei casi in cui sono ammesse delle leggi, debbono essere
notificate all'amministrazione centrale ovvero all'ente, ufficio o
funzionario cui spetta il pagamento' e 'debbono indicare il titolo e
l'oggetto del credito verso la Stato, che si intende... cedere' (R.D. n.
2440 del 1923, artt. 69 e 70). Inoltre, nel caso specifico di cessione
del credito IVA restano sempre ferme le disposizioni relative al
controllo delle dichiarazioni, delle relative rettifiche e all'irrogazione
delle sanzioni nei confronti del cedente il credito e alle eventuali
garanzie di ripetizione a carico del cessionario (D.L. n. 70 del 1988,
art. 5, comma 4 - ter).
Ne deriva che, una volta osservati gli adempimenti formali
richiesti dalle regole di contabilità generale dello Stato, la cessione di
credito "futuro" produce nei confronti del fisco i medesimi effetti
previsti dalla normativa civilistica, ossia l'efficacia obbligatoria di detta
cessione mentre il conseguente trasferimento del credito si verifica
esclusivamente quando il credito fiscale stesso viene ad esistenza,
senza che possa essere considerata causa ostativa all'efficacia dell'atto
di cessione il fatto che il credito (quantificabile) non sia ancora stato
chiesto a rimborso nella dichiarazione annuale al momento dell'atto di
cessione, dato che tale circostanza comporta soltanto il rinvio del pieno
operare degli effetti della cessione al momento in cui il credito viene a
cristallizzarsi definitivamente secondo le norme tributarie"»
Le argomentazioni svolte nella citata pronuncia sono state
condivise dalla successiva pronuncia n. 27278/2019, che ha
8

--- Pagina 9 ---

evidenziato come la stessa «ben colga, ad un tempo, l'essenza della
questione e l'assenza di ragioni che ostino alla libera cedibilità del
credito IVA non ancora chiesto a rimborso».
In tale pronuncia questa Corte ha precisato che «Non è casuale,
peraltro, come il diffuso convincimento degli operatori del settore in
senso restrittivo, ossia circa la necessità della previa richiesta a
rimborso ai fini della validità della cessione, nel silenzio di norme
primarie e secondarie, venga sostanzialmente fatto risalire a circolari
dell'Agenzia delle Entrate (da ultimo - al netto di talune precisazioni
circa la valenza meramente obbligatoria della cessione del credito non
ancora esposto in dichiarazione - pare incorrere nel medesimo
equivoco la "Risposta a quesito di consulenza giuridica" n. 1/19, resa
dall'Agenzia in data 17.1.2019, laddove si afferma che, ai sensi dell'art.
1 del d.m. n. 384/1997, "possono essere ceduti solo i crediti chiesti a
rimborso nella dichiarazione dei redditi"; l'art. 1 cit., in realtà,
disciplina soltanto il profilo dell'efficacia della cessione nei confronti del
Fisco)» ed ha, quindi, osservato «che la disposizione dell'art. 5, comma
4-ter, del d.l. 70/1988, conv. in legge n. 154/1988, non depone in
senso univoco, come invece preteso dalla stessa Agenzia ricorrente,
solo con essa precisandosi che "in caso di cessione del credito
risultante dalla dichiarazione annuale deve intendersi che l'ufficio
dell'imposta sul valore aggiunto possa ripetere anche dal cessionario
le somme rimborsate, salvo che questi non presti la garanzia prevista
nel secondo comma del suddetto articolo fino a quando l'accertamento
sia diventato definitivo", ma "Agli effetti dell'articolo 38-bis del decreto
del Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 633". Si tratta,
insomma, di una disposizione normativa peculiare, inidonea a derogare
la regola generale della libera cedibilità dei crediti anche in subiecta
materia, ex art. 1348 c.c., nel senso sopra precisato. Considerazioni in
tutto analoghe possono spendersi in relazione alle previsioni di cui
9

--- Pagina 10 ---

all'art. 43-bis del d.P.R. n. 602/1973 e al relativo regolamento di
attuazione (d.nn. n. 384/1997, già citato)».
Ha, poi, dato atto che la stessa Agenzia delle Entrate nella
"Risposta a quesito di consulenza giuridica" n. 1/19 aveva ammesso
che la cessione preventiva del credito tributario è comunque valida tra
le parti, così contraddicendo quanto sostenuto in giudizio.
Più recentemente Cass. n. 17466/2023 ha ribadito il principio della
cedibilità anche solo parziale dei crediti IVA affermando il principio in
base al quale «In materia di IVA, l'art. 5, comma 4 ter, del d.l. n. 70
del 1988, nel riconoscere all'ufficio dell'imposta sul valore aggiunto, in
caso di cessione del credito risultante dalla dichiarazione annuale, la
possibilità di ripetere le somme rimborsate anche dal cessionario,
ammette la cedibilità del credito IVA, che può essere anche solo
parziale in difetto di esplicite limitazioni; né ha rilievo, a tal fine, il
regime disciplinato dall'art. 1 del d.m. n. 384 del 1997, di attuazione
degli artt. 43 bis e 43 ter, del d.P.R. n. 602 del 1973, applicabile solo
alla materia delle imposte dirette».
In tale pronuncia, oltre a darsi atto che la questione è attualmente
superata dall’intervento normativo, comunque non retroattivo, di cui
al d.l. n. 30 aprile 2019, n. 34, conv, con modif., dalla legge n. 58 del
2019, il cui art. 12 sexies, comma 1, che ha inserito al comma 4-ter
dell’art. 5 del d.l. citato, il riferimento anche alla cessione del credito
del quale è stato chiesto il rimborso in sede di liquidazione trimestrale
(osservandosi che detta disposizione, «nel disciplinare le conseguenze
della cessione, ne dà per presupposta la legittimità, poiché la
previsione in esame, invero, riconosce per implicito la cedibilità del
credito iva e mira a tutelare la posizione dell’amministrazione
finanziaria attribuendole il diritto di ripetere anche presso il cessionario
le eventuali somme pagate a rimborso e poi risultate non dovute»), si
osserva che la differente soluzione adottata dal legislatore in materia
di imposte dirette – espressamente disciplinata dal legislatore - e IVA
10

--- Pagina 11 ---

in tema di cedibilità parziale del credito, trova giustificazione nella
scelta discrezionale di prevedere un diverso regime che ha la sua
ragione nella diversità di struttura dei due sistemi di imposizione.
Si precisa poi che «la volontà espressa dal legislatore con la
previsione di cui all’art. 5, comma 4-ter, d.l. n. 70/1988 è, dunque, nel
senso della non sussistenza di limitazioni alla cedibilità anche parziale
del credito iva, non potendo applicarsi le previsioni normative in
materia di imposte dirette che trovano la loro giustificazione
nell’ambito specifico di riferimento, non direttamente riconducibili alla
diversa materia del credito iva; la differente soluzione adottata dal
legislatore in materia di imposte dirette e iva in tema di cedibilità
parziale del credito, invero, trova giustificazione nella scelta
discrezionale di prevedere un diverso regime che ha la sua ragione
nella diversità di struttura dei due sistemi di imposizione».
Orbene, ritiene il Collegio di dover dare continuità all’orientamento
giurisprudenziale sopra illustrato con conseguente rigetto del ricorso e
condanna della ricorrente, rimasta soccombente, al pagamento delle
spese processuali nella misura liquidata in dispositivo.
P.Q.M.
rigetta il ricorso e condanna la ricorrente al pagamento in favore
del controricorrente delle spese processuali che liquida in euro
4.300,00 per compensi ed euro 200,00 per esborsi, oltre al rimborso
forfettario nella misura del 15 per cento dei compensi e agli accessori
di legge.
Così deciso in Roma in data 27 novembre 2025
Il Consigliere estensore
Lucio LUCIOTTI
La Presidente
Angelina-Maria PERRINO
11