======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

di insolvenza contribuente-
sussistenza.
Ud. 19.2.2026 CC
ha pronunciato la seguente
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 28609/2017 R.G. proposto da:
MODUSDOMUS S.R.L., in persona del legale rappresentante pro tempore,
elettivamente domiciliata a Roma presso lo studio dell’avv. Fernando Aristei
Strippoli, che la rappresenta e difende per procura speciale in calce al
ricorso;
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato presso i cui
uffici a Roma, via dei Portoghesi n.12, è domiciliata;
-resistente-

--- Pagina 2 ---

avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale del Lazio n.
2393 del 2017, depositata il 2 maggio 2017, non notificata.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 19 febbraio 2026 dal
Consigliere Daniela Marconi.
FATTI DI CAUSA
1. La controversia trae origine dall’impugnazione da parte della
Modusdomus s.r.l. dell’atto di contestazione n.TK5COM204125  e
dell'avviso di accertamento n. TK503M206646, relativi all’anno di imposta
2008, entrambi sottoscritti dal funzionario Marco Fedele per delega del
direttore provinciale, con cui l’amministrazione finanziaria, ai fini IRES, IRAP
e IVA, aveva contestato alla società contribuente ricavi non dichiarati con
riferimento al pagamento di compensi in “nero” ai lavoratori dipendenti e
l’omissione delle relative ritenute d’acconto.
2. La CTP di Roma aveva accolto parzialmente il ricorso in relazione a
profili non più oggetto di contestazione senza tuttavia pronunciare
sull’eccezione di mancanza di prova dei poteri conferiti al funzionario che
aveva firmato per delega gli atti impugnati.
3. La CTR del Lazio, adita con appello principale dall’Agenzia delle Entrate
e con appello incidentale dalla società contribuente, aveva accolto il primo
e rigettato il secondo, in particolare, fondando la decisione del motivo di
impugnazione relativo al difetto di delega su un documento tardivamente
prodotto dall’Agenzia delle Entrate solo all’udienza di discussione nel
giudizio di appello.
4. Avverso la sentenza della CTR del Lazio ha proposto ricorso per
cassazione la contribuente, affidandosi a cinque motivi, mentre l’Agenzia
delle Entrate si è limitata a depositare una nota con cui si è riservata la
discussione all’udienza.
RAGIONI DELLA DECISIONE
2

--- Pagina 3 ---

1. Il primo, il secondo e il terzo motivo di ricorso relativi alla questione
della nullità degli atti impugnati dalla società contribuente sotto il profilo
della validità della delega del funzionario che li ha sottoscritti possono
essere esaminati congiuntamente e sono, il secondo, infondato e gli altri
due inammissibili.
1.1. Con il primo motivo la ricorrente ha dedotto la nullità della sentenza,
in relazione all’art. 360 comma 1 n. 4 c.p.c., per la violazione e falsa
applicazione degli articoli 32 comma 1, 58 e 61 del d. lgs. n. 546 del 1992,
e dell'art. 210 c.p.c., in relazione all'art. 42. D.P.R. 600/73 e all'art. 2697
c.c. con violazione dell'art. 24 c.2 Cost. per aver la CTR ritenuto utilizzabile
ai fini della decisione il documento relativo alla delega di firma per la
sottoscrizione degli atti impugnati, tardivamente prodotto all’udienza di
discussione in violazione del termine perentorio previsto dall’art. 32 d. lgs.
N. 546 del 1992, erroneamente ritenuto inapplicabile ai documenti di cui
avrebbe potuto disporre l’esibizione ai sensi dell’art. 210 c.p.c.
1.2. Con il secondo motivo la ricorrente ha lamentato, in relazione all’art.
360 comma 1 n. c.p.c. n. 3 c.p.c., la violazione e falsa applicazione dell'art.
42 d.P.R. n. 600 del 1973 in relazione all’onere della prova di cui all’art.
2697 c.c., gravante sull'Agenzia delle Entrate, per aver la CTR violato le
norme di riferimento, equiparando l’attribuzione al dipendente della
funzione di Capo Team, contenuta nell’ordine di servizio, alla delega
temporanea e motivata alla sottoscrizione dell’avviso di accertamento
richiesta dall’art. 42 d.P.R. n. 600 del 1973 a pena di nullità dell’atto
impositivo.
1.3. Con il terzo motivo la ricorrente ha lamentato, in relazione all’art.
360 comma 1 n.  5 c.p.c., l’omesso esame di più fatti decisivi oggetto di
discussione fra le parti in relazione al dato testuale del documento
tardivamente prodotto dall’Agenzia delle Entrate all’udienza di discussione,
per aver la CTR omesso di motivare le ragioni per cui aveva ritenuto
l’esistenza della delega sulla base di un ordine di servizio da cui non si
3

--- Pagina 4 ---

rinviene alcuna delega alla firma a favore di Marco Fedele, sottoscritto da
un soggetto diverso da quello indicato nell’avviso di accertamento come
soggetto delegante.
1.4. Il secondo motivo solleva la questione giuridica su cui si incentrano
le  diverse censure svolte dalla società contribuente e deve, quindi, essere
esaminato prioritariamente.
1.5. Per giurisprudenza consolidata della Corte, la delega alla
sottoscrizione dell'avviso di accertamento a un funzionario diverso da quello
istituzionalmente competente ai sensi dell’ art. 42 d.P.R. n. 600 del 1973
ha natura di delega di firma, e non di funzioni, poiché realizza un mero
decentramento burocratico privo di rilevanza esterna, restando l'atto
sottoscritto dal delegato imputabile all'organo delegante (Cass. n. 28668
del 2025; Cass. n. 21839 del 2024; Cass. 29644 del 2019). Di conseguenza,
il relativo provvedimento non richiede l'indicazione del nominativo del
soggetto delegato, né della durata della delega e delle comprovate ragioni
di servizio che ne giustificano l'adozione, come invece prescritto dall'art. 17,
comma 1-bis, d.lgs. n. 165 del 2001 in caso di delega delle funzioni
dirigenziali (Cass. n. 20093 del 2025;Cass. n. 21972 del 2024).  Nell'ambito
dell'organizzazione interna dell'Ufficio, poi, l'attuazione della delega può
avvenire anche mediante ordini di servizio che individuino il delegato
attraverso il riferimento alla qualifica da questi rivestita, giacché una siffatta
indicazione consente la verifica ex post della corrispondenza fra
sottoscrittore e destinatario della delega stessa (Cass. n. 21839 del 2024
Cass. n. 21972 del 2024; Cass. n. 21839 del 2024).
1.6. Ne deriva che l’indicazione della qualifica rivestita all’interno
dell’organizzazione è sufficiente ad esplicitare all’esterno l’esistenza della
delega per la sottoscrizione dell’atto impositivo.
1.7. Nel caso di specie, a fronte della censura mossa dalla società
contribuente nel ricorso originario e nell’appello incidentale in ordine
all’esistenza della delega corredata dalla richiesta di esibizione del relativo
4

--- Pagina 5 ---

documento, la CTR non si è discostata dai principi richiamati laddove ha
ritenuto la delega sottesa alla qualifica di “Capo Team”, esplicitata
contestualmente alla sottoscrizione dell’atto impositivo, ritenendo che “ il
potere di delega sia stato correttamente esercitato dal Direttore Provinciale
della Agenzia delle Entrate mediante un provvedimento organizzativo che
individua quali sono gli incarichi a cui è attribuito il potere di sottoscrizione.”
Il fatto che il documento contenente l’ordine di servizio con cui era stata
conferita al funzionario Marco Fedele la qualifica di Capo Team fosse stato
tardivamente prodotto in giudizio dall’Agenzia delle Entrate non inficia la
correttezza della decisione posto che la società contribuente, come risulta
dal ricorso originario e dall’appello incidentale, non aveva contestato la
mancanza della qualifica spesa dal funzionario all’atto della sottoscrizione
dell’atto impositivo ma l’esistenza della delega alla firma.
Non sussiste, pertanto, la violazione di legge lamentata dalla ricorrente.
1.8. L’infondatezza della censura relativa alla violazione della disciplina in
tema di validità dell’atto impositivo rende inammissibile per carenza di
interesse il primo motivo di ricorso incentrato sulla tardività della
produzione in giudizio da parte dell’Agenzia delle Entrate, in violazione della
disciplina delle preclusioni istruttorie nel giudizio di appello tributario,
dell’ordine di servizio relativo alla preposizione del Fedele alla funzione di
Capo Team.
1.9. Anche il terzo motivo di ricorso formulato, ai sensi dell’art. 360
comma 1 n. 5 c.p.c., lamentando l’omessa motivazione in ordine alla
valutazione delle risultanze del documento in questione è inammissibile per
la duplice ragione della carenza di interesse derivante dall’infondatezza del
motivo relativo alla violazione dell’art. 42 d.PR n. 600 del 1973 e della sua
formulazione  implicante una richiesta di riesame del merito preclusa nel
giudizio di legittimità.
2. Con il quarto motivo la ricorrente ha lamentato, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 3 c.p.c., la violazione e falsa applicazione dell'art. 12, comma
5

--- Pagina 6 ---

7, legge n. 212  del 2000, dell’art. 2697 c.c. e delle  “norme di cui al titolo
111, capo l, Legge Fallimentare- concordato preventivo” per aver la CTR
erroneamente ritenuto giustificata l’inosservanza del termine dilatorio per
la notifica dell’avviso di accertamento previsto dall’art. 12 comma 7 legge
212 del 2000 dall’urgenza determinata dall’ammissione della società a
concordato preventivo con decreto del Tribunale di Roma del 18 ottobre
2013.
Secondo la prospettazione della società ricorrente la CTR avrebbe
erroneamente ravvisato l’urgenza idonea a giustificare il sacrificio del
contraddittorio a fronte del comportamento negligente dell’amministrazione
finanziaria che, dopo aver impiegato due anni dall’inizio della verifica per la
consegna del processo verbale di constatazione, avvenuta il 23 ottobre
2013, aveva proceduto alla notifica anzitempo, prima della scadenza del
termine dilatorio di sessanta giorni, “al fine di consentire l’ammissione del
credito dell’Erario” che non sarebbe stata affatto pregiudicata
dall’osservanza del termine.
2.1. Il motivo è infondato.
2.2. L’art. 12 comma 7 legge n. 212 del 2000 prevede che "Nel rispetto
del principio di cooperazione tra amministrazione e contribuente, dopo il
rilascio della copia del processo verbale di chiusura delle operazioni da parte
degli organi di controllo, il contribuente può comunicare entro sessanta
giorni osservazioni e richieste che sono valutate dagli uffici impositori.
L'avviso di accertamento non può essere emanato prima della scadenza del
predetto termine, salvo casi di particolare e motivata urgenza".
2.3. Secondo l’orientamento consolidato della giurisprudenza della Corte
l’osservanza del termine dilatorio previsto dalla norma a tutela del diritto al
contraddittorio endoprocedimentale preventivo nell’accertamento mediante
accessi, ispezioni, e verifiche fiscali è prevista a pena di nullità dell’atto
impositivo salvo che ricorrano specifiche ragioni di urgenza che è onere
dell’amministrazione finanziaria dimostrare, costituite da circostanze
6

--- Pagina 7 ---

estranee alla sua sfera giuridica e non provocate dalla sua inerzia o
negligenza che abbiano reso necessaria la notificazione anzi tempo
dell’avviso di accertamento a tutela del credito erariale.
2.4. Afferma, in particolare, la Corte sulla natura del termine dilatorio e
la sanzione derivante dalla sua inosservanza che « In tema di diritti e
garanzie del contribuente sottoposto a verifiche fiscali, l'art. 12, comma 7,
della legge 27 luglio 2000, n. 212 deve essere interpretato nel senso che
l'inosservanza del termine dilatorio di sessanta giorni per l'emanazione
dell'avviso di accertamento - termine decorrente dal rilascio al contribuente,
nei cui confronti sia stato effettuato un accesso, un'ispezione o una verifica
nei locali destinati all'esercizio dell'attività, della copia del processo verbale
di chiusura delle operazioni - determina di per sé, salvo che ricorrano
specifiche ragioni di urgenza, l'illegittimità dell'atto impositivo emesso "ante
tempus", poiché detto termine è posto a garanzia del pieno dispiegarsi del
contraddittorio procedimentale, il quale costituisce primaria espressione dei
principi, di derivazione costituzionale, di collaborazione e buona fede tra
amministrazione e contribuente ed è diretto al migliore e più efficace
esercizio della potestà impositiva. Il vizio invalidante non consiste nella
mera omessa enunciazione nell'atto dei motivi di urgenza che ne hanno
determinato l'emissione anticipata, bensì nell'effettiva assenza di detto
requisito (esonerativo dall'osservanza del termine), la cui ricorrenza, nella
concreta fattispecie e all'epoca di tale emissione, deve essere provata
dall'ufficio" (Cass., Sez. U, n. 18184 del 29/07/2013, Rv. 627474 - 01; conf.
Cass. 30/10/2018, n. 27623; Cass. 23/07/2020 n. 15843; Cass.,
20/07/2023 n. 21517; Cass. 25.7.2022, n. 23223).»  (Cass. n. 18140 del
2025).
2.5. Sul contenuto della deroga al regime descritto prevista dalla stessa
norma la Corte ha chiarito, poi, che la « […] la legittimità dell'emissione
dell'avviso di accertamento prima dello spirare del termine dilatorio, di cui
all'art. 12, comma 7, della L. n. 212 del 2000, richiede specifiche ragioni di
7

--- Pagina 8 ---

urgenza, a tutela dal pericolo di compromissione del credito erariale,
secondo un giudizio prognostico "ex ante", relazionato cioè ad elementi o
fatti emergenti in epoca anteriore e non posteriore alla notificazione
dell'avviso di accertamento, la cui sussistenza deve essere dimostrata
dall'amministrazione finanziaria e vagliata dall'organo giudicante»  (Cass. n.
18140 del 2025).
2.6.  Nel delineare, in particolare, le caratteristiche delle particolari ragioni
d’urgenza che possono giustificare l’inosservanza del termine dilatorio la
Corte ha precisato che «Le particolari ragioni di urgenza, che, ove
sussistenti e provate dal fisco, consentono l'inosservanza del termine
dilatorio di cui all'art. 12, comma 7, della legge 27 luglio 2000, n. 212, non
possono consistere nell'imminente scadenza del termine decadenziale utile
al fine dell'accertamento da parte dell'Ufficio, qualora ciò sia dovuto
esclusivamente ad inerzia o negligenza di quest'ultimo e non anche ad altre
circostanze che abbiano ritardato incolpevolmente l'accertamento ovvero
abbiano reso - come nel caso in cui il contribuente versi in un grave stato
di insolvenza - difficoltoso con il passare del tempo il pagamento del tributo
e necessario procedere senza il rispetto del termine. » ( Cass. n. 9424 del
2014; Cass. 8892 del 2018).
2.7. In sintesi, dunque, le specifiche ragioni di urgenza che giustificano
l’inosservanza del termine dilatorio sono costituite da  circostanze estranee
alla sfera giuridica dell’amministrazione finanziaria nel suo complesso e non
provocate dalla sua inerzia o negligenza che abbiano reso necessaria la
notificazione anzi tempo dell’avviso di accertamento a tutela del credito
erariale.
2.8. Il grave stato di insolvenza del  contribuente debitore sopravvenuto
nel corso delle verifiche  fiscali che renda incerto il soddisfacimento del
credito erariale, tanto più ove conclamato dall’intervenuta dichiarazione di
fallimento o ammissione alla procedura di concordato preventivo, vale,
quindi, a giustificare l’inosservanza del termine dilatorio in quanto
8

--- Pagina 9 ---

circostanza imputabile al debitore, estranea alla sfera giuridica
dell’amministrazione finanziaria, che determina l’urgenza della sua
partecipazione alla procedura concorsuale.
2.9. Con riguardo, in particolare, all’urgenza dovuta al sopravvenire dello
stato di insolvenza del contribuente anche conclamato dalla dichiarazione di
fallimento come causa giustificatrice dell’accelerazione impressa
dall’amministrazione finanziaria alla chiusura del procedimento di
accertamento e all’emissione anzi tempo dell’avviso, la giurisprudenza della
Corte ha, in diverse occasioni,  affermato che l’urgenza è correlata alla
necessità dell’Erario, nella prospettiva di poter ormai soddisfare il credito
fiscale solo all’interno della procedura concorsuale, di procurarsi al più
presto un titolo per poter proficuamente intervenire nella procedura
concorsuale a tutela del credito fiscale e dei privilegi che lo assistono, non
solo attraverso l’insinuazione al passivo nel fallimento ma anche attraverso
l’esercizio delle facoltà e poteri riconosciuti al creditore che possono
riguardare l’operato degli organi della procedura o la posizione degli altri
creditori ( Cass.  n.8892 del 2018; Cass.  n. 13294 del 2016; Cass. n. 9424
del 2014).
2.10. Lo stesso principio vale anche nell’ipotesi in cui lo stato di insolvenza
sia sfociato nell’ammissione del debitore contribuente alla procedura di
concordato preventivo rispetto alla quale sussistono le stesse esigenze
impellenti di tutela del credito erariale all’interno della procedura che
travalicano i confini della mera partecipazione all’adunanza dei creditori.
2.11. Deve, pertanto, considerarsi giustificata l’emissione ante tempus
dell’avviso di accertamento nel caso in cui la società contribuente sia
sottoposta a concordato preventivo  discendendo l’urgenza dalla necessità
dell’erario di procurarsi tempestivamente il titolo per l’esercizio delle
prerogative riconosciutegli a tutela del suo credito all’interno della
procedura concorsuale.
9

--- Pagina 10 ---

2.12. Il  fatto che il sopravvenire dello stato di insolvenza si  sia innestato
sul pur notevole ritardo dell’amministrazione finanziaria nel concludere le
operazioni di verifica non esclude la ricorrenza dell’urgenza dal momento
che l’intervento di un evento ostativo alla realizzazione del credito fiscale
che dipende dalla sfera giuridica del contribuente debitore interrompe il
nesso causale tra il ritardo colpevole e  l’inosservanza del termine dilatorio.
2.13. Nel caso di specie, la CTR, sia pure con un riferimento tecnico
improprio rispetto alla procedura di concordato preventivo all’ “ ammissione
del credito dell’Erario” non si è discostata dai principi richiamati nel ritenere
provata l’urgente necessità di emettere l’avviso di accertamento ai fini della
giustificazione dell’inosservanza del termine dilatorio di cui all’art. 12 e non
sussiste, quindi, la violazione di legge lamentata.
3. Con il quinto motivo la ricorrente ha lamentato, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 5 c.p.c., la violazione e falsa applicazione dell'art. 12 comma 7
legge 212 del 2000 per aver la CTR ignorato, nella valutazione
dell’ esistenza del presupposto dell’urgenza che aveva determinato la
notificazione dell’avviso prima della scadenza del termine dilatorio, il fatto
decisivo che la data dell’adunanza dei creditori nel concordato preventivo
era stata fissata per il 14 gennaio 2014 e avrebbe consentito all’erario la
partecipazione anche se l’avviso di accertamento fosse stato notificato nel
termine del 22 dicembre 2013.
3.1. Il motivo è inammissibile.
3.2. Le esposte ragioni di infondatezza del motivo relativo alla violazione
della previsione dell’art. 12 comma 7 legge 212 del 2000 determinano il
difetto di interesse alla decisione sul motivo, dal momento che l’urgenza
derivante al conclamato stato di insolvenza della società contribuente non
è connessa solo alla partecipazione all’adunanza dei creditori. In ogni caso
il motivo è inammissibile perché formulato dalla ricorrente, ai sensi dell’art.
360 comma 1 n. 5 c.p.c., senza alcuna indicazione degli atti processuali in
cui il fatto sarebbe stato oggetto di discussione fra le parti e come tale
10

--- Pagina 11 ---

sottoposto all’esame del giudice di merito che avrebbe trascurato di
valutarlo.
4. Il ricorso deve, pertanto, essere respinto.
5. Nulla va disposto in relazione alle spese del presente giudizio di
legittimità non avendo l’Agenzia delle Entrate depositato il controricorso.
6. Stante la pronuncia di rigetto integrale del ricorso sussiste a carico
della società ricorrente l’obbligo di versare, al competente ufficio di merito,
un ulteriore importo a titolo di contributo unificato, se dovuto secondo un
accertamento spettante all’amministrazione giudiziaria, ai sensi dell’art. 13,
comma 1-quater, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 (Cass. Sez. U. n. 4315
del 2020).
P.Q.M.
Rigetta il ricorso.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà atto
della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da parte
della ricorrente, dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato, pari a
quello, ove dovuto, previsto per il ricorso, a norma del comma 1-bis dello
stesso articolo 13.
Così deciso a Roma, nella camera di consiglio del 19.2.2026.
Il Presidente
ROBERTA CRUCITTI
11