======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 2592/2025 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE DOGANE E DEI MONOPOLI, in persona del direttore
pro tempore, rappresentata e difesa dall'Avvocatura generale dello
Stato, domiciliata in Roma Via dei Portoghesi 12;
-ricorrente-
contro
CAD SERNAV S.R.L., in persona del Legale rappresentante pro
tempore, rappresentata e difesa  dall’avvocato Renate Holzeisen,
con domicilio digitale presso il proprio indirizzo di posta elettronica
certificata;
-controricorrente-

--- Pagina 2 ---

per la cassazione della sentenza della Corte di giustizia tributaria
secondo grado della Liguria n. 654/2024, depositata il 17 settembre
2024.
Udita la relazione svolta nella pubblica udienza del 16 settembre
2025 dal Consigliere Gianluca Grasso.
Udito il Pubblico Ministero in persona del Sostituto Procuratore
Generale Mauro Vitiello, che ha concluso per l’inammissibilità del
ricorso.
Uditi l’avv. dello Stato Anna Collabolletta e l’avv. Renate Holzeisen.
FATTI DI CAUSA
1. –  In data 28 novembre 2013, CAD Sernav S.r.l. notificò
ricorso avverso l’avviso di rettifica dell’accertamento prot. 31221 RU
e atto di irrogazione sanzioni tributarie prot. 31223 RU, notificati alla
società nella sua qualità di rappresentante doganale indiretta per
importazioni dalle Filippine di elementi di fissaggio in acciaio, e
dunque di asserita responsabile solidale della società importatrice
INOX MARE S.r.l.
L’Agenzia delle dogane si costituiva in giudizio.
La Commissione tributaria provinciale di La Spezia, con
sentenza 581/2/2015, ha accolto il ricorso della società e annullato
l’avviso di rettifica dell’accertamento e l’atto di irrogazione delle
sanzioni.
Avverso tale sentenza proponeva appello l’Agenzia delle
dogane.
Resisteva con proprie controdeduzioni la società contribuente.
Con sentenza n. 1056/1/2016 la Commissione tributaria
regionale ella Liguria ha respinto l’appello dell’Agenzia delle dogane,
confermando la sentenza impugnata.
Con ricorso per cassazione l’Agenzia delle dogane ha impugnato
la sentenza di secondo grado.
2 di 15

--- Pagina 3 ---

La contribuente ha presentato controricorso.
Con ordinanza n. 15347/2019, la Corte di cassazione  ha accolto
il ricorso con rinvio alla Commissione tributaria regionale  della
Liguria in diversa composizione.
In data 31 dicembre 2019, la società notificava, ai sensi dell’art.
391 bis c.p.c., ricorso per revocazione avverso l’ordinanza di
cassazione n. 15347/2019.
La Corte di cassazione, con ordinanza n. 24432/2023,
dichiarava il ricorso per revocazione inammissibile.
Sia l’Ufficio sia la società proponevano ricorso in riassunzione.
Riuniti i procedimenti, a seguito di rinvio dovuto all’emergenza
sanitaria da COVID-19, dopo trattazione in pubblica udienza alla
presenza delle parti, la Commissione tributaria regionale della
Liguria, con sentenza n. 111/2/2021, depositata in data 12 febbraio
2021, accertava la fondatezza della pretesa tributaria, disponendo la
compensazione integrale delle spese.
In data 7 maggio 2021 la società notificava ricorso per
cassazione avverso tale sentenza.
Si costituiva l’Agenzia delle dogane chiedendo il rigetto dello
stesso.
Con ordinanza n. 24791 del 2023, la Corte di cassazione
accoglieva il primo motivo di ricorso, ritenendo assorbiti gli altri.
2. – Il giudizio è stato riassunto dalla società.
Si è costituita l’Agenzia delle dogane.
La Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Liguria,
con sentenza n. 654/2/24, depositata il 17 settembre 2024, ha
annullato gli atti dell'Agenzia delle dogane. In particolare, la Corte
ha rilevato che i certificati di origine della merce erano stati rilasciati
sulla base delle informazioni fornite dagli esportatori, senza che le
autorità doganali avessero effettivamente verificato la veridicità
3 di 15

--- Pagina 4 ---

delle dichiarazioni. Nonostante ciò, le stesse autorità avevano
formalmente attestato l’autenticità delle dichiarazioni con timbro e
sigillo e la normativa comunitaria impone alle autorità doganali dei
paesi terzi l’obbligo di controllare la veridicità delle informazioni
prima di rilasciare i certificati di origine, ma non attribuisce
all’importatore un obbligo generale di verifica delle circostanze del
rilascio del certificato, fatta salva l'ipotesi in cui emergano elementi
che mettano in dubbio l’autenticità della dichiarazione. Nel caso di
specie si è ritenuto legittimo l'affidamento dell'importatore sulla base
dei precedenti rapporti commerciali con il gruppo esportatore, leader
nel settore e con sede in una zona franca sottoposta a rigidi controlli,
e della documentazione in atti. Si è richiamata, infine, la sentenza di
assoluzione del rappresentante legale di INOX MARE S.r.l. che ha
escluso la sussistenza del reato di evasione di dazio sulla base delle
stesse informative interlocutorie e della relazione finale dell’OLAF,
sulle quali si basano gli atti impositivi doganali impugnati avanti il
giudice tributario.
3. – L'Agenzia delle dogane ha proposto ricorso per cassazione
affidato a tre motivi.
La contribuente si è costituita con controricorso.
Il Pubblico Ministero ha depositato conclusioni scritte.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. – Con il primo motivo si deduce la violazione dell’art. 384
c.p.c., dell’art. 220 Codice Doganale Comunitario (CDC), vigente
ratione temporis e dell’art. 2697 c.c. ai sensi dell’art. 360 n. 3 c.p.c.
La Corte di giustizia di secondo grado, secondo quanto argomentato,
sarebbe incorsa nella violazione delle norme indicate laddove ha
ritenuto che l’autorità doganale filippina fosse informata o avrebbe
dovuto ragionevolmente essere informata che le merci non avevano
diritto al regime preferenziale. La sentenza avrebbe erroneamente
4 di 15

--- Pagina 5 ---

ritenuto sussistente l’obbligo delle autorità dello Stato estero di
procedere a controllo della merce ai fini del rilascio dei certificati di
origine e altrettanto erroneamente avrebbe ritenuto l’errore
rilevante ai sensi dell’art. 220 CDC, par. 2, lett. b). Si contesta, in
particolare, alla luce della giurisprudenza comunitaria e nazionale in
materia, l’assunto secondo cui la normativa comunitaria imporrebbe
alle autorità doganali dei paesi terzi l’obbligo di controllo in caso di
rilascio di certificati di origine.
Con il secondo motivo si prospetta la violazione dell’art. 384
c.p.c., dell’art. 220 CDC vigente ratione temporis, nonché dell’art.
2697 c.c. ai sensi dell’art. 360 n. 3 c.p.c. in ordine alla buona fede,
riconoscibilità dell’errore e alla diligenza. In particolare, il giudice di
merito avrebbe errato nel ritenere sussistente il legittimo
affidamento della importatrice, fondato sulla  scorta dei numerosi
acquisti che Inox mare S.r.l. aveva effettuato in precedenza dal
gruppo – leader mondiale nel settore – di cui facevano parte le
società  importatrici, tenuto conto altresì del fatto che la sede delle
società venditrici è collocata in zona franca filippina sottoposta a
severa normativa in materia doganale. Si evidenzia, in primis,
l’irrilevanza del certificato FORM A ai fini dell’applicabilità dell’art.
220 CDC al caso di specie poiché il parere legale n. 5/2013, reso
dall’Olaf (Unità B1) e divulgato dalla Direzione centrale legislazione
e procedure doganali con nota prot. n. 9294 del 10 febbraio 2015
(prodotta con noto deposito documenti in data 16 maggio 2016,
allegata nuovamente nel giudizio di riassunzione) fornisce una
ricostruzione del diverso valore giuridico da attribuire ai certificati di
origine, rilasciati dalle autorità di Paesi Terzi, nel caso in cui le merci
abbiano origine preferenziale o non preferenziale e siano
assoggettate a dazi antidumping. Qualora le prove raccolte dall’OLAF
dimostrino che le merci sono soggette a dazio antidumping in base
5 di 15

--- Pagina 6 ---

alla loro effettiva origine, l’esistenza di un certificato FORM A (o di
altro analogo certificato di origine) non impedisce il recupero a
posteriori dei dazi. L’Organismo antifrode, in proposito, richiama la
pronuncia del Tribunale di I° grado dell’Unione europea del
16.12.2010, resa nella causa C-191/09 e in particolare i punti da 42
a 44. Nei punti in questione, i giudici dell’Unione europea hanno
precisato che per i dazi antidumping sono applicabili le norme
sull’origine non preferenziale e le autorità del paese terzo non sono
tenute a verificare le condizioni relative all’origine non preferenziale
delle merci. In definitiva, quando viene presentata una dichiarazione
per l’immissione in libera pratica di merce soggetta a dazi
antidumping, non è richiesto alcun certificato di origine.  Il fatto che
la Inox Mare acquistasse da molti anni merce dal gruppo taiwanese
Tong-The, al quale appartenevano le società esportatrici Cano e
Tapu, nell’ordinanza 26912/2019 della Suprema Corte è
chiaramente considerato elemento di sospetto tale da comportare un
aggravio dell’onere probatorio incombente sulla società mentre
viene invece ritenuto dalla Corte di giustizia tributaria di secondo
grado della Liguria un elemento probatorio fondante il legittimo
affidamento di Inox Mare s.r.l. Tale contrasto configurerebbe una
violazione di legge sia con riferimento all’art. 384 c.p.c. sia con
riferimento all’art. 220 CDC e 2697 c.c.
1.1.  Entrambi i motivi, da trattarsi congiuntamente, sono
fondati.
L'ordinanza n. 15347 del 2019 di questa Corte, che aveva
cassato la sentenza della Commissione tributaria regionale,  aveva
segnalato, in particolare, i seguenti principi ai quali il Giudice del
rinvio avrebbe dovuto attenersi: «a) debbono ricorrere tutte e tre le
condizioni di cui all'art. 220, comma 2, lett. b, CDC; b) la semplice
falsità della dichiarazione d'origine legittima l'azione di recupero dei
6 di 15

--- Pagina 7 ---

dazi; c) non costituisce, di per sé, errore attivo il rilascio di una
certificazione falsa e ciò, in ispecie, se sia stata determinata da una
falsa rappresentazione in fatto dell'esportatore; d) per ritenere, in
questo caso, l'errore imputabile all'autorità emittente occorre
provare che essa sapeva o doveva sapere che le merci non
soddisfacevano le condizioni richieste per beneficiare del trattamento
preferenziale; e) occorre provare, inoltre, che un simile errore non
poteva ragionevolmente essere conosciuto dal debitore in buona
fede; f) l'onere della prova di tutti gli indicati elementi incombe
sull'operatore; g) gli operatori economici, in relazione alla loro
esperienza professionale e al grado di diligenza che necessariamente
l'accompagna, devono munirsi di tutti gli elementi attestanti la
corretta applicazione del regime preferenziale, ivi compresa l'origine
delle merci; h) gli obblighi di diligenza, e i relativi oneri, non si
spingono, normalmente, fino a richiedere la verifica sistematica di
tutte le circostanze del rilascio del certificato e del ruolo
dell'esportatore; i) ove, peraltro, sussistano circostanze che
inducano a dubitare dell'esattezza di un certificato d'origine, è
richiesta la massima diligenza possibile, che, parimenti, va provata
dall'operatore».
La successiva pronuncia di questa Corte (Cass. n. 24791 del
2023), all'esito del giudizio di rinvio, ha evidenziato che la
Commissione tributaria regionale della Liguria, con sentenza n.
111/2/2021, depositata in data 12 febbraio 2021,  si era limitata a
riportare che l’Autorità doganale delle Filippine (BOC), nel revocare
i certificati rilasciati a TAPU e CANO con nota del 19/07/2013,
«affermava che i due fornitori della società appellata avevano
presentato, ai fini del rilascio dei certificati Form A, documentazione
falsificata per dimostrare che le merci provenienti da Taiwan erano
prodotti semilavorati», concludendo così: «Ne deriva che, mancando
7 di 15

--- Pagina 8 ---

il requisito della buona fede del debitore era legittima la
contabilizzazione a posteriori dei dazi all'importazione operata
dall'Agenzia nel caso in esame».
L’accertamento della Commissione tributaria regionale, quindi,
ha escluso la buona fede solo perché erano stati presentati
documenti falsi al fine di ottenere le certificazioni, omettendo
l’esame degli elementi dedotti dalla ricorrente, in astratto
riconducibili alle condizioni che configurano, pur in presenza di falsità
documentali, l’esimente ex art. 220 cit., riconosciuta invece dalla
gravata sentenza della Commissione tributaria provinciale.
Pertanto, gli atti sono stati nuovamente rimessi alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado della Liguria in diversa
composizione per compiere gli accertamenti già in precedenza
demandati.
Al fine di valutare la correttezza della decisione impugnata è
necessario ricostruire la responsabilità del debitore dell'obbligazione
doganale e il rilievo scriminante della buona fede, così come
interpretato dalla giurisprudenza di questa S.C. e della Corte di
giustizia dell'Unione europea.
La persona tenuta all'adempimento dell'obbligazione doganale
è quella a nome della quale è stata fatta la dichiarazione
d'importazione (Corte di giustizia, 17 luglio 1997, causa C-97/95,
Pascoal & Filhos Ldª contro Fazenda Pública).
La responsabilità del debitore dell'obbligazione doganale si
fonda su una situazione giuridica chiaramente definita, cosicché
qualunque operatore economico ha la possibilità di conoscere i rischi
inerenti al mercato. Questa situazione va annoverata tra le
circostanze in considerazione delle quali un importatore ha stipulato
il contratto di cui trattasi.
8 di 15

--- Pagina 9 ---

La buona fede dell'importatore non lo esime, peraltro, dalla sua
responsabilità per l'adempimento dell'obbligazione doganale,
essendo questi il dichiarante della merce importata (Corte di
giustizia, 11 dicembre 1980, causa 827/79, Acampora, punto 8). Se
così non fosse, infatti, l'importatore sarebbe indotto a non verificare
più l'esattezza dell'informazione fornita alle autorità dello Stato di
esportazione da parte dell'esportatore, né la buona fede di
quest'ultimo, il che darebbe luogo ad abusi.
L’articolo 220, paragrafo 2, lettera b), del regolamento (CEE) n.
2913/92 del Consiglio, del 12 ottobre 1992, che istituisce un codice
doganale comunitario, come modificato dal regolamento (CE) n.
2700/2000 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 16 novembre
2000, prevede, nella formulazione applicabile ratione temporis,  che
non si procede alla contabilizzazione a posteriori quando: l'importo
dei dazi legalmente dovuto non è stato contabilizzato per un errore
dell'autorità doganale, che non poteva ragionevolmente essere
scoperto dal debitore avendo questi agito in buona fede e rispettato
tutte le disposizioni previste dalla normativa in vigore riguardo alla
dichiarazione in dogana.
Tale disposizione, che riprende il contenuto della norma
previgente (art. 5, n. 2, prima frase, del regolamento n. 1697/79)
prevede tre condizioni cumulative perché le autorità competenti
possano non procedere al recupero di dazi all'importazione.
Occorre, anzitutto, che tali dazi non siano stati riscossi a causa
di un errore delle autorità competenti medesime, quindi, che tale
errore sia di natura tale da non poter essere ragionevolmente
rilevato da un debitore in buona fede e, infine, che quest’ultimo abbia
rispettato tutte le disposizioni della normativa in vigore relative alla
sua dichiarazione in dogana (Corte di giustizia, 16 marzo 2017,
causa C-47/16, Veloserviss. In relazione al regolamento n. 1697/79:
9 di 15

--- Pagina 10 ---

12 dicembre 1996, causa C-38/95, Ministero delle Finanze / Foods
Import, punto 24; 14 maggio 1996, cause riunite C-153/94 e C-
204/94, Faroe Seafood e a., punto 83). Ove siano soddisfatte queste
tre condizioni, il debitore ha diritto a che non si proceda al recupero.
La Corte di giustizia dell’Unione europea ha in seguito precisato
che le suddette tre condizioni cumulative “operano sostanzialmente
una condivisione del rischio derivante da errori o da irregolarità che
viziano una dichiarazione doganale in funzione del comportamento e
della diligenza di ciascuno dei soggetti coinvolti, vale a dire le
autorità competenti dello Stato di esportazione e dello Stato di
importazione, l’esportatore nonché l’importatore” (Corte giustizia 26
ottobre 2017, causa C-407/16, “Aqua Pro” SIA, punto 79).
In tema di tributi doganali, lo stato soggettivo di buona fede
dell'importatore, richiesto dall'art. 220, paragrafo 2, lett. b), del
regolamento CEE n. 2913 del 1992 ai fini dell'esenzione della
contabilizzazione a posteriori, non ha valenza in re ipsa, ma solo in
quanto sia riconducibile a situazioni fattuali individuate dalla
normativa comunitaria, tra le quali va annoverato l'errore
incolpevole, ossia non rilevabile dal debitore in buona fede,
nonostante la sua esperienza e diligenza, e che, per assumere rilievo
scriminante, deve essere in ogni caso imputabile al comportamento
attivo delle autorità doganali, non rientrandovi quello indotto dalle
dichiarazioni inesatte dello stesso operatore  (Cass. n. 6571/2025;
Cass. n. 33314/2019) o di altri soggetti in quanto l'Unione Europea
non è tenuta a sopportare le conseguenze di comportamenti scorretti
dei fornitori rientranti nel rischio dell'attività commerciale, contro cui
gli operatori economici possono premunirsi solo nell'ambito dei loro
rapporti negoziali (Cass. n. 18187/2023).
Il legittimo affidamento è dunque protetto solo quando sono
state le autorità doganali ad avere determinato i presupposti sui
10 di 15

--- Pagina 11 ---

quali si basa la fiducia dell'importatore, che, per tutta la durata delle
operazioni commerciali, ha agito con la diligenza professionale
richiesta dall'art. 1176, comma 2, c.c. per verificare la ricorrenza
delle condizioni del trattamento preferenziale, mediante un esigibile
controllo sull'esattezza delle informazioni rese dall'esportatore
(Cass. n. 4059/2019).
Nella sentenza impugnata si afferma che «la documentazione in
atti comprova l’attività di importazione di prodotti taiwanesi – e
quindi di prodotti finiti – da parte delle due società e la successiva
richiesta di rilascio di certificati di origine preferenziale, elementi che
già di per sé avrebbero consentito alle autorità doganali filippine di
rilevare l’inganno più volte perpetrato».
Tali elementi, in realtà, avrebbero dovuto condurre a dubitare
che l’errore commesso dalle autorità doganali dello Stato di
esportazione medesime sia di natura tale da non poter essere
ragionevolmente rilevato da un debitore di buona fede, proprio
perché risultava “comprovata” l’attività d’importazione di prodotti
taiwanesi  - e non già filippini - finiti.
Sulla diligenza di cui un importatore è tenuto a dar prova per
poter essere considerato in buona fede, ai sensi di detta disposizione
occorre ricordare che, quand’anche un errore dovesse essere
imputabile a un comportamento attivo delle autorità doganali dello
Stato di esportazione, sarebbe inoltre necessario che si tratti di un
errore di natura tale da non poter ragionevolmente essere
riconosciuto dal debitore in buona fede, nonostante la sua esperienza
professionale e la diligenza di cui era tenuto a dar prova (Corte giust.
16 marzo 2017, Veloserviss, C-47/16, punto 36; 14 novembre 2002,
Ilumitrónica, C‑251/00, punto 38).
La Corte di giustizia  ha chiarato che spetta agli operatori
economici, qualora abbiano essi stessi dubbi circa l’esatta
11 di 15

--- Pagina 12 ---

applicazione delle disposizioni il cui inadempimento può far sorgere
un’obbligazione doganale oppure circa la definizione dell’origine della
merce, informarsi e chiedere tutti i chiarimenti possibili per verificare
se i dubbi siano giustificati (Corte giust. 16 marzo 2017, Veloserviss,
C-47/16, punto 37; 14 maggio 1996, Faroe Seafood e a., C‑153/94
e C‑204/94, punto 100; 11 novembre 1999, Söhl & Söhlke, C‑48/98,
punto 58).
È compito degli operatori economici adottare, nell’ambito dei
loro rapporti contrattuali, i provvedimenti necessari per premunirsi
contro i rischi di un’azione di recupero a posteriori e che tale
prevenzione può consistere, in particolare, nel fatto che il debitore
ottenga dall’altro contraente, al momento della conclusione del
contratto o successivamente, tutti gli elementi di prova attestanti
che le merci provengono dallo Stato beneficiario del sistema di
preferenze tariffarie generalizzate, inclusi documenti attestanti tale
origine (Corte giust. 16 marzo 2017, Veloserviss, C-47/16, punto 38;
8 novembre 2012, Lagura Vermögensverwaltung, C‑438/11, punti
30 e 31).
Se peraltro non sussiste un obbligo generale di verificare
sistematicamente le circostanze del rilascio, da parte delle autorità
doganali dello Stato di esportazione, di un certificato di origine
«modulo A», compreso il ruolo dell’esportatore nella produzione delle
merci, cionondimeno esso grava sull’importatore solo qualora abbia
ragioni evidenti per dubitare dell’esattezza di un certificato di origine
(Corte giust. 16 marzo 2017, Veloserviss, C-47/16, punto 39). In tal
caso, nell’ipotesi in cui esso si sia tuttavia astenuto dall’informarsi,
nella massima misura possibile, delle circostanze del rilascio di tale
certificato per verificare se detti dubbi fossero giustificati, si dovrà
considerare che l’errore manifesto commesso dalle autorità doganali
dello Stato di esportazione avrebbe potuto – o avrebbe dovuto –
12 di 15

--- Pagina 13 ---

essere scoperto dall’importatore, cosicché questi non potrà eccepire
la propria buona fede ai sensi dell’articolo 220, paragrafo 2, lettera
b), del codice doganale.
Nel caso di specie, la Corte di giustizia tributaria non ha fatto
buon governo dei principi richiamati, essendosi sostanzialmente
limitata a dare rilievo al rilascio del certificato da parte delle autorità
competenti, circostanza di per sé non sufficiente ad escludere la
responsabilità dell'importatore, né la mera circostanza di precedenti
acquisti può di per sé giustificare un legittimo affidamento nel caso
di specie.
2. – Con il terzo motivo si denuncia la violazione dell’art. 21 bis
del d.lgs. n.74 del 2000 ai sensi dell’art. 360, comma 1, n. 4 c.p.c.
poiché era stata attribuita valenza dirimente alla sentenza di non
luogo a procedere emessa nell’ambito del procedimento penale a
carico del legale rappresentante della società ricorrente, pur in
presenza di circostanze fattuali non sovrapponibili e senza svolgere
il necessario vaglio ai fini della valutazione degli elementi.
2.1. – Il motivo è fondato.
La pronuncia ritiene dirimente una pronuncia di non luogo a
procedere nel procedimento penale che pendeva con numero di R.G.
736/17 presso il Tribunale di Ravenna a carico del rappresentante
legale della INOX MARE, direttamente connesso alla contestazione
doganale amministrativa, riguardante le importazioni di beni di
fissaggio tramite il porto di Ravenna.
Al riguardo, va evidenziato che la sentenza penale di non luogo
a procedere non produce effetti ai fini dell'art. 21-bis del d.lgs. n. 74
del 2000, trattandosi di decisione che conclude la fase delle indagini
preliminari in ragione dell'insostenibilità dell'accusa in giudizio, ai
sensi dell'art. 425, comma 3, c.p.p., e, in quanto resa allo stato degli
atti senza alcun accertamento in fatto, è inidonea al giudicato, tanto
13 di 15

--- Pagina 14 ---

da essere revocabile con ordinanza (Cass. n. 33830/2024). Tale
decisione non è infatti  assimilabile, per struttura e disciplina, alla
sentenza assolutoria dibattimentale che, presupponendo un
accertamento in fatto, ha invece attitudine al giudicato.
Le prove assunte in un precedente processo penale (anche tra
parti diverse) e le sentenze ivi pronunciate, ancorché prive di formale
efficacia di giudicato ex artt. 651 e 652 c.p.p., sono liberamente
valutabili nel giudizio civile quali prove precostituite e atipiche - se
ritualmente prodotte e sottoposte al contraddittorio tra le parti (le
quali, oltre alla ritualità della produzione, possono contestare pure i
fatti accertati in sede penale) - ai fini dell'accertamento dell'illecito
civile e il giudice, potendo scegliere le prove ritenute più idonee a
dimostrare la verità dei fatti, ha anche facoltà escludere la concreta
inferenza probatoria di talune di esse (Cass. n. 9957/2025).
Al riguardo, la motivazione si limita a richiamare la pronuncia
senza alcuna valutazione della specifica incidenza della sentenza
penale sui fatti oggetto della presente controversia.
Sul punto deve peraltro rilevarsi che non può essere prospettata
alcuna violazione del principio del ne bis in idem poiché, come
chiarito dalla Corte di giustizia, l'articolo 50 della Carta dei diritti
fondamentali dell'Unione europea, non è applicabile quando, in caso
di dualità di procedimenti e sanzioni di carattere amministrativo e di
carattere penale per gli stessi fatti, le sanzioni tributarie sono
imposte a una persona giuridica, quale una società commerciale, e il
procedimento penale viene promosso nei confronti di una persona
fisica, sebbene quest'ultima sia il rappresentante legale dell'altra
(Corte giust. 5 aprile 2017, Orsi, cause riunite C-217/15 e C-
350/15).
3. – La sentenza impugnata dev'essere perciò cassata e, per
l'effetto, va disposto il rinvio alla Corte di giustizia tributaria
14 di 15

--- Pagina 15 ---

competente, in diversa composizione, anche per la liquidazione delle
spese di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il ricorso; cassa la sentenza impugnata e rinvia la
causa alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Liguria,
in diversa composizione, anche per la liquidazione delle spese di
legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione
Tributaria, il 16 settembre 2025.
Il Consigliere est.                                     La Presidente
Gianluca Grasso                                Angelina-Maria Perrino
15 di 15