======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 19598/2016 R.G. proposto da:
NT SRL IN LIQUIDAZIONE, rappresentata e difesa dall'avvocato
ALESSANDRO D'UFFIZI ed elettivamente domiciliata presso il suo studio in
ROMA VIA LABICANA N. 45
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore “pro tempore”, “ex
lege” rappresentata e difesa dall'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
(ADS80224030587) e presso la medesima domiciliata in ROMA VIA DEI
PORTOGHESI N. 12
-resistente-
avverso SENTENZA di COMM.TRIB.REG. della LOMBARDIA-SEZ.DIST.
BRESCIA n. 534/2016 depositata il 25 gennaio 2016.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 14/11/2025 dal
Consigliere ANDREA ANTONIO SALEMME.
FATTI DI CAUSA
1. N.T. SRL IN LIQUIDAZIONE – che esercita l’attività di progettazione e
costruzione di autovetture sportive monoposto, preparazione di autovetture
di marche automobilistiche, partecipazione a campionati automobilistici
nazionali ed internazionali e prestazione di assistenza e consulenza tecnico-
amministrativa a organizzatori e partecipanti – era attinta da avviso di
accertamento T9M030301178/2013 notificato il 29.11.2013, con il quale
l’Ufficio di Cremona dell’Agenzia delle entrate, su PVC dell’Ufficio delle
Dogane di Brescia ad esito di verifica per gli anni 2007, 2008 e 2009,
rettificava ai sensi art. 54 DPR n. 633 del 1972 la dichiarazione IVA della
medesima, relativamente all'anno d'imposta 2008, sottoponendo a
tassazione prestazioni intracomunitarie non assoggettate ad IVA,
determinando un maggior imponibile e liquidando una maggiore imposta,
oltre interessi e sanzioni.
Il maggior imponibile riguardava prestazioni rese a due società inglesi –
KSO Kigema Sport Organization Ltd., promotrice del campionato mondiale
FIA-WTCC, e MSC Organization Ltd., organizzatrice e promotrice del
campionato IFMWS) – per le gare svolte in Italia presso gli autodromi
nazionali di Monza e di Imola.
Tali società avevano ricevuto in esclusiva dalla FIA-Federazione
internazionale dell'automobile i diritti per la promozione commerciale del
FIA-WTCC (nel caso della KSO) e per l’organizzazione e promozione del
campionato/serie di supporto IFMWS (nel caso della MSC).
La FIA è infatti proprietaria ed organizzatrice dei campionati
mondiali/internazionali FIA e ne autorizza la promozione commerciale.
1.1. Leggesi in ricorso che
la partecipazione ai campionati è condizionata alla cessione dei diritti
commerciali in favore del proprietario del campionato o
2

--- Pagina 3 ---

dell'organizzatore o del promotore commerciale. Nel caso del rapporto
con MSC, trattandosi di attività di consulenza da parte della NT, la
cessione dei diritti commerciali non avrebbe senso e tuttavia è prevista
contrattualmente la limitazione de li 'uso del trademark per i soli scopi e
per la sola durata del campionato.
In tale quadro:
l - KSO ha stipulato con NT nel 2008 un contratto in forza del quale:
a. la NT partecipa al campionato FIA-WTCC nel seguente modo: a)
facendo competere in tutte le manifestazioni di calendario una propria
squadra corse (scuderia) e una o più proprie autovetture HONDA
appositamente "preparate";
b) partecipando a tutte le gare previste nel calendario ufficiale
autorizzato dalla FIA; c) cedendo in esclusiva mondiale alla KSO i diritti
di sfruttamento commerciale della partecipazione al campionato […],
quindi con rinuncia totale di NT allo sfruttamento in proprio.
b. A fronte della detta prestazione, KSO corrisponde a NT una
somma ‘una tantum’ di Euro 750.000, con esclusione dell'IVA […].
- MSC ha stipulato con NT nel 2008 un contratto in forza del quale:
a. NT fornisce assistenza e consulenza per l'organizzazione e
coordinamento tecnico-amministrativo-logistico-meccanico del
campionato IFM e IFMWS e per tutti i collegamenti con la FIA nonché il
rispetto delle norme regolamentari della Federazione;
b. A fronte dell'attività di assistenza e consulenza, MSC corrisponde
a NT una somma di Euro 1.040.000, con esclusione dell'IVA.
1.2. Ulteriormente leggesi che
le due società inglesi non hanno posto in essere alcuna
operazione attiva nei confronti degli Autodromi italiani ma, al
contrario, hanno assunto a noleggio le piste e le strutture dei circuiti
per svolgere le gare, eseguendo presso i predetti Autodromi soltanto
operazioni passive. Pertanto le società inglesi non hanno ricevuto dal
3

--- Pagina 4 ---

consumatore finale italiano alcun corrispettivo, in quanto la gestione
dell'accesso alle manifestazioni era di competenza degli autodromi.
2. La contribuente impugnava l’avviso nanti la CTP di Cremona, che,
con sentenza n. 58/2/2015 depositata il 18 marzo 2015, rigettava il ricorso.
3. La contribuente proponeva appello, rigettato dalla CTR della
Lombardia, con la sentenza in epigrafe, sulla base della seguente
motivazione:
Preliminarmente, occorre sottolineare che la ricorrente oggetto di
controllo fiscale ha esibito documentazione irregolare sotto il profilo
del corretto comportamento contabile in quanto non vi è
corrispondenza tra il titolo di non imponibilità indicato sulle fatture
emesse nei confronti della MSC Organization ed il registro IVA
relativo. Tale comportamento è contrario alle norme dello Statuto del
Contribuente […].
Quanto alla fattispecie, non è in discussione che la ricorrente ha
effettuato servizi sportivi in Italia a beneficio di due società
britanniche e che l'art. 7 del DPR 633/72 e gli articoli 40-42-46 del
D.L. 331/93 dopo le modifiche del collegato alla legge finanziaria del
2000 art. 46 hanno statuito, al n. 3, che per le prestazioni di servizi
culturali, scientifici, artistici, didattici, sportivi, ricreativi e simili, il
criterio per stabilire la loro imponibilità IVA è fondato sul domicilio in
Italia del prestatore e che si applica l'IVA italiana se il prestatore ha
sede in Italia.
Nella fattispecie il prestatore del servizio sportivo è la ricorrente
che ha sede in Italia ed il servizio sportivo andava assoggettato ad
IVA con l'aliquota ordinaria.
Le deduzioni di parte tendenti a dimostrare che l'unicità del
contratto per tutte le manifestazioni mondiali non consentiva la
frazionabilità del compenso per la natura complessa ed altresì
inscindibile della prestazione di servizi alle due società inglesi; che
4

--- Pagina 5 ---

l'imposta non sarebbe dovuta perché non è stato riscosso alcun
compenso dal consumatore finale italiano; che la forfetizzazione
onnicomprensiva del corrispettivo erogato dall'organizzatore ai team
partecipanti rende impossibile determinare l'autonoma valutazione
economica di ogni singolo evento in calendario, non appare decisivo
per ritenere indeterminato il valore della prestazione alla luce del
semplice metodo di calcolo adottato dall'ufficio che ha diviso il
compenso forfettario tra le competizioni, previste dal contratto[,] ed
ha moltiplicato il quoziente ottenuto per le manifestazioni sportive i
cui eventi si sono svolti in Italia, ricavandone l'imponibile e l'IVA
corrispondente.
Quanto alle considerazioni della ricorrente in merito al contrasto
con la giurisprudenza comunitaria, le stesse sono riferite
esclusivamente all'assoggettamento eventuale ad IVA da parte delle
due società britanniche le quali, però, non sono oggetto del presente
contenzioso […].
Quanto alla richiesta di disapplicazione delle sanzioni per le
presunte obiettive condizioni di incertezza interpretativa della norma,
questo Collegio ritiene che tale richiesta sia dettata dalla confusione
di identità in cui è incorsa la ricorrente nel proporsi come
committente e non come prestatore di servizi sportivi, perché "a
contrario" non vi è nessun dubbio che ogni singola competizione è
considerabile una prestazione autonoma […].
4. Propone la contribuente ricorso per cassazione con un motivo.
L’Agenzia delle entrate si costituisce ai soli fini dell’eventuale
partecipazione all’udienza.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con l’unico motivo di ricorso si denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3, cod. proc. civ. violazione o falsa applicazione dell'art. 7,
comma 4, lett. b), DPR n. 633 del 1972, nel testo “pro-tempore” vigente,
5

--- Pagina 6 ---

“per contrasto e disapplicazione dell'art. 9, n. 2, lett. c), primo trattino,
della VI Direttiva CE”.
1.1. La contribuente anzitutto contesta la “censura preliminare del [suo]
comportamento […], contrario ai principi della trasparenza, della
collaborazione e della buona fede”, poiché si tratta “soltanto di errore
nell'aggiornamento dei registri IVA”, priva di influenza sugli esiti della
verifica. La CTR accede alla versione dell’Agenzia, che aveva rilevato che
“sulle fatture emesse dalla N.T. nei confronti della KSO era indicata la
dicitura[:] ‘Non imponibile art. 40 C. 9 D.L. 331/93’. Su tutte le fatture
emesse nei confronti di MSC Organization era indicato quale titolo di non
imponibilità l'art. 41 c. 1 lett. a) del D.L. 33J/93, successivamente corretto
in art. 40 c. 9 D.L. 331/93”; in realtà, la NT ha corretto le fatture perché
l'art. 41, D.L. 331/93 riguarda le cessioni intracomunitarie di beni, mentre
l'art. 40, comma 9, dello stesso D.L. richiama le prestazioni
intracomunitarie di servizi”.
Nel merito, la contribuente, in breve, osserva:
- “Va affermata la natura complessa e altresì inscindibile delle
operazioni intercorse tra le società inglesi KSO e MSC e la società italiana
NT”;
- “La rinuncia allo sfruttamento dei diritti commerciali in favore della
società inglese KSO è una prestazione di servizio ai sensi dell'art. 3, comma
2, n. 2) del DPR n. 633/72 (nel testo pro-tempore vigente) perché attua
una cessione di diritti similari al diritto di autore, imponibile nello Stato del
committente soggetto passivo (criterio della committenza) secondo il
disposto dell'art. 7, comma 4, lettera d) ed e) del DPR n. 633/72 pro-
tempore vigente. Ovviamente, qui, la cessione dei diritti commerciali è una
condizione ‘sine qua non’ …. Anche la prestazione di consulenza tecnica,
resa da NT alla MSC, è, ‘in limine’, imponibile secondo il criterio della
committenza, così come previsto dall'art. 9, n. 2, lett. e), terzo trattino
6

--- Pagina 7 ---

della VI Direttiva, peraltro trasfuso nel comma 4, lettera e) del DPR
633/1972 pro-tempore vigente, essendo la MSC soggetto passivo inglese”.
- Vige “il principio cardine della territorialità delle operazioni complesse
disciplinate dall'art. 9, n. 2, lett. c), primo trattino della VI Direttiva” ed il
legislatore unionale “individua la territorialità nel paese in cui
l'organizzatore della manifestazione riscuote l'IVA diretta a gravare sul
consumatore finale”.
- “Il Giudice ‘a quo’ individua il destinatario delle prestazioni di N.T. non
nel consumatore finale italiano bensì nelle due società inglesi”, tuttavia “il
costo sostenuto dalle società inglesi per la realizzazione dei campionati,
costituito anche dalle somme corrisposte per assicurarsi la partecipazione
alle gare e la consulenza di N.T., non è stato addebitato ai circuiti di Monza
ed Imola e non fa parte del prezzo pagato dal consumatore finale italiano”.
- “È contrario ai principi dell'imposta sul valore aggiunto il modo
forfettario di determinazione della base imponibile IVA attribuita a N.T. in
relazione alle gare svoltesi presso i circuiti italiani[, anche] perché l'imposta
sul valore aggiunto, essendo imposta trasparente per definizione, deve
essere ancorata al corrispettivo soggettivo e non invece a quello stimato”.
- “La società ha presentato alla Commissione Europea l'allegata
denuncia per presunta violazione del diritto dell'Unione e chiede alla
Suprema Corte di cassazione di valutare la procedibilità di rinvio
pregiudiziale ex art. 234, comma 3 del Trattato, ritenendo
subordinatamente la N.T. Srl in liquidazione, come sopra rappresentata e
difesa, che la decisione comunitaria sia in grado di influire sull'esito della
lite”.
2. Il motivo è infondato.
3. Preliminarmente, la censura iniziale in ordine all’affermazione della
CTR circa l’avere la contribuente esibito documentazione irregolare si rivela
decentrata, poiché la CTR non ha affatto fondato la decisione su tale
affermazione.
7

--- Pagina 8 ---

4. Ciò consente di procedere oltre nella disamina del motivo.
5. In punto di fatto, la CTR pone la qualifica dei servizi prestati dalla
contribuente alle due società inglesi alla stregua di servizi sportivi, giacché,
espressamente, scrive: “Nella fattispecie il prestatore del servizio sportivo è
la ricorrente che ha sede in Italia ed il servizio sportivo andava
assoggettato ad IVA”.
6. Riguardo, specificamente, a tale tipologia di servizi, viene in rilievo
l’art. 7 DPR n. 600 del 1973 nel testo vigente in relazione agli anni
d’imposta che ne occupano (2007, 2008 e 2009).
6.1. L’art. 7 DPR n. 600 del 1973 menzionava i servizi e le prestazioni
sportive in due luoghi, alle lett. b) e d) del comma 4.
Per comprendere la portata del comma 4, occorre risalire al comma 3,
giacché il comma 4 individua espressamente una deroga rispetto al comma
3.
A termini del comma 3,
le prestazioni di servizi si considerano effettuate nel territorio
dello Stato quando sono rese da soggetti che hanno il domicilio nel
territorio stesso o da soggetti ivi residenti che non abbiano stabilito il
domicilio all'estero, nonché quando sono rese da stabili organizzazioni
in Italia di soggetti domiciliati e residenti all'estero; non si
considerano effettuate nel territorio dello Stato quando sono rese da
stabili organizzazioni all'estero di soggetti domiciliati o residenti in
Italia Per i soggetti diversi dalle persone fisiche, agli effetti del
presente articolo, si considera domicilio il luogo in cui si trova la sede
legale e residenza quello in cui si trova la sede effettiva.
A termini del comma 4, lett. b), in deroga, tra l’altro, al comma 3,
b) le prestazioni di servizi, comprese le perizie, relative a beni
mobili materiali e le prestazioni di servizi culturali, scientifici, artistici,
didattici, sportivi, ricreativi e simili, nonché le operazioni di carico,
scarico, manutenzione e simili, accessorie ai trasporti di beni, si
8

--- Pagina 9 ---

considerano effettuate nel territorio dello Stato quando sono eseguite
nel territorio stesso;
[…];
d) le prestazioni derivanti da contratti di locazione anche
finanziaria, noleggio e simili di beni mobili materiali diversi dai mezzi
di trasporto, le prestazioni di servizi indicate al n. 2) del secondo
comma dell'art. 3, le prestazioni pubblicitarie, di consulenza e
assistenza tecnica o legale, comprese quelle di formazione e di
addestramento del personale, le prestazioni di servizi di
telecomunicazione, di radiodiffusione e di televisione, le prestazioni di
servizi rese tramite mezzi elettronici, di elaborazione e fornitura di
dati e simili, le operazioni bancarie, finanziarie e assicurative e le
prestazioni relative a prestiti di personale, la concessione dell'accesso
ai sistemi di gas naturale o di energia elettrica, il servizio di trasporto
o di trasmissione mediante gli stessi e la fornitura di altri servizi
direttamente collegati, nonché le prestazioni di intermediazione
inerenti alle suddette prestazioni o operazioni e quelle inerenti
all'obbligo di non esercitarle, nonché le cessioni di contratti relativi
alle prestazioni di sportivi professionisti, si considerano effettuate nel
territorio dello Stato quando sono rese a soggetti domiciliati nel
territorio stesso o a soggetti ivi residenti che non hanno stabilito il
domicilio all'estero e quando sono rese a stabili organizzazioni in
Italia di soggetti domiciliati o residenti all'estero, a meno che non
siano utilizzate fuori dalla Comunità economica europea;
f) le operazioni di cui alla lettera d), escluse le prestazioni di
servizi di telecomunicazione, le prestazioni di servizi rese tramite
mezzi elettronici a committenti non soggetti passivi d'imposta
residenti al di fuori della Comunità, le prestazioni di consulenza e
assistenza tecnica o legale, ivi comprese quelle di formazione e di
addestramento del personale, di elaborazione e fornitura di dati e
9

--- Pagina 10 ---

simili, la concessione dell'accesso ai sistemi di gas naturale o di
energia elettrica, il servizio di trasporto o di trasmissione mediante gli
stessi e la fornitura di altri servizi direttamente collegati, rese a
soggetti domiciliati e residenti fuori della Comunità economica
europea nonché quelle derivanti da contratti di locazione, anche
finanziaria, noleggio e simili di mezzi di trasporto rese da soggetti
domiciliati o residenti fuori della Comunità stessa ovvero domiciliati o
residenti nei territori esclusi a norma del primo comma, lettera a),
ovvero da stabili organizzazioni operanti in detti territori, si
considerano effettuate nel territorio dello Stato quando sono ivi
utilizzate; queste ultime prestazioni se rese da soggetti domiciliati o
residenti in Italia a soggetti domiciliati o residenti fuori della
Comunità economica europea, si considerano effettuate nel territorio
dello Stato quando sono utilizzate in Italia o in altro Stato membro
della Comunità stessa.
7. Questa S.C. (cfr. Cass. 31955 del 2021, in motiv., “passim”) – con
riferimento a testi normativi identici, in relazione a fattispecie parzialmente
sovrapponibile a quella che quivi ne occupa (in quanto relativa a società
colpita da avviso di accertamento, per l’a.i. 2004, mediante il quale le era
stata contestata, tra l’altro, “la mancata applicazione dell'IVA per
prestazioni di servizi sportivi rese nei confronti di clienti comunitari ed
esteri”) – ha già avuto modo di chiarire che:
- giusta il comma 3, quanto ai servizi, “il criterio direttivo […] era
determinato dalla circostanza che il prestatore fosse (territorialità) o meno
(non territorialità) stabilito in Italia”;
- tuttavia, “a fronte di tale previsione generale (relativa a tutti i servizi
‘generici’), il quarto comma prevedeva eccezioni e deroghe in relazione a
specifiche tipologie di servizi”, tra cui i cd. “servizi sportivi”, che, in tale
precedente come in questa sede, rileva(va)no;
- in particolare, nell’ambito della deroga,
10

--- Pagina 11 ---

-- “la lett. b) […] individuava una pluralità di specifiche ipotesi - tra cui
rientravano «le prestazioni di servizi ... sportivi» - per le quali la regola ai
fini della imponibilità IVA era collegata al luogo della prestazione, irrilevante
il domicilio del prestatore o del committente: ai fini dell'assoggettamento
ad Iva era solo necessario (e sufficiente) che il servizio fosse stato reso nel
territorio nazionale”;
-- anche, “la lett. f) […], con riguardo alle prestazioni di servizi indicate
nella lett. d) - che non contempla le ipotesi di ‘servizi sportivi’ ma solo la
diversa fattispecie delle «cessioni di contratti relativi alle prestazioni di
sportivi professionisti» - richiamava la regola del luogo di ‘utilizzazione’
delle prestazioni, nozione che, peraltro, era definita (anche) in relazione al
domicilio del prestatore (nel senso che i servizi si ritengono effettuati in
Italia se il prestatore è ivi domiciliato ovvero è domiciliato in altro Stato
membro e se sono utilizzate in Italia o nella UE)”;
- indi, “il testo normativo evidenzia […] che le ‘prestazioni di servizi
sportivi’ sono oggetto di specifica disciplina (la stessa, peraltro, di cui
all'attuale art. 7-quinquies d.P.R. n. 633 del 1972), per la quale vale la
regola del luogo in cui le stesse sono state eseguite[,] mentre è irrilevante
il domicilio del prestatore” [dissimilmente dalla lett. f), che “riguarda altre
condotte ed ipotesi poiché richiama la lett. d), il cui contenuto è autonomo
e distinto da quello della lett. b), individuando una diversa tipologia di
fattispecie”].
8. La condivisibile interpretazione della lett. b) del comma 4 dell’art. 7
DPR n. 633 del 1972 offerta da Cass. n. 31955 del 2021 – secondo cui, per
le prestazioni di servizi sportivi, “vale la regola del luogo in cui le stesse
sono state eseguite[,] mentre è irrilevante il domicilio” (ed il domicilio è
irrilevante perché non si applica la regola generale ex comma 3) – consente
di superare il contrario avviso espresso da un lontano precedente, secondo
cui, invece, ferma la regola generale ex comma 3, il luogo della
prestazione, di cui alla lett. b) del comma 4, verrebbe in rilievo solo,
11

--- Pagina 12 ---

residualmente, per attrarre all’imponibilità le prestazioni rese in Italia da
soggetto non domiciliato, con conseguente imponibilità, secondo la regola
generale, di prestazioni rese all’estero da soggetto domiciliato. Il
riferimento cade su Cass. n. 5641 del 2015, la quale, in motivazione,
premesso che la regola generale è quella dell’art. 7, comma 3, DPR n. 633
del 1972, secondo cui “l’IVA è dovuta […] esclusivamente dal prestatore del
servizio, che ne costituisce l'unico soggetto passivo e che è tenuto a
versarla all'Erario”, legge in maniera restrittiva la deroga della lett. b) del
comma 4, nel senso che, la lett. b) del comma 4 non si sostituisce alla
regola generale, ma vi deroga (solo) in parte laddove stabilisce che “le
prestazioni di servizi artistici si considerano effettuate nel territorio dello
Stato, quando sono eseguite nel territorio stesso, anche se il prestatore
risiede all'estero”, talché dovrebbe conseguirne “che l'applicabilità del
criterio prioritario fondato sul principio di territorialità, quando il prestatore
del servizio artistico è domiciliato o residente in Italia, esclude in radice che
possa applicarsi a tale fattispecie il criterio residuale del cd. ‘reverse
charge’, previsto dal combinato disposto delle norme succitate”.
9. Ora, in favore della lettura offerta da Cass. n. 31955 del 2021, milita
il tenore letterale esibito dall’art. 9 della cd. Sesta Direttiva [Direttiva (CEE)
del Consiglio del 17/05/1977 n. 388 in materia di armonizzazione delle
legislazioni degli Stati membri relative alle imposte sulla cifra d'affari], cui
l’art. 7, commi 3 e 4, DPR n. 633 del 1972 dava attuazione.
A termini del comma 1 dell’art. 9 della Sesta Direttiva, come a termini
del comma 3 dell’art. 7 DPR n. 633 del 1972,
si considera luogo di una prestazione di servizi il luogo in cui il
prestatore ha fissato la sede della propria attività economica o ha
costituito un centro di attività stabile, a partire dal quale la
prestazione di servizi viene resa o, in mancanza di tale sede o di tale
centro di attività stabile, il luogo del suo domicilio o della sua
residenza abituale.
12

--- Pagina 13 ---

A termini del primo trattino del comma 2 del medesimo art. 9,
tuttavia, […]
c) il luogo delle prestazioni di servizi aventi per oggetto:
- attività culturali, artistiche, sportive, scientifiche,
d'insegnamento, ricreative o affini, ivi comprese quelle degli
organizzatori di dette attività nonché, eventualmente, prestazioni di
servizi accessorie a tali attività […],
è quello in cui tali prestazioni sono materialmente eseguite.
9.1. In buona sostanza, il primo trattino del comma 2 introduce(va) un
criterio di carattere generale, fondato sul luogo della prestazione, per i
servizi ivi elencati, tra cui quelli sportivi.
9.2. Quanto alla prestazione di questi ultimi, nel medesimo senso, dopo
la Sesta Direttiva, la formulazione generale del primo trattino del comma 2
dell’art. 9 della medesima, volta ad introdurre il criterio del luogo di
esecuzione delle prestazioni, risulta confermata, dapprima, dall’art. 52, lett.
a), dappoi (sino al 1° gennaio 2011) dall’art. 53 della Direttiva IVA (su cui
cfr. “infra”, par. 9.3).
Ne offre conferma CGUE, 8 maggio 2019, n. 388, che, ai punti 27 e 28,
scrive:
Il paragrafo 1 dell'articolo 9 della sesta direttiva e il paragrafo 2,
lettera c), primo trattino, di detto articolo 9 corrispondono,
rispettivamente, all'articolo 43 e all'articolo 52, lettera a), della
direttiva IVA. Dato che la formulazione di tali disposizioni è, in
sostanza, identica a quella delle corrispondenti disposizioni della sesta
direttiva, esse devono essere interpretate allo stesso modo;
la medesima, peraltro, al punto 24, soggiunge che,
come emerge da giurisprudenza costante, non esiste alcuna
preminenza del paragrafo 1 dell'articolo 9 della sesta direttiva sul
paragrafo 2 di tale articolo. Occorre chiedersi, caso per caso, se la
relativa fattispecie corrisponda ad una di quelle menzionate
13

--- Pagina 14 ---

all'articolo 9, paragrafo 2, della direttiva medesima. In caso contrario,
la fattispecie ricade nell'articolo 9, paragrafo 1, della stessa.
9.3. Né a diverse conclusioni induce, anche solo retrospettivamente, la
disamina della cd. Direttiva Servizi [Direttiva (CE) del Consiglio del
12/02/2008 n. 8], la quale ha apportato modifiche alla Direttiva IVA con
nuove regole, in vigore tuttavia dal 1° gennaio 2010, senza dunque
interessare l’arco temporale dei fatti di causa.
Ed invero, in punto di territorialità delle prestazioni di servizi, la
Direttiva Servizi ha bensì previsto la distinzione tra prestazioni cd.
“business to business” (B2B), cui si applica il criterio della committenza
(residenza del committente soggetto passivo, tenuto ad autofatturare
l’acquisto), e cd. “business to consumer” (B2C), cui (non rilevando il
committente in quanto non soggetto passivo) si applica il criterio del luogo
di domicilio del prestatore.
Nondimeno essa conferma talune deroghe già preesistenti rispetto alla
preesistente regola generale del criterio del luogo di domicilio del
prestatore, deroghe che comportano l’applicazione degli stessi criteri di
tassazione per le prestazioni rese sia a soggetti passivi che a consumatori,
concernenti, tra l’altro, prestazioni di servizi sportivi (art. 2 della Direttiva
Servizi in riferimento all’art. 53 della Direttiva IVA).
10. A fronte di quanto precede, rammentato che, nel caso di specie,
oggetto dell’avviso sono i compensi (“rectius”, la quota parte dei compensi)
ricevuti (ricevuta) dalla contribuente per le prestazioni di servizi sportivi
erogati alle società inglesi in Italia in occasione delle manifestazioni
sportive svoltesi presso gli autodromi di Monza ed Imola, destituita di
fondamento è la pretesa della medesima di sottrarre siffatte prestazioni
all’imposizione italiana: trattasi, infatti, di prestazioni di servizi sportivi
(così qualificati dalla CTR, come detto, con incontestato accertamento in
fatto) imponibili in Italia alla luce del criterio, loro specificamente
14

--- Pagina 15 ---

applicabile, del luogo della prestazione ex art. 7, comma 4, lett. b), DPR n.
633 del 1972.
11. Ne consegue che la contribuente avrebbe dovuto assolvere
l’imposta in regime di autofatturazione (cfr., “a contrario”, la citata Cass. n.
5641 del 2015); tuttavia, come visto in apertura, la medesima adduce di
aver emesso fattura con esposizione del titolo di non imponibilità di cui
all’art. 40, comma 9, d.l. n. 331 del 1993 [avendo corretto in tal senso –
sia pure, come rilevato dalla sentenza impugnata, in difetto di
corrispondente annotazione nei registri – l’indicazione in alcune fatture
dell’art. 41, comma 1, lett. a), del medesimo testo].
11.1. L’art. 40, comma 9, cit., nel testo vigente “ratione temporis”,
recitava:
Non si considerano effettuate nel territorio dello Stato le cessioni
intracomunitarie di cui all'art. 41 nonché le prestazioni di servizio, le
prestazioni di trasporto intracomunitario, quelle accessorie e le
prestazioni di intermediazione di cui ai commi 4-bis, 5, 6 e 8 rese a
soggetti passivi d'imposta in altro Stato membro.
Le disposizioni richiamate (commi 4-bis, 5, 6 e 8) si riferivano a servizi
eterogenei rispetto a quelli sportivi: servizi – “lato sensu” definiti nella
prassi “complessi” – relativi a beni mobili e di trasporto, in un’accezione
ulteriormente allargata comprensiva dei servizi accessori e di
intermediazione.
11.2. Né, nonostante le contrarie argomentazioni della contribuente nel
motivo, sussistono valide ragioni di assimilazione della prestazione di servizi
sportivi alla prestazione di servizi complessi, onde ricavare, giusta le
elaborazioni della giurisprudenza unionale riguardo ai servizi complessi, il
criterio dell’imponibilità secondo la committenza.
Invero, ai servizi sportivi è applicabile la specifica disciplina per questi
previsti: ciò che, tra l’altro, sottrae rilievo allo spacchettamento delle
prestazioni accennato, non senza contraddittorietà, nel motivo, al fine di
15

--- Pagina 16 ---

evidenziare la cessione dei diritti di sfruttamento “lato sensu” dell’immagine
e così sostenere, al traino di essa, il criterio dell’imponibilità secondo la
committenza; ed in forza di tale specifica disciplina la differenza tra servizi
sportivi e servizi complessi è tracciata direttamente dal legislatore,
dapprima unionale indi interno.
Né, oltretutto, la contribuente offre contezza, mediante idonei richiami
ai non minimamente accennati testi contrattuali, sia delle singole
obbligazioni assunte nei confronti di ciascuna delle società inglesi (su cui
permane incertezza, tanto da essere essa medesima costretta a riconoscere
che, in riferimento al rapporto con MSC, la cessione dei diritti d’immagine,
pur in tesi prevista, era eccentrica); sia, soprattutto, della loro
concatenazione pretesamente inscindibile, in specie dal punto di vista
funzionale e tecnico-operativo.
Né, ancora, rispetto alla conclusione dinanzi attinta, sorgono dubbi in
ordine ad un possibile contrasto della disciplina interna rispetto a quello
unionale: dubbi tali, come sollecitato in conclusione del motivo, da
determinare un rinvio pregiudiziale alla Corte di giustizia dell’Unione
europea.
Per un verso, la sollecitazione di un siffatto rinvio, non argomentata, è
del tutto generica ed in definitiva autoreferenziale: a misura che la si
ritenesse fondata sull’assimilazione, nella parte precedente dell’illustrazione
del motivo, dei servizi sportivi ai servizi complessi, valgono le
considerazioni appena svolte; ad ogni modo, la superiore ricostruzione della
disciplina dei servizi sportivi è espressamente effettuata in chiave di
adeguamento interpretativo – sul piano logico e sistematico – della lettera
delle disposizioni interne al contenuto delle previsioni delle norme unionali
rilevanti in materia: ragion per cui, in costanza di una convergenza dei due
piani interno ed unionale, è fugato ogni dubbio di disallineamento dell’uno
all’altro.
16

--- Pagina 17 ---

11.3. Da ultimo, la censura finale, volta ad aggredire il metodo
utilizzato per la determinazione dell’imponibile, è inammissibile.
A fronte di un accertamento correttamente incentrato, giusta le ragioni
dinanzi illustrate, solo sugli eventi italiani di Monza ed Imola, e
correlativamente ragguagliato, nella determinazione del valore delle
prestazioni ai fini del calcolo dell’imponibile, solo a tali eventi, la censura
pecca di decisività, in quanto non allega il metodo alternativo lecito che
avrebbe dovuto essere applicato per la liquidazione dell’imposta, né
comunque dimostra il minor ammontare dell’imposta effettivamente dovuta
inferiore rispetto a quella accertata.
12. In definitiva, il ricorso deve essere rigettato senza necessità di
provvedere sulle spese non avendo l’intimata svolto difese scritte.
P.Q.M.
Rigetta il ricorso.
Ai sensi dell’art. 13 comma 1-quater d.P.R. n. 115 del 2002, dà atto
della sussistenza dei presupposti processuali, in capo a parte ricorrente, per
il versamento di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato, pari a
quello previsto per il ricorso stesso, a norma del comma 1-bis dello stesso
art. 13, se dovuto.
Così deciso a Roma, lì 14 novembre 2025.
Il Presidente
Lucio Luciotti
17