======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 30238/2017 R.G. proposto da:
Nuovo Pignone Holding S.p.A. (già Ge Italia Holding S.p.A.), in persona
del legale rappresentante pro tempore, rappresentato e difeso dagli
avvocati Beatrice Fimiani e Berardo Lanci
-ricorrente-
contro
Agenzia delle Entrate, rappresentata e difesa dalla Avvocatura Generale
dello Stato
-controricorrente-
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale della Toscana
n. 1249/2017 depositata il 15/05/2017.
Udita la relazione della causa svolta nella pubblica udienza del 03/03/2026
dal Consigliere Gian Paolo Macagno.
Dato atto che, in prossimità della pubblica udienza, le parti hanno
richiamato la “istanza congiunta di rinvio” depositata in prossimità della
pubblica udienza.
Udito il Pubblico ministero, nella persona del Sostituto procuratore
generale dott. Fulvio Trincone, che ha chiesto il rigetto del ricorso, in
subordine non opponendosi al rinvio.

--- Pagina 2 ---

Uditi l’Avvocata Beatrice Fimiani e l’Avvocata dello Stato Francesca
D’Ambrosio, che hanno richiamato l’istanza di rinvio, in subordine
rinnovando le richieste già in atti formulate.
FATTI DI CAUSA
1. Come si apprende dagli atti di causa, in data 20/12/2011, a seguito
di una verifica fiscale generale effettuata dalla Guardia di Firenze, veniva
notificato alla Società Nuovo Pignone Holding S.p.A. (poi G.E. Italia
Holding S.p.A., in seguito nuovamente Nuovo Pignone Holding S.p.A., nel
prosieguo indicata anche come NPH) un processo verbale di constatazione
con il quale, relativamente agli anni di imposta 2007/2008/2009, venivano
sollevati vari rilievi attinenti ad operazioni poste in essere dalla Società
con altre società dalla stessa controllate, operazioni che nella loro
concreta concatenazione ed articolazione venivano ritenute dai verificatori
compiute in abuso del diritto, in quanto riconducibili a fattispecie di
finanziamento infragruppo, soggette alle presunzioni tributarie di cui agli
artt. 45, 46 e 110, comma 7, Tuir.
1.1. La Direzione Regionale della Toscana, preso atto dei rilievi ivi
formulati e ad esito di contraddittorio con la società, notificava l'avviso di
accertamento n. TZB080100121/2011 per l'anno di imposta 2008, con cui
veniva recuperata a tassazione, ai sensi degli artt. 39, 41-bis e 40-bis
d.P.R. n. 600/1973, una maggiore imposta ai fini Ires pari ad euro
10.054.165,00 oltre interessi, con irrogazione di sanzioni per infedele
dichiarazione pari ad euro 10.054.165,00.
1.2. Tale avviso di accertamento si fondava su due rilievi: i) interessi
attivi non contabilizzati e non dichiarati (relativi al finanziamento in favore
della GEIFI Ltd.), qualificati come derivanti da un'operazione compiuta in
abuso del diritto, ai fini di evitare l’applicazione dell’art. 110, comma 7,
del d.P.R. n. 917/86, con accertamento di un maggior imponibile di euro
36.559.561,00; ii) interessi attivi non contabilizzati e non dichiarati
2

--- Pagina 3 ---

(relativi al finanziamento in favore della GEEE B. V.), con accertamento di
un maggior imponibile di euro 1.039,00.
1.3. Sulla base delle medesime risultanze di verifica la Direzione
Provinciale di Firenze notificava l'avviso di accertamento n.
T8B082104858/2012 per l'anno 2007, recuperando a tassazione interessi
attivi e determinando una maggiore imposta ai fini Ires pari a euro
8.001.370,00.
1.4. Secondo l'Amministrazione finanziaria, mediante una
concatenazione di operazioni, analiticamente descritte negli atti impositivi,
la società avrebbe utilizzato la riserva “sovraprezzo azioni” per effettuare
finanziamenti alle società del gruppo al fine di sfruttare le opportunità di
investimento da queste offerte, senza peraltro prevedere alcuna forma di
remunerazione del capitale, così ponendo in essere una condotta
contrastante con il divieto di abuso del diritto.
1.5. In sintesi, il Gruppo GE, nella prospettazione dell’Agenzia,
avrebbe abusato dello strumento del conferimento in conto futuro
aumento di capitale, piegandone le naturali caratteristiche e finalità al
proprio specifico fine contingente, che non era quello di meglio allocare le
risorse finanziarie all'interno del gruppo in modo tendenzialmente stabile e
duraturo, bensì quello di finanziare un'operazione a breve-medio termine
(due anni circa), integralmente eterodiretta dal soggetto investitore, che
avrebbe beneficiato sin dall'inizio anche della certezza dei tempi e modi di
rientro del proprio capitale di investimento.
Il tutto senza dover contabilizzare la percezione di interessi attivi da
parte di Nuovo Pignone Holding S.p.A., che avrebbero concorso alla
formazione dell'utile di esercizio e conseguentemente del reddito
imponibile della società di diritto interno.
1.6. Il vantaggio fiscale si era quindi realizzato come differenza tra le
imposte che NPH avrebbe dovuto corrispondere all'erario sugli interessi
attivi percepiti a fronte di finanziamenti infragruppo erogati a titolo
3

--- Pagina 4 ---

oneroso e le imposte dalla stessa effettivamente versate sui dividendi
percepiti dalla controllata GEIFI Ltd., rilevandosi altresì da parte
dell’Ufficio che nell’anno 2007 la controllata GEIFI Ltd. non aveva
distribuito dividendi, e dunque il risparmio di imposta per tale anno
ammontava al totale dell'imposta non versata sugli interessi attivi che la
società NPH avrebbe dovuto percepire.
Il risparmio fiscale veniva dunque quantificato per l’esercizio 2007 con
applicazione del tasso legale del 2,5 %, e per l’esercizio 2008 con
applicazione del tasso del 3,29% estrapolato da altro finanziamento
infragruppo fruttifero.
2. La società proponeva ricorso avverso entrambi gli avvisi di
accertamento, contestando le motivazioni dei recuperi effettuati, nonché
la liquidazione degli interessi sulle somme dovute a titolo provvisorio e
l’irrogazione delle sanzioni per incompatibilità con le ipotesi di abuso del
diritto.
2.1. La società sintetizzava le operazioni esaminate valorizzando la
prima fase di capitalizzazione della controllata al 100% GEIFI Ltd., e
qualificando la fase del successivo disinvestimento come slegata dalla
precedente, in quanto finalizzata a reperire i mezzi finanziari da distribuire
all'azionista di controllo della Nuovo Pignone Holding S.p.A., così
contestando in radice l’esistenza del disegno elusivo.
2.2. In particolare, secondo la difesa della società: i) l'Ufficio avrebbe
letto in modo arbitrario i documenti, giungendo erroneamente ad
individuare una precisa volontà della ricorrente di effettuare
finanziamenti; ii) l'Ufficio non avrebbe rilevato l'ingente perdita su cambi
(molto maggiore dei menzionati interessi attivi) che la società avrebbe
subito se avesse direttamente erogato alle società operative del gruppo i
finanziamenti di cui si discute; iii), in radice, l'operazione contestata non
avrebbe comportato alcun risparmio di imposte né alcun reddito per sé e
4

--- Pagina 5 ---

per le sue consociate, bensì sarebbe stata dettata da prevalenti ragioni
economiche consistenti nel finanziamento di società del Gruppo.
3. La CTP di Firenze, con sentenza n. 897/04/15 depositata il
28/07/2015, disposta la riunione dei giudizi, aderiva alle tesi della società
contribuente ed accoglieva i ricorsi, annullando gli avvisi di accertamento.
4. Quindi, l’appello dell’Amministrazione finanziaria veniva accolto
dalla Commissione tributaria regionale della Toscana con la sentenza in
epigrafe indicata.
5. Avverso la predetta sentenza ricorre la società Nuovo Pignone
Holding S.p.A. con cinque motivi, illustrati con il deposito di successiva
memoria ex art. 378 c.p.с., e resiste con controricorso l’Agenzia delle
entrate.
6. Il pubblico ministero, in persona del Sostituto procuratore generale
dott. Mauro Vitiello, ha depositato requisitoria scritta, chiedendo il rigetto
del ricorso.
7. Infine, in prossimità della pubblica udienza, la ricorrente ha
depositato “istanza congiunta di rinvio”, sottoscritta da entrambe le parti,
nella  quale si dà atto che «la Società e gli uffici dell’Agenzia delle Entrate
sopra menzionati hanno avviato un contraddittorio finalizzato ad una
definizione concordata della complessa vicenda oggetto del presente
giudizio mediante l’istituto della conciliazione giudiziale di cui all’art. 48 del
D.Lgs. n. 546/1992 applicabile anche al presente giudizio».
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Preliminarmente si dà atto che, in assenza di qualsivoglia
documentazione attestante lo stadio raggiunto dalle prospettate trattative
tra le parti, non può essere accolta l’istanza congiunta di rinvio, e ciò
anche in relazione alla risalente pendenza del procedimento.
1.1. Ancora in via preliminare, si rileva che l’Amministrazione
controricorrente eccepisce l'inammissibilità del ricorso per cassazione
presentato per conto della società Nuovo Pignone Holding S.p.A., in
5

--- Pagina 6 ---

persona del suo legale rappresentante pro tempore, ing. Massimo Messen,
contestando i poteri rappresentativi di quest’ultimo.
1.2. Osserva la ricorrente che, dalle risultanze presenti nella banca
dati della Camera di Commercio Industria Artigianato e Agricoltura di
Firenze, il legale rappresentante della società risulta essere, a far data dal
28.06.2016, il sig. Sandro De Poli, Presidente del C.d.A. di Nuovo Pignone
Holding S.p.A. Rileva la controricorrente che è pur vero che tra i poteri
che possono essere conferiti dal Presidente De Poli al Vicepresidente ing.
Massimo Messeri vi è anche quello di «32) rappresentare la società dinanzi
a qualsiasi autorità giudiziaria, ordinaria e speciale, nazionale e regionale,
anche locale, in qualsiasi stato e grado, in tutti i giudizi sia attivi che
passivi», ma che agli atti non verrebbe dato conto di una tale delega
espressamente conferita al Vicepresidente ing. Massimo Messeri. Ne
discenderebbe, pertanto, l'inammissibilità del ricorso per cassazione per
difetto di legittimazione attiva del ricorrente.
1.3. L’eccezione è infondata, rilevandosi che dalla documentazione
prodotta dalla ricorrente ai sensi dell’art. 372 c.p.с. risulta: i) che con
delibera dell’Assemblea ordinaria dei soci del 28 giugno 2016, l’ing.
Massimo Messeri è stato nominato Vice Presidente del Consiglio di
Amministrazione; ii) che con delibera del Consiglio di Amministrazione del
28 luglio 2016 sono stati attribuiti all’ing. Massimo Messeri i poteri, tra
l’altro, di «Rappresentare la Società dinanzi a qualsiasi Autorità
Giudiziaria, ordinaria e speciale, nazionale e regionale, anche locale, in
qualsiasi stato e grado, in tutti i giudizi sia attivi che passivi; nei
procedimenti possessori, nei procedimenti d'urgenza e in quelli per atti
conservativi ed esecutivi; nelle procedure concorsuali, inclusa
l'amministrazione straordinaria delle grandi imprese in crisi, ivi compresa
l'insinuazione di crediti nello stato passivo e la rappresentanza della
Società negli eventuali giudizi di impugnazione e di opposizione allo stato
passivo; con il potere di instaurare singole controversie, rinunciare e/o
6

--- Pagina 7 ---

accettare rinunzie sia all'azione che agli atti del giudizio e di rispondere
all'interrogatorio libero o formale sui fatti di causa; con facoltà di farsi
sostituire, limitatamente ai singoli giudizi, da suoi procuratori speciali per
l'esercizio dei poteri conferitigli. Presentare querele o denunce penali e
costituirsi parte civile nei processi stessi» e di «nominare avvocati e
procuratori alle liti in qualsiasi giudizio, anche esecutivo, in ogni stato e
grado, anche dinanzi alle giurisdizioni superiori od in fase di revocazione,
dinanzi all'autorità giudiziaria ordinaria, speciale ed amministrativa;
nominare avvocati e procuratori per la costituzione di parte civile in
processi penali; nominare procuratori speciali per i procedimenti dinanzi
alle commissioni tributarie»; iii) che dalla visura camerale del 5 dicembre
2017, estratta dal Registro delle Imprese della Camera di Commercio
Industria Artigianato e Agricoltura di Firenze, risultano sia la nomina
dell’ing. Massimo Masseri quale Vice Presidente del Consiglio
d’Amministrazione con atto del 28 giugno 2016, sia i poteri allo stesso
conferiti.
2. Con il primo motivo di ricorso la società contribuente deduce, in
relazione all’art. 360, primo comma, num. 4, c.p.c., la nullità della
sentenza per vizio di motivazione apparente, in violazione dell'art. 36,
comma 2, n. 4, del d.lgs. n. 546/92, dell'art. 132 c.p.c. e dell'art. 111
Cost.
La ricorrente eccepisce la nullità della gravata sentenza per anomalia
motivazionale, ovvero per motivazione apparente, in considerazione delle
argomentazioni assunte a base della decisione rassegnata, che – sostiene
- risulterebbero contraddistinte da una grave inconsistenza, nonché svolte
con esclusivo riguardo alle deduzioni articolate dall’appellante Ufficio.
2.1. Il motivo è inammissibile.
2.2. L’assenza della motivazione, la sua mera apparenza, o ancora la
sua intrinseca illogicità, implicano una violazione di legge
costituzionalmente rilevante e, pertanto, danno luogo ad un error in
7

--- Pagina 8 ---

procedendo, la cui denuncia è ammissibile dinanzi al giudice di legittimità
ai sensi del n. 4 dell’art. 360, ponendosi come violazione delle norme
poste a presidio dell’obbligo motivazionale (Cass. S.U. sentenze 7 aprile
2014, nn. 8053 e 8054). In sostanza, il vizio di motivazione che solo può
dar luogo alla cassazione della sentenza è quello che attinge il nucleo
fondamentale della sentenza, il cosiddetto minimo costituzionale di
esplicitazione delle ragioni poste a base della sentenza.
Va ancora rammentato che «La riformulazione dell'art. 360, primo
comma, n. 5, cod. proc. civ., disposta dall'art. 54 del d.l. 22 giugno 2012,
n. 83, conv. in legge 7 agosto 2012, n. 134, deve essere interpretata, alla
luce dei canoni ermeneutici dettati dall'art. 12 delle preleggi, come
riduzione al "minimo costituzionale" del sindacato di legittimità sulla
motivazione. Pertanto, è denunciabile in cassazione solo l'anomalia
motivazionale che si tramuta in violazione di legge costituzionalmente
rilevante, in quanto attinente all'esistenza della motivazione in sé, purché
il vizio risulti dal testo della sentenza impugnata, a prescindere dal
confronto con le risultanze processuali. Tale anomalia si esaurisce nella
"mancanza assoluta di motivi sotto l'aspetto materiale e grafico", nella
"motivazione apparente", nel "contrasto irriducibile tra affermazioni
inconciliabili" e nella "motivazione perplessa ed obiettivamente
incomprensibile", esclusa qualunque rilevanza del semplice difetto di
"sufficienza" della motivazione.» (Cass., Sez. U., 07/04/2014, n. 8053;
Cass. Sez. 1, 03/03/2022 n. 7090).
2.3. Nessuna di queste ipotesi è ravvisabile nella motivazione della
sentenza impugnata, e quindi nemmeno quella della motivazione
apparente, prova ne sia che le censure della ricorrente si concentrano
sulla mancata considerazione delle argomentazioni poste a fondamento
dell’appello e quindi, se mai, sono intese a segnalare carenze
motivazionali inerenti a determinati profili. Senonché, non inerendo questi
ultimi a questioni specifiche in relazione alla quali potrebbe ipotizzarsi
8

--- Pagina 9 ---

un’omessa pronuncia, e quindi un error in procedendo, il motivo si risolve,
esclusivamente, nella contestazione, inammissibile, del percorso
motivazionale.
3. Con il secondo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, primo
comma, num. 3, c.p.c., la violazione e falsa applicazione delle norme e dei
principi in materia di "divieto di abuso del diritto" ovvero dell'art. 10-bis
della legge 27 luglio 2000, n. 212.
3.1. La ricorrente eccepisce la violazione e falsa applicazione delle
norme e dei principi invocati in rubrica laddove l'adito organo giudicante,
in thesi errando sugli elementi costitutivi della fattispecie di abuso del
diritto, ha ritenuto che nella fattispecie dovessero considerarsi soddisfatte
le condizioni per poter configurare l'operazione di cui si discute come
"elusiva".
3.2. In primo luogo la società ricorrente invoca l’applicazione della
disposizione di cui all'art. 10-bis della legge n. 212/2000, introdotto con
d.lgs. 128/2015, quale norma che dovrebbe «ritenersi valida anche con
riferimento a condotte poste in essere prima della sua traduzione in norma
del diritto positivo» e che, conseguentemente, ritiene violata «in quanto
l'indagine circa l'elusività dell'operazione è stata condotta esclusivamente
sull'apprezzamento – peraltro carente e immotivato - della presenza o
meno di valide ragioni extrafiscali ovvero sulla presenza o meno di uno
scopo che non fosse volto essenzialmente all'ottenimento di vantaggi
fiscali e senza alcuna indagine circa la configurabilità o meno di un
contrasto con le norme e i principi dell'ordinamento tributario».
3.3. Il motivo, con riguardo a tale profilo, e segnatamente ove si
invoca l’applicazione retroattiva dell’art. 10-bis cit., è inammissibile,
trattandosi di questione nuova, che la società neppure allega di avere
dedotto nei precedenti gradi di merito.
3.4. E, d’altronde, la tesi propugnata è infondata, come emerge dalla
piana lettura dell’'art. 1, comma 5, d.lgs. 128/2015, ove si prevede che
9

--- Pagina 10 ---

«Le disposizioni dell'articolo 10-bis della legge 27 luglio 2000, n. 212,
hanno efficacia a decorrere dal primo giorno del mese successivo alla data
di entrata in vigore del presente decreto e si applicano anche alle
operazioni poste in essere in data anteriore alla loro efficacia per le quali,
alla stessa data, non sia stato notificato il relativo atto impositivo». Le
nuove disposizioni si applicano, quindi, ai soli avvisi di accertamento
notificati dopo l'entrata in vigore del D.lgs. n. 128/2015, vale a dire dopo
il 10 ottobre 2015; talché la disciplina di cui all'art. 10-bis cit. non è
applicabile ai rapporti pendenti a tale data davanti alle Commissioni
Tributarie, come pacificamente risulta nel caso di specie.
3.5. La questione dell’applicabilità della specifica disposizione di legge
invocata inoltre non riveste, in relazione alla controversia in esame,
valenza dirimente, dovendosi a tale riguardo ricordare che questa Corte
ha più volte affermato che in materia tributaria, il divieto di abuso del
diritto si traduce in un principio generale antielusivo che preclude al
contribuente di conseguire vantaggi fiscali mediante l'uso distorto, pur se
non contrastante con alcuna specifica disposizione, di strumenti giuridici
idonei ad ottenere un'agevolazione o un risparmio d'imposta, in difetto di
ragioni economicamente apprezzabili che giustifichino l'operazione,
diverse dalla mera aspettativa di quei benefici; tale principio trova
fondamento, in tema di tributi non armonizzati, nei principi costituzionali
di capacità contributiva e di progressività dell'imposizione e non contrasta
con il principio della riserva di legge, non traducendosi nell'imposizione di
obblighi patrimoniali non derivanti dalla legge, bensì nel disconoscimento
degli effetti abusivi di negozi posti in essere al solo scopo di eludere
l'applicazione di norme fiscali, con la conseguenza che questi ultimi sono
inopponibili all'Amministrazione finanziaria (da ultimo v. ancora Cass. Sez.
5, 27/05/2024, n. 14674, Rv. 671421 - 01). E ciò in applicazione del più
generale principio, predicato dalle S.U. di questa Corte, secondo cui «In
materia tributaria, il divieto di abuso del diritto si traduce in un principio
10

--- Pagina 11 ---

generale antielusivo, il quale preclude al contribuente il conseguimento di
vantaggi fiscali ottenuti mediante l'uso distorto, pur se non contrastante
con alcuna specifica disposizione, di strumenti giuridici idonei ad ottenere
un'agevolazione o un risparmio d'imposta, in difetto di ragioni
economicamente apprezzabili che giustifichino l'operazione, diverse dalla
mera aspettativa di quei benefici: tale principio trova fondamento, in tema
di tributi non armonizzati (nella specie, imposte sui redditi), nei principi
costituzionali di capacità contributiva e di progressività dell'imposizione, e
non contrasta con il principio della riserva di legge, non traducendosi
nell'imposizione di obblighi patrimoniali non derivanti dalla legge, bensì nel
disconoscimento degli effetti abusivi di negozi posti in essere al solo scopo
di eludere l'applicazione di norme fiscali. Esso comporta l'inopponibilità del
negozio all'Amministrazione finanziaria, per ogni profilo di indebito
vantaggio tributario che il contribuente pretenda di far discendere
dall'operazione elusiva, anche diverso da quelli tipici eventualmente presi
in considerazione da specifiche norme antielusive entrate in vigore in
epoca successiva al compimento dell'operazione. (Cass. Sez. U.,
23/12/2008, n. 30055, Rv. 605850 - 01).
3.6. Tanto precisato, il motivo può dunque ritenersi ammissibile e
deve essere esaminato nella parte in cui la società contribuente lamenta la
errata qualificazione in termini di abuso, da parte della CTR, delle
operazioni poste in essere con le società controllate.
3.7. Anche se così recuperato, purtuttavia il motivo è infondato.
3.8. I giudici di appello, in applicazione dei principi elaborati da questa
Suprema Corte in materia di abuso del diritto, di cui hanno richiamato
esplicitamente numerosi pertinenti arresti, hanno correttamente delineato
la nozione di “indebito vantaggio fiscale” ed individuato il relativo onere
probatorio incombente sulle parti.
3.9. E dunque la sentenza impugnata, nel contesto dell'attività svolta
dalla contribuente, ha posto in relazione, cronologica e logica, il
11

--- Pagina 12 ---

conferimento «in futuro aumento di capitale» nella GEIFI Ltd. quale
negozio strumentale, allo scopo ultimo di finanziamento delle società
collegate scozzesi ed inglesi, con il successivo rientro dei capitali, a mera
richiesta, senza che fosse stato realizzato lo scopo, apparente, di
patrimonializzazione della predetta GEIFI, di fatto meramente interposta.
La CTR ha inoltre rilevato che si era nel frattempo generato un illogico
indebitamento di NPH, che aveva dovuto sostenere ingenti costi finanziari
passivi, ed ha logicamente concluso per l'assenza nel caso di specie di
valide giustificazioni economiche e ravvisato, quale scopo esclusivo della
complessiva operazione, il solo conseguimento di un indebito risparmio di
imposta.
3.10. La Commissione territoriale ha, quindi, puntualmente dato conto
del complessivo disegno perseguito dalla società ricorrente e dei passaggi
in cui esso si era articolato, nonché del percorso logico-argomentativo
seguito dai giudici dell’appello, motivando esaurientemente in ordine agli
elementi costitutivi della fattispecie abusiva, e richiamando pertinente
giurisprudenza di legittimità.  Merita evidenziare a tale proposito che, in
fattispecie che, pur non essendo sovrapponibile a quella qui in esame in
qualche modo ne rievoca il meccanismo elusivo, in tempi recenti questa
Corte ha ribadito che «In tema di redditi d'impresa, l'art. 37-bis del d.P.R.
n. 600 del 1973, sostituito dall'art. 10-bis della l. n. 212 del 2000, non
contiene un'elencazione tassativa delle fattispecie abusive, ma costituisce
una norma aperta che trova applicazione, alla stregua del generale
principio antielusivo rinvenibile nella Costituzione e nelle indicazioni della
raccomandazione n. 2012/772/UE, in presenza di una o più costruzioni di
puro artificio che, realizzate al fine di eludere l'imposizione, siano prive di
sostanza commerciale ed economica, ma produttive di vantaggi fiscali.
(Nella specie, la S.C. ha confermato la sentenza impugnata, che aveva
ritenuto elusiva la trasformazione di un prestito infruttifero in prestito
obbligazionario, avendo consentito alla società di dedurre gli interessi
12

--- Pagina 13 ---

passivi, prima non deducibili, ed ai soci di conseguire l'utile finanziario
derivante dagli interessi attivi, sottoposti ad un trattamento fiscale più
favorevole rispetto ai dividendi) (Cass. Sez. 5, 13/12/2024, n. 32303, Rv.
673276 - 01).
4. Con il terzo motivo di ricorso la società contribuente deduce, in
relazione all’art. 360, primo comma, num. 3, c.p.c., la violazione e falsa
applicazione delle norme e dei principi in materia di divieto di abuso del
diritto, ovvero dell'art. 10-bis della L. 27 luglio 2000, n. 212, nonché
dell'art. 53 Cost., e, in relazione all’art. 360, primo comma, num. 5,
c.p.c.,  l’omesso esame circa un fatto decisivo per il giudizio che è stato
oggetto di discussione tra le parti.
4.1. Con il motivo in esame la ricorrente eccepisce la violazione e la
falsa applicazione delle norme e dei principi in tema di divieto di abuso del
diritto in uno con l'omesso esame circa un fatto rilevante per il giudizio
laddove i giudici del gravame, nell'avallare l'operato dell'Ufficio circa la
rideterminazione dei tributi secondo le norme eluse, non avrebbero tenuto
conto di fatti e circostanze, oggetto di discussione tra le parti, tese a
dimostrare l'assenza di qualsivoglia "altrimenti" indebito vantaggio fiscale.
4.2. La società contribuente ricorda di avere censurato sin dal primo
grado l'operato dell'Ufficio il quale, nel rettificare in aumento la base
imponibile per effetto degli interessi attivi che sarebbero maturati nel caso
di effettuazione di finanziamenti, avrebbe dovuto tenere in considerazione
il fatto che la società medesima aveva comunque conseguito una perdita
su cambi (per effetto dell'andamento avverso del cambio euro/sterlina) di
portata tale da sterilizzare qualsivoglia componente positiva tassabile. A
parere della ricorrente il giudice del gravame non avrebbe, quindi,
scrutinato detto profilo.
4.3. Il motivo è, sotto tale profilo, ammissibile, previa rettifica della
erronea intitolazione in rubrica, che non osta alla riqualificazione della sua
sussunzione in altra fattispecie di cui all’art. 360, primo comma, c.p.c., né
13

--- Pagina 14 ---

determina l’inammissibilità del ricorso, rilevandosi che, dall’articolazione
del motivo, è chiaramente individuabile il tipo di vizio denunciato (arg. da
Cass., 10 settembre 2020 n. 18770; Cass. 20 febbraio 2014 n. 4036).
4.4. Il motivo in discorso va dunque ricondotto esclusivamente al vizio
di cui all’art. 360, comma primo, n. 5) c.p.c.: la violazione di legge
denunciata, integrata dall’asserita erronea sussunzione della fattispecie
nell’ipotesi dell’abuso del diritto, non è che una conseguenza, secondo la
stessa prospettazione della ricorrente, dell’omessa considerazione di un
determinato fatto, e segnatamente del fattore avverso rappresentato dalla
perdita sui cambi, donde la dimostrazione che nessun diverso indebito
vantaggio fiscale sarebbe conseguito all’operazione per cui è causa.
4.5. La doglianza è, tuttavia, inammissibile per altra ragione.
4.6. Come noto, l'art. 360, primo comma, num. 5, c.p.с., riformulato
dall'art. 54 del d.l. 22 giugno 2012, n. 83, conv. in legge 7 agosto 2012,
n. 134, ha introdotto nell'ordinamento un vizio specifico denunciabile per
cassazione, relativo all'omesso esame di un fatto storico, principale o
secondario, la cui esistenza risulti dal testo della sentenza o dagli atti
processuali, che abbia costituito oggetto di discussione tra le parti e abbia
carattere decisivo (vale a dire che, se esaminato, avrebbe determinato un
esito diverso della controversia). Ne consegue che, nel rigoroso rispetto
delle previsioni degli artt. 366, primo comma, n. 6, e 369, secondo
comma, n. 4, cod. proc. civ., il ricorrente deve indicare il "fatto storico", il
cui esame sia stato omesso, il "dato", testuale o extratestuale, da cui esso
risulti esistente, il "come" e il "quando" tale fatto sia stato oggetto di
discussione processuale tra le parti e la sua "decisività", fermo restando
che l'omesso esame di elementi istruttori non integra, di per sé, il vizio di
omesso esame di un fatto decisivo qualora il fatto storico, rilevante in
causa, sia stato comunque preso in considerazione dal giudice, ancorché
la sentenza non abbia dato conto di tutte le risultanze probatorie (Cass.
14

--- Pagina 15 ---

Sez. U., 07/04/2014, n. 8053, Rv. 629831 – 01; Cass. Sez. 2,
20/06/2024, n. 17005, Rv. 671706 - 01).
4.7. La ricorrente, invero, non ha indicato un preciso fatto storico non
considerato nella pronuncia impugnata, ma un argomento a dimostrazione
che la tesi sostenuta nell’atto impositivo sia infondata; di qui la
riconducibilità del motivo ad una contestazione del merito della pretesa
impositiva, e quindi l’inammissibilità anche di tale motivo.
4.8. Inoltre, non risponde al vero che la circostanza in parola sia stata
ignorata dalla pronuncia impugnata, che invece la esamina, contestandone
la valenza probatoria, nel primo periodo di pag. 6, laddove si evidenzia,
testualmente: «Quanto poi alle asserite perdite su cambi non tenute in
considerazione dall'Ufficio nel caso in esame, va condivisa
l'argomentazione dell'Ufficio, non seriamente revocata in dubbio
dall'odierna appellante, che i relativi oneri sono stati sopportati in larga
misura dalle società collegate proprio a causa dell'andamento del cambio
euro/sterlina; perdita che peraltro avrebbe dovuto e potuto essere oggetto
di valutazione in ordine all'intero gruppo, il cui bilancio consolidato non è
stato oggetto di produzione nel processo né di primo né di secondo
grado.». Ed in effetti, non appare casuale che la stessa società ricorrente
faccia salva la contestazione di motivazione perplessa di cui al primo
motivo di ricorso, il che rileva, inoltre, una contraddittorietà nell'impianto
del primo e terzo motivo del ricorso per cassazione: o la CTR ha del tutto
omesso l'esame del fatto decisivo oggetto di discussione delle parti, o ha
reso una motivazione, sebbene bollata come “perplessa".
5. Con il quarto strumento di impugnazione la ricorrente lamenta, in
relazione all’art. 360, primo comma, num. 3, c.p.c., la violazione e falsa
applicazione dell'art. 115, primo comma, c.p.с., per omessa valutazione di
una principale prova documentale.
5.1. Con il suddetto motivo si eccepisce l'omesso esame di un
elemento di prova ritenuto dirimente, proposto all'esame dei giudici di
15

--- Pagina 16 ---

appello a supporto della infondatezza della tesi dell'Ufficio, che
dimostrerebbe l’intento della società di porre in essere operazioni di
finanziamento.
5.2. A parere della società ricorrente i giudici non avrebbero in alcun
modo preso in considerazione il contenuto del verbale del Consiglio di
amministrazione della società ricorrente del 26.07.2006, dal quale sarebbe
per tabulas smentito l'intento di NPH di finanziare le altre società del
Gruppo. Ciò avrebbe comportato la violazione dell'art. 115 c.p.c. a norma
del quale «Salvi i casi previsti dalla legge, il giudice deve porre a
fondamento della decisione le prove proposte dalle parti o dal pubblico
ministero, nonché i fatti non specificatamente contestati dalla parte
costituita».
5.3. Il motivo è inammissibile.
5.4. Una censura relativa alla violazione e falsa applicazione degli artt.
115 e 116 c.p.c. non può porsi per una, reputata, erronea valutazione del
materiale istruttorio compiuta dal giudice di merito, ma solo se si alleghi
che quest'ultimo abbia posto a base della decisione prove non dedotte
dalle parti, ovvero disposte d'ufficio al di fuori dei limiti legali, o abbia
disatteso, valutandole secondo il suo prudente apprezzamento, delle prove
legali, ovvero abbia considerato come facenti piena prova, recependoli
senza apprezzamento critico, elementi di prova soggetti invece a
valutazione (Cass. n. 6774 del 01/03/2022; Cass. n. 1229 del
17/01/2019; Cass. n. 27000 del 27/12/2016). Nel caso di specie, il
ricorrente si duole esclusivamente di una omessa specifica valutazione di
allegazioni istruttorie e, dunque, formula una censura di insufficiente
motivazione, non più sollevabile in sede di legittimità (Cass. S.U. n. 8053
del 07/04/2014; conf. Cass. n. 21257 del 08/10/2014; Cass. n. 23828 del
20/11/2015; Cass. n. 23940 del 12/10/2017; Cass. n. 22598 del
25/09/2018).
16

--- Pagina 17 ---

6. Con il quinto e ultimo motivo di ricorso la contribuente deduce, in
relazione all’art. 360, primo comma, num. 3, c.p.c.,  la violazione e falsa
applicazione dell'art. 3, commi 1 e 3, dell'art. 5, comma 1, e dell'art. 6,
comma 2, del d.lgs. 18 dicembre 1997, n. 472, denunciando l’illegittimità
dell’irrogazione delle sanzioni in una fattispecie di contestato abuso del
diritto.
6.1. La sentenza, da un lato, violerebbe il principio di legalità per
illegittima applicazione dell'art. 10-bis della legge n. 212/2000, introdotto
nell'ordinamento successivamente alle condotte di cui trattasi, dall'altro,
avrebbe riconosciuto l'applicabilità delle sanzioni in assenza di accertato
dolo o colpa della società.
6.2. Il motivo è infondato.
6.3. Con riguardo al primo profilo di censura, quando l'avviso di
accertamento fiscale discende dall'individuazione di una fattispecie di
abuso del diritto, l'amministrazione finanziaria è pienamente legittimata
ad erogare sanzioni amministrative, le quali sono applicabili, secondo i
principi generali, sul maggiore imponibile accertato in conseguenza del
disconoscimento dei vantaggi fiscali ritenuti indebiti.
Ed infatti si è affermato che, in materia tributaria, il divieto di abuso
del diritto si traduce in un principio generale antielusivo, che trova
fondamento nell'art. 37-bis del d.P.R. n. 600 del 1973, secondo il quale
l'Amministrazione finanziaria disconosce e dichiara non opponibili le
operazioni e gli atti, privi di valide ragioni economiche, diretti solo a
conseguire vantaggi fiscali, in relazione ai quali gli organi accertatori
emettono avviso di accertamento, applicano ed iscrivono a ruolo le
sanzioni di cui all'art. 1, comma 2, del d.lgs. n. 471 del 1997, comminate
dalla legge per il solo fatto di avere il contribuente indicato in
dichiarazione un reddito imponibile inferiore a quello accertato, rendendo
così evidente come il legislatore non ritenga gli atti elusivi quale criterio
scriminante per l'applicazione delle sanzioni, che, al contrario, sono
17

--- Pagina 18 ---

irrogate quale naturale conseguenza dell'esito dell'accertamento volto a
contrastare il fenomeno l'abuso del diritto (Cass. Sez. 5, 31/12/2019, n.
34750, Rv. 656427 - 01).
6.4. Ancora, con riguardo alla censura afferente al difetto di prova
dell’elemento soggettivo, va rammentato che «In tema di sanzioni
amministrative per violazioni di norme tributarie, l'art. 5 d.lgs. n. 472 del
1997, applicando alla materia fiscale il principio sancito in generale
dall'art. 3 l. n. 689 del 1981, stabilisce che non è sufficiente la mera
volontarietà del comportamento sanzionato, essendo richiesta anche la
consapevolezza del contribuente, a cui deve potersi rimproverare di aver
tenuto un comportamento, se non necessariamente doloso, quantomeno
negligente. È comunque sufficiente la coscienza e la volontà della
condotta, senza che occorra la dimostrazione del dolo o della colpa, la
quale si presume fino alla prova della sua assenza, che deve essere
offerta dal contribuente e va distinta dalla prova della buona fede, che
rileva, come esimente, solo se l'agente è incorso in un errore inevitabile,
per essere incolpevole l'ignoranza dei presupposti dell'illecito e dunque
non superabile con l'uso della normale diligenza» (Cass. Sez. 5,
30/01/2020, n. 2139, Rv. 656818 - 02). E tale prova la ricorrente non ha
offerto.
7. In conclusione, il ricorso deve essere rigettato, con conseguente
condanna della ricorrente al rimborso, in favore della controricorrente,
delle spese del giudizio di legittimità, che si liquidano come in dispositivo.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso.
Condanna la ricorrente al pagamento, in favore della controricorrente,
delle spese del giudizio di legittimità che liquida in euro 30.000,00  per
compensi, oltre spese prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115/2002, dà atto
della sussistenza dei presupposti per il versamento, da parte del
18

--- Pagina 19 ---

ricorrente, dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a
quello previsto per il ricorso, a norma del comma 1-bis dello stesso
articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 03/03/2026.
Il Consigliere est.
Gian Paolo Macagno
La Presidente
Roberta Crucitti
19