======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

Oggetto: Tributi – Associazione sportiva dilettantistica – disconoscimento della qualifica di ente non commerciale – accertamento induttivo – costi deducibili
ordinanza
sul ricorso iscritto al n. 6674/2016 R.G. proposto da
Ludomania Club, rappresentata e difesa dagli avvocati Vincenzo
Cinque e Giuseppe Russo Corvace, come da procura speciale a
margine del ricorso per cassazione;
– ricorrente –
contro
Agenzia delle entrate, rappresentata e difesa dall’Avvocatura
Generale dello Stato, presso la quale è domiciliata in Roma, via dei
Portoghesi n. 12;
– controricorrente –
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale del Friuli -
Venezia Giulia n. 323/11/2015, depositata il 3.09.2015.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 29 ottobre 2025
dal Consigliere Tania Hmeljak.
RILEVATO CHE
- La CTP di Trieste rigettava i ricorsi riuniti proposti dall’associazione
sportiva dilettantistica Ludomania Club (in breve ASD) avverso diversi

--- Pagina 2 ---

avvisi di accertamento, relativi agli anni di imposta 2007, 2008 e
2009, con i quali l’Agenzia delle entrate, previo disconoscimento della
natura di ente non commerciale dell’associazione, aveva determinato
induttivamente il reddito d’impresa ai sensi dell’art. 39, comma 2, del
d.P.R. n. 600 del 1973;
- con la sentenza in epigrafe indicata, la CTR del Friuli – Venezia
Giulia rigettava l’appello proposto dalla contribuente osservando, per
quanto qui rileva, che:
- la decisione emessa nel procedimento cautelare previsto dall’art. 22
del d.lgs. n. 472 del 1997 era inidonea a costituire giudicato in senso
formale e sostanziale, trattandosi di pronuncia che perde qualsiasi
efficacia a seguito della successiva sentenza di merito, sicchè non era
chiaro a quale fatto non contestato dall’Ufficio avesse fatto
riferimento la ricorrente e comunque non poteva essere considerato
tale il fatto che la sentenza emessa in sede cautelare, in quanto non
impugnata dall’Ufficio, fosse passata in giudicato, non potendosi
parlare di giudicato cautelare;
- l’associazione andava qualificata come ente commerciale, stante il
mancato rispetto delle norme che regolano la disciplina degli enti non
commerciali e delle associazioni sportive dilettantistiche, sicchè
andavano considerati i proventi che concorrevano alla determinazione
del reddito d’impresa, incluse le quote associative, e vi era l’obbligo di
istituire e tenere le scritture contabili;
- la mancanza della contabilità e l’omessa dichiarazione dei redditi
giustificavano l’accertamento con il metodo induttivo;
- l’Ufficio aveva considerato i compensi derivanti dalla
somministrazione di alimenti e bevante, i proventi da utilizzo delle
apparecchiature di intrattenimento, le quote associative e i compensi
per i giochi;
2

--- Pagina 3 ---

- a fronti di detti compensi, sono stati considerati i costi relativi alle
utenze energetiche, telefoniche, idriche, le spese per gli affitti dei
locali e delle attrezzature, nonché per gli acquisti delle merci
destinate all’attività del bar, non avendo la contribuente fornito
idonea prova di ulteriori costi deducibili;
- la contribuente impugnava la sentenza della CTR con ricorso per
cassazione, affidato a sei motivi;
- l’Agenzia delle entrate resisteva con controricorso.
CONSIDERATO CHE
1. Con il primo motivo di ricorso la ricorrente deduce la nullità della
sentenza per violazione degli artt. 2697 cod. civ. e 116, comma 2,
cod. proc. civ., in relazione dell’art. 360, comma 1, n. 3 cod. proc.
civ., per non avere la CTR considerato la mancata contestazione da
parte dell’Amministrazione finanziaria - anche come valenza di
argomento di prova, in quanto comportamento di rilievo rispetto alla
prassi seguita dall’Agenzia in casi simili - delle statuizioni della CTP di
Trieste che, con le sentenze n. 81/1/11 e n. 153/2/11, aveva
rigettato l’istanza di applicazione di misure cautelari ex art. 22 del
d.lgs. n. 472 del 1997, in ragione dell’impossibilità di riqualificare
l’ASD alla stregua di ente commerciale, essendosi la CTR limitata ad
escludere l’efficacia del giudicato cautelare.
1.1 Il motivo è infondato.
1.2 La CTR ha chiaramente rilevato che la mancata impugnazione da
parte dell’Agenzia delle entrate della sentenza emessa dal giudice
tributario in sede cautelare era irrilevante non solo perchè si tratta di
provvedimento che non assume la stabilità tipica di un vero e proprio
giudicato, in quanto basato sul "fumus boni iuris" e sul "periculum in
mora" e pertanto destinato a perdere efficacia a seguito della
sentenza, anche non passata in giudicato, che accoglie il ricorso o la
3

--- Pagina 4 ---

domanda di merito (Cass. n. 13148 del 2018), ma anche perché non
vi era alcun fatto non contestato dall’Ufficio.
1.3 La mancata impugnazione delle decisioni adottate in sede
cautelare non determina alcuna conseguenza sul piano probatorio,
trattandosi di pronunce destinate a perdere qualsiasi efficacia con la
successiva sentenza di merito.
2. Con il secondo motivo deduce, in relazione dell’art. 360, comma 1,
n. 5 cod. proc. civ., l’illegittimità della sentenza impugnata per
omessa valutazione delle prove documentali prodotte e sottoposte
all’attenzione della Commissione giudicante, in violazione dell’art.
116, comma 1, cod. proc. civ., e comprovanti la qualificazione di ASD
e di ente non commerciale della ricorrente.
3. Con il terzo motivo deduce, in relazione dell’art. 360, comma 1, n.
5 cod. proc. civ., l’illegittimità della sentenza impugnata per
violazione dell’art. 132, comma 2, n. 4 cod. proc. civ., per omessa
motivazione in relazione alla qualificazione dell’effettiva attività svolta
dall’Ente.
3.1 I predetti motivi, da esaminare congiuntamente per connessione,
sono inammissibili operando il limite della c.d. "doppia conforme" di
cui all'art. 348-ter, comma 5, cod. proc. civ., introdotto dall'articolo
54, comma 1, lett. a), del d.l. 22 giugno 2012, n. 83, convertito, con
modificazioni, nella legge 7 agosto 2012, n. 134, espressamente
eccepito dalla controricorrente ed applicabile ratione temporis nel
presente giudizio, atteso che l’appello avverso la sentenza di primo
grado risulta depositato in data 22.01.2015, non avendo la ricorrente
dimostrato che le ragioni di fatto, poste a base, rispettivamente, della
decisione di primo grado e della sentenza di appello, erano fra loro
diverse (ex multis, Cass. n. 266860 del 2014; Cass. n. 11439 del
2018).
4

--- Pagina 5 ---

3.2 Peraltro, a seguito della modifica normativa dell'art. 360, comma
1, n. 5 cod. proc. civ., nel testo novellato dall'art. 54 del d.l. 22
giugno 2012, n. 83, conv. in legge 7 agosto 2012, n. 134, applicabile
alla fattispecie in esame (essendo stata la sentenza impugnata
pubblicata in data 3.09.2015), non trovano più accesso al sindacato
di legittimità della Corte le censure riguardanti il vizio di insufficienza
o incompletezza della motivazione della sentenza di merito
impugnata, essendo denunciabile con il ricorso per cassazione solo
l'anomalia motivazionale che si tramuta in violazione di legge
costituzionalmente rilevante, in quanto attinente all'esistenza della
motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo della sentenza
impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze processuali.
Tale anomalia si esaurisce nella "mancanza assoluta di motivi sotto
l'aspetto materiale e grafico", nella "motivazione apparente", nel
"contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili" e nella
"motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile", esclusa
qualunque rilevanza del semplice difetto di "sufficienza" della
motivazione (Cass. Sez. U. 7.04.2014, n. 8053).
3.3 Laddove non si contesti la inesistenza del requisito motivazione
della provvedimento impugnato, quindi, il vizio di motivazione può
essere dedotto solo in caso di omesso esame di un “fatto storico”
controverso, che sia stato oggetto di discussione ed appaia “decisivo”
ai fini di una diversa decisione, non essendo più consentito impugnare
la sentenza per contestare la sufficienza della sua argomentazione
sulla base di elementi fattuali ritenuti dal giudice di merito
determinanti ovvero scartati in quanto non pertinenti o recessivi
(Cass. Sez. U. n. 8053/2014 cit. e Cass. Sez. U. 22.09.2014, n.
19881).
3.4 E’ stato poi precisato che il controllo previsto dal nuovo n. 5
dell’art. 360, comma 1, cod. proc. civ. concerne l’omesso esame di un
5

--- Pagina 6 ---

fatto “storico”, principale o secondario, la cui esistenza risulti dal
testo della sentenza o dagli atti processuali, che abbia costituito
oggetto di discussione tra le parti e abbia carattere decisivo (vale a
dire che, se esaminato, avrebbe determinato un esito diverso della
controversia).
3.5 Si tratta di censura che, tuttavia, impone a chi la denunci di
indicare, nel rigoroso rispetto delle previsioni degli artt. 366, comma
1, n. 6, e 369, secondo comma, n. 4, cod. proc. civ., il "fatto storico",
il cui esame sia stato omesso, il "dato", testuale o extratestuale, da
cui esso risulti esistente, il "come" e il "quando" tale fatto sia stato
oggetto di discussione processuale tra le parti e la sua "decisività" (ex
multis, Cass. Sez. U. n. 8053/2014 cit.).
3.6 La ricorrente non ha denunciato l’omesso esame di un fatto
storico, ma un inammissibile omesso esame di alcune prove, mirando
con tali censure ad ottenere una rivalutazione dei fatti storici, operata
dal giudice di merito, preclusa nel giudizio di legittimità (Cass. Sez. U.
n. 34476 del 2019).
3.7 Né può parlarsi, con riferimento al terzo motivo, di "mancanza
assoluta di motivi sotto l'aspetto materiale e grafico" o di
"motivazione apparente" o di "contrasto irriducibile tra affermazioni
inconciliabili" e neppure di "motivazione perplessa ed obiettivamente
incomprensibile”, atteso che la motivazione della sentenza
impugnata, con riferimento alla effettiva attività svolta
dall’associazione e, quindi, sulla sua natura commerciale, non rientra
affatto nei paradigmi invalidanti indicati nel sopra citato, consolidato
e condivisibile, arresto giurisprudenziale, dovendosi ritenere che il
giudice tributario di appello abbia assolto il proprio obbligo
motivazionale al di sopra del "minimo costituzionale" (cfr. Sez. U. n.
8053 del 2014).
6

--- Pagina 7 ---

3.8 Ed invero, i giudici di appello hanno indicato gli elementi posti a
sostegno della propria valutazione (“In ordine alla illegittimità della
sentenza impugnata per violazione e falsa applicazione dell’art. 148
del DPR n. 8ì917/1986 e dell’art. 4 DPR n. 633/1972, si osserva che
l’impugnata sentenza è assolutamente motivata circa la ragioni
relativamente al mancato rispetto delle norme che sorreggono la
disciplina degli enti non commerciali e delle associazioni sportive
dilettantistiche. In sostanza, la gestione dell'associazione era stata
svolta senza l'osservanza della disciplina prevista. In particolare la
ricorrente non risultava affiliata ad alcuna federazione nazionale, né
al Coni, il libro soci non era stato esibito, così come non erano state
esibite le scritture contabili previste dall'art. 14 dello Statuto
dell'associazione, non erano stati esibiti i verbali delle assemblee,
mentre i soggetti sentiti dai funzionari erano del tutto ignari dello
scopo associativo, l'associazione non aveva un conto corrente
autonomo e le movimentazioni transitava sul conto del legale
rappresentante. Parte ricorrente si è limitata, dunque, a richiamare le
norme che regolano la disciplina degli enti non commerciali, senza
produrre documentazioni idonea a suffragio di quanto enunciato.
Infatti, l'associazione non è risultata affiliata ad alcuna federazione
nazionale né al CONI, i beni presenti nel locale ed il locale stesso
erano intestati alla società New Fun sas di Maurizio Fiorentino che li
cedeva a sua volta in locazione all'associazione stessa verso un
corrispettivo annuo. Inoltre, la quota associativa ammontava ad €
10,00 e dava diritto solo al mero accesso al circolo, essendo previsto
che l'utilizzo di tutte le attrezzature fosse a pagamento, quali, ad
esempio, la connessione ad internet, l'utilizzo dei tavoli da biliardo e
dei bersagli con freccette, l'utilizzo di calcio balilla, dei giochi da
tavola, dei videogiochi e del gioco delle carte. La somministrazione di
alimenti e bevande avveniva dunque sempre con corrispettivo
7

--- Pagina 8 ---

specifico con relativa applicazione di ricarico, così come veniva
effettuata anche la vendita di generi di monopolio"), chiarendo quali
fossero i requisiti previsti dalla normativa per il riconoscimento della
natura non commerciale dell’ente, come la tenuta della contabilità
separata per le attività diverse da quelle istituzionali, aventi natura
economica, e la somministrazione di cibi e bevande.
3.9 La CTR ha, quindi, esaminato i requisiti che per l’Ufficio erano
indicativi della natura non economica dell’ente, quali la partecipazione
alla vita sociale degli associati, gli assetti direttivi dell’associazione, gli
aspetti proprietari, l’assenza dello scopo di lucro, l’attività
prevalentemente esercitata, l’affiliazione, concludendo che, nella
specie, l’ente andava qualificato “in maniera univoca” come
commerciale ai sensi dell’art. 73, comma 1, lett. b) del d.P.R. n. 917
del 1986.
4. Con il quarto motivo deduce, in relazione dell’art. 360, comma 1,
n. 3 cod. proc. civ., l’illegittimità della sentenza impugnata per
violazione e falsa applicazione dell’art. 7 della l. n. 186 del 2004, in
relazione all’applicazione dei requisiti previsti dall’art. 90 della l. n.
289 del 2002, per avere la CTR errato nell’attribuire al mancato
riconoscimento del CONI una condizione necessaria per l’applicazione
del regime forfettario agevolato istituito dalla l. n. 398 del 1991 a
favore delle ASD.
4.1 Il motivo è inammissibile per la novità della questione.
4.2 I motivi del ricorso per cassazione devono investire, a pena
d'inammissibilità, questioni che siano già comprese nel tema del
decidere del giudizio di appello, non essendo prospettabili per la
prima volta in sede di legittimità questioni nuove o nuovi temi di
contestazione non trattati nella fase di merito né rilevabili d'ufficio
(Cass. n. 17041 del 2013; Cass. n. 20712 del 2018) e qualora siano
prospettate questioni di cui non vi sia cenno nella sentenza
8

--- Pagina 9 ---

impugnata, il ricorrente deve, a pena di inammissibilità della censura,
non solo allegarne l'avvenuta loro deduzione dinanzi al giudice di
merito ma anche indicare in quale specifico atto del giudizio
precedente ciò sia avvenuto, giacché i motivi di ricorso devono
investire questioni già comprese nel ≪thema decidendum≫ del
giudizio di appello, essendo preclusa alle parti, in sede di legittimità,
la prospettazione di questioni o temi di contestazione nuovi, non
trattati nella fase di merito né rilevabili di ufficio (Cass. n. 15430 del
2018).
4.3 Il contenzioso tributario ha un oggetto rigidamente delimitato dai
motivi di impugnazione avverso l'atto impositivo dedotti col ricorso
introduttivo, i quali costituiscono la "causa petendi" entro i cui confini
si chiede l'annullamento dell'atto e la cui formulazione soggiace alla
preclusione stabilita dall'art. 24, comma 2, del d.lgs. n. 546 del 1992.
4.4 Dalla sentenza impugnata non risulta che il motivo sia stato
proposto fin dal ricorso introduttivo, né la contribuente ha indicato
l’atto con il quale detta censura è stata sollevata.
4.5 Il motivo è in ogni caso inammissibile perché l’affiliazione al CONI
non è dirimente, in quanto si tratta solo di uno degli elementi
contemplati dalla legge per l’applicazione del regime agevolativo.
5. Con il quinto motivo deduce, in relazione dell’art. 360, comma 1,
n. 3 cod. proc. civ., l’illegittimità della sentenza impugnata per
violazione e falsa applicazione dell’art. 148, comma 3, del TUIR, per
avere la CTR ritenuto erroneamente che l’affiliazione al CONI
condizioni l’applicazione della disciplina prevista dall’art. 148, comma
3, del TUIR, mentre tale riconoscimento sarebbe necessario solo ai
fini dell’applicazione del regime forfettario di cui alla legge n. 398 del
1991; lamenta inoltre che la CTR ha omesso di valutare il documento
che attesta l’affiliazione della contribuente a Fibis/CONI.
5.1 Il motivo è infondato.
9

--- Pagina 10 ---

5.2 Come ha ripetutamente affermato questa Corte, l'esenzione
d'imposta, prevista dall'art. 148 del d.P.R. n. 917 del 1986 in favore
delle associazioni non lucrative, dipende non solo dalla veste giuridica
assunta dall'associazione, che costituisce un elemento formale, ma
anche dall'effettivo svolgimento di attività senza fine di lucro, il cui
onere probatorio incombe sul contribuente (Cass. n. 22578 del 2012;
Cass. n. 16449 del 2016).
5.3 Più in particolare, è stato affermato che «Ai fini del
riconoscimento del regime agevolato di cui all'art. 1 della legge n.
398 del 1991, rileva la qualificazione dell'associazione sportiva
dilettantistica quale organismo senza fine di lucro da intendersi, in
aderenza alla nozione eurounitaria, quello il cui atto costitutivo o
statuto escluda, in caso di scioglimento, la devoluzione dei beni agli
associati, trovando tale requisito preciso riscontro, ai fini IVA, nell'art.
4, comma 7, del d.P.R. n. 633 del 1972 e, per le imposte dirette,
nell'art. 111, comma 4-quinquies (oggi art. 148, comma 8) del d.P.R.
n. 917 del 1986. Alla formale conformità delle regole associative al
dettato legislativo si aggiunge, poi, l'esigenza di una verifica in
concreto sull'attività svolta al fine di evitare che lo schema associativo
(pur formalmente rispettoso degli ulteriori requisiti prescritti dalle
lettere a), c), d), e) ed f) degli artt. 148, comma 8, del vigente D.P.R.
n. 917 del 1986 e 4, comma 7, del D.P.R. n. 633 del 1972) sia di
fatto impiegato quale schermo di un’attività commerciale svolta in
forma associativa» (Cass. n. 30008 del 2021).
5.4 Anche recentemente è stato ribadito (Cass. n. 22690 del 2025),
che “Come affermato da Sez. V, ord. n. 10393 del 30/04/2018,
infatti, l'esenzione d'imposta prevista dall'art. 148 del d.P.R. n. 917
del 1986 in favore delle associazioni non lucrative (nella specie,
un'associazione sportiva dilettantistica), dipende non solo
dall'elemento formale della veste giuridica assunta, ma anche
10

--- Pagina 11 ---

dall'effettivo svolgimento di attività senza fine di lucro, il cui onere
probatorio incombe sulla contribuente e non può ritenersi soddisfatto
dal dato, del tutto estrinseco e neutrale, dell'affiliazione al CONI,
essendo invece rilevante che le associazioni interessate si conformino
alle clausole relative al rapporto associativo, che devono essere
inserite nell'atto costitutivo o nello statuto. Deve ritenersi che il
regime fiscale agevolato per tali associazioni richieda due concorrenti
presupposti, quali a) lo svolgimento di attività non lucrativa; b) il
rispetto del principio di democraticità a fini organizzativi. Presupposti
che devono sussistere con caratteristiche sostanziali e di effettività,
con onere probatorio che a fronte della contestazione specifica
dell’ufficio deve essere assolto dalla contribuente, senza limitarsi ad
offrire elementi puramente estrinseci o formali, quale l’iscrizione in
registri tenuti dal CONI o clausole statutarie che non siano state in
concreto applicate”.
5.5 Ne consegue che non sono determinanti il contenuto formale dello
statuto o dell'atto costitutivo, che pure è obbligatorio per quanto
riguarda i principi cui deve conformarsi l'attività, né la mera evidenza
delle prescrizioni e delle regole organizzative (regolarità della tenuta
dei libri contabili, regolarità delle iscrizioni dei soci, osservanza del
principio di democraticità dell'ente), né la veste giuridica assunta, in
quando quello che rileva, ai fini del controllo e delle valutazioni, è
l'esplicazione concreta di attività senza fini di lucro, nel
perseguimento delle finalità associative (Cass. n. 3900 del 2023), il
cui onere probatorio incombe sul contribuente (ex multis, Cass. n.
29500 del 2020).
5.6 Deve concludersi, dunque, che l'accertamento sulla spettanza di
tali agevolazioni deve essere compiuto dal giudice di merito con
congrua motivazione, oltre che sul piano formale, anche in concreto,
con onere probatorio a carico del contribuente, secondo gli ordinari
11

--- Pagina 12 ---

criteri stabiliti dall'art. 2697 cod. civ., esaminando le attività sportive
effettivamente praticate, le modalità con cui le prestazioni dell'ente
sono erogate e l'effettiva sussistenza delle caratteristiche soggettive
dell'associazione sportiva (Cass. n. 6361 del 2023).
5.7 La CTR si è attenuta ai suindicati principi, in quanto ha fondato il
suo giudizio sul disconoscimento della natura non commerciale della
contribuente e, quindi, sul fatto che non avesse diritto di beneficiale
del relativo del regime fiscale agevolativo non solo sulla base di un
dato formale (mancata iscrizione al CONI), ma soprattutto sulla
valutazione delle modalità di svolgimento in concreto dell’attività
dell’associazione, evidenziando le numerose irregolarità riscontrate
nel corso della verifica, quali la mancata esibizione del libro soci, delle
scritture contabili previste dall'art. 14 dello Statuto dell'associazione e
dei verbali delle assemblee, la mancata conoscenza da parte dei
soggetti sentiti nel corso della verifica dello scopo associativo, la
mancanza di un conto corrente autonomo intestato all'associazione,
distinto da quello del legale rappresentante, nonché le seguenti
circostanze: la quota associativa dava diritto solo all’accesso al
circolo, mentre tutte le attività erano a pagamento, la
somministrazione di alimenti e bevande avveniva dietro pagamento di
corrispettivo sul quale veniva applicata un ricarico, la contabilità per
le attività istituzionali non era separata da quella relativa alle attività
aventi natura economica.
6. Con il sesto motivo deduce, in relazione dell’art. 360, comma 1, n.
3 cod. proc. civ., l’illegittimità della sentenza impugnata per
violazione e falsa applicazione degli artt. 39, comma 2, del d.P.R. n.
600 del 1973 e 55 del d.P.R. n. 633 del 1972, in relazione alla
mancata quantificazione forfettaria dei costi sostenuti nel periodo di
imposta oggetto di verifica.
6.1 Il motivo è infondato.
12

--- Pagina 13 ---

6.2 Nella specie è pacifico che l’Amministrazione finanziaria ha
effettuato nei confronti del contribuente un accertamento induttivo
cd. puro ai sensi dell’art. 39, comma 2, lett. d) del d.P.R. n. 600 del
1973, per cui doveva tenere conto, in ossequio al principio di capacità
contributiva, non solo dei maggiori ricavi accertati, ma anche della
incidenza percentuale dei costi relativi (Corte costituzionale n. 225 del
2005).
6.3 Questa Corte ha sul punto più volte affermato che «in tema di
accertamento delle imposte sui redditi, l'Amministrazione finanziaria,
in sede di accertamento induttivo, deve procedere alla ricostruzione
della situazione reddituale complessiva del contribuente, tenendo
conto anche delle componenti negative del reddito che siano
comunque emerse dagli accertamenti compiuti, tanto che, qualora
per alcuni proventi non sia possibile accertare i costi, questi possono
essere determinati induttivamente, perché diversamente si
assoggetterebbe ad imposta, come reddito d'impresa, il profitto lordo,
anziché quello netto, in contrasto con il parametro costituzionale della
capacità contributiva di cui all'art. 53 Cost.» (Cass. n. 3995 del 2009;
Cass. n. 23314 del 2013; Cass. n. 25317 del 2014; Cass. n. 26748
del 2018).
6.4 Da ciò si evince che nell’accertamento induttivo cd. puro il
contribuente può sempre fornire la prova dell’effettivo esborso della
spesa, dovendo l’Amministrazione altrimenti determinare comunque i
costi in modo forfetario.
6.5 I presupposti per procedere all’accertamento induttivo, quindi,
non precludono il riconoscimento di costi effettivamente sostenuti che
devono essere, tuttavia, provati dal contribuente, ma il
riconoscimento dei costi effettivi esclude, in linea di principio, la
determinazione dei costi in misura forfetaria. Solo se per una parte
dei proventi non sia possibile accertare i relativi costi, questi possono
13

--- Pagina 14 ---

essere determinati induttivamente in modo forfettario, ma in tal caso
devono essere specificatamente indicati i ricavi ai quali detti costi si
riferiscono.
6.6 Nel caso in esame è pacifico che si è proceduto ad accertamento
induttivo e i costi sono stati determinati in modo analitico, sulla base
della documentazione fornita dalla contribuente; secondo
quest’ultima, tuttavia, l’Agenzia avrebbe dovuto considerare ulteriori
e non meglio precisati costi, da calcolare in modo forfettario, senza
indicare, tuttavia, a quali ricavi si collegava la pretesa deduzioni di
tali spese.
6.7 La CTR si è attenuta ai principi sopra enunciati, avendo ritenuto
che la ricorrente “non ha saputo dare valido riscontro sulla mancata
considerazione delle uscita e soprattutto non ha dato idonea prova di
ulteriori eventuali costi sostenuti dall’associazione da portare in
ulteriore deduzione del reddito d’impresa”.
7. In conclusione, il ricorso va rigettato e le spese, liquidate come in
dispositivo, seguono la soccombenza.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso; condanna l’associazione Ludomania Club al
pagamento, in favore dell’Agenzia delle entrate, delle spese di lite,
che liquida in euro 5.800,00, oltre spese prenotate a debito.
Ai sensi dell'art. 13 comma 1-quater d.P.R. n. 115 del 2002, dà atto
della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte della ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo
unificato pari a quello previsto per il ricorso principale, a norma del
comma 1-bis dello stesso art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nell’adunanza camerale del 29 ottobre 2025.
La Presidente
Angelina-Maria Perrino
14