======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Avvisi di accertamento per Ires, Irap e Iva – Cooperativa agricola – Reddito d'impresa - Inerenza dei costi ex art. 109, co. 5, t.u.i.r. - Esenzione ex art. 10 d.P.R. 601/1973 – Ambito applicativo.
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 25270/2020 R.G. proposto da:
CAVIT CANTINA VITICOLTORI CONSORZIO CANTINE SOCIALI DEL
TRENTINO S.C., in persona del legale rappresentante pro tempore,
rappresentata e difesa dall’avv. Andrea Girardi e dall’avv. Giovanna
Ranieri, presso lo studio di quest’ultima elettivamente domiciliata in
Roma, alla via Calabria n. 56, giusta procura speciale in calce al ricorso;
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ex lege dall’Avvocatura Generale dello Stato,
presso la quale è domiciliata in Roma, alla Via dei Portoghesi n. 12;
– controricorrente –
avverso la sentenza della Commissione tributaria di secondo grado di
Trento, n. 28/02/2020, depositata in data 4 marzo 2020.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio dell’8 gennaio 2026 dal
Consigliere Cesare Taraschi.
FATTI DI CAUSA
1. L’Agenzia delle entrate notificava alla Cavit Cantina Viticoltori
Consorzio Cantine Sociali del Trentino S.C. (di seguito, solo Cavit s.c.) otto

--- Pagina 2 ---

avvisi di accertamento con i quali, sulla base del p.v.c. del 29/03/2012
redatto dalla Guardia di Finanza di Trento, aveva accertato, per gli anni
dal 2008 al 2011, per quanto ancora interessa in questa sede, maggiori
redditi ai fini Ires ed un maggiore valore di produzione ai fini Irap per
indeducibilità degli accantonamenti al fondo di svalutazione partecipazioni
e al fondo rischi per perdite da partecipazioni alla Trading Agro Crai s.p.a.
(avvisi di accertamento n. T2A03FC02233/13 per il periodo d’imposta
2008 e n. T2A03FC00003/14 per il periodo d’imposta 2009), e per
indeducibilità dei costi promo-pubblicitari, ritenuti “non inerenti” (avvisi di
accertamento n. T2A03FC00004/14 per il periodo d’imposta 2010 e n.
T2A03FC01317/14 per il periodo d’imposta 2011), nonché un’indebita
detrazione dell’Iva in violazione dell’art. 19 d.P.R. n. 633/1972 (avvisi di
accertamento n. T2A06FC02234/13 per il periodo d’imposta 2008, n.
T2A06FC00001/14 per il periodo d’imposta 2009, n. T2A06FC00005/14
per il periodo d’imposta 2010 e n. T2A06FC00343/14 per il periodo
d’imposta 2011).
Con separati ricorsi la contribuente impugnava i predetti atti
impositivi dinanzi alla Commissione tributaria di primo grado di Trento, la
quale, riuniti i ricorsi, li accoglieva solo parzialmente, in relazione alla non
debenza dell’Iva sulle operazioni di vendita all’estero ed alla deducibilità
dei costi per canoni di locazione di alloggi in uso ai dipendenti, ma
rigettava le ulteriori doglianze della contribuente, assumendo che: a) la
partecipazione della Cavit s.c. nella Trading Agro Crai s.p.a. (di seguito,
solo Crai s.p.a.), finalizzata alla diffusione del made in Italy con l’apertura
in Cina di una serie di flag ship store tramite una joint venture italo-
cinese, era attività tipicamente commerciale, e quindi extra agricola,
sottratta all’esenzione prevista dall’art. 10 del d.P.R. n. 601/1973 per le
società agricole; b) la sproporzione dei costi promozionali-pubblicitari
deponeva per la carenza di “inerenza” degli stessi, con conseguente
2

--- Pagina 3 ---

indeducibilità ex art. 109, comma 5, t.u.i.r., nonché indetraibilità della
relativa Iva.
2. La società contribuente proponeva gravame dinanzi alla
Commissione tributaria di secondo grado di Trento (di seguito, CT-2), che
rigettava l’appello.
3. Avverso la decisione della CT-2 ha proposto ricorso per
cassazione la società contribuente, affidandosi a tre motivi.
L’Agenzia delle entrate resiste con controricorso.
È stata, quindi, fissata l’adunanza camerale per l’08/01/2026.
In data 16/12/2025 il Sostituto Procuratore Generale, in persona del
dott. Alessandro Pepe, ha depositato conclusioni scritte.
In data 18/12/2025 la ricorrente ha depositato memoria illustrativa
ex art. 380-bis.1 c.p.c.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso si deduce la «Violazione e falsa
applicazione degli artt. 2512, 2513 e 2514 c.c.; dell’art. 12, L. 16
dicembre 1977, n. 904 e ss.mm.; dell’art. 10, D.P.R. 29 dicembre 1973,
n. 601, e 2135 c.c. nonché dell’art. 109 del Tuir in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3 c.p.c. per aver la Commissione Tributaria di secondo
grado, in violazione e/o falsa applicazione delle norme di diritto precitate,
e sull’errata applicazione del principio d’inerenza, ritenuto che i costi
inerenti la partecipazione in una società, la TRADING AGRO CRAI S.p.a.,
di promozione dei prodotti dei soci cooperatori sui mercati esteri mediante
l’apertura di una serie di “negozi bandiera” aventi ad oggetto la
promozione e vendita dei prodotti agricoli della cooperativa, rientrano
nell’attività imprenditoriale di CAVIT, quindi nella natura non agricola della
stessa e pertanto ha ritenuto non applicabili alla società cooperativa l’art.
12 della L. 904/77 e l’art. 10 del D.P.R. 601/73, che prevedono
rispettivamente la tassazione ai fini Ires sul 20% dell’utile civilistico come
3

--- Pagina 4 ---

desunto dal conto economico e, poi, il secondo l’esenzione del reddito
prodotto dalle società cooperative agricole».
La ricorrente assume che, nella specie, si trattava, in relazione agli
anni d’imposta 2008 e 2009, della variazione in diminuzione del reddito
operata per neutralizzare la variazione in aumento determinata da
accantonamenti per svalutazione e rischi di perdite su partecipazioni
detenute nella società Crai s.p.a. nella misura del 12,5%. Tramite la
predetta partecipazione, la contribuente intendeva, unitamente ad altre
cooperative agricole, conquistare il mercato cinese valorizzando e
promuovendo i propri prodotti, come evincibile dallo statuto della
partecipata Crai s.p.a.
Tali accantonamenti, tuttavia, sono stati ritenuti dalla CT-2
indeducibili in quanto estranei alle attività agricole connesse di cui all’art.
2135, terzo comma, c.c., e quindi riconducibili all’attività propriamente
commerciale svolta dalla contribuente, anziché a quella agricola a
mutualità prevalente tipica di quest’ultima, e ciò anche in ragione della
partecipazione di minoranza nella predetta società di capitali, che avrebbe
consentito di riferire i progetti realizzati non direttamente alla ricorrente,
bensì a tutti i soci di Crai s.p.a.
Secondo la ricorrente, i giudici d’appello, così statuendo, hanno
violato il disposto dell’art. 10 del d.P.R. n. 601/1973, che prevede
l’esenzione dei redditi delle cooperative agricole se conseguiti, tra l’altro,
come nel caso di specie, mediante la valorizzazione e alienazione di
prodotti agricoli conferiti prevalentemente dai soci. La partecipazione alla
Crai s.p.a. era, quindi, conforme all’attività statutaria di Cavit s.c. e, in
ogni caso, a prescindere dalla inerenza o meno dei costi, questi ultimi
avrebbero dovuto essere neutralizzati dall’operatività del citato art. 10,
stante l’applicazione generalizzata dello stesso - fatta salva la tassazione
del 20% degli utili netti annuali - confermata dalla consulenza giuridica
4

--- Pagina 5 ---

della Direzione Centrale Normativa dell’Agenzia delle entrate del
18/12/2013.
La CT-2, inoltre, avrebbe confuso lo scopo mutualistico, che
caratterizza le società cooperative, tra cui quella agricola, con l’attività di
commercializzazione svolta verso l’esterno dalle stesse a beneficio dei
soci. Considerata, invero, l’ampiezza delle nozioni di commercializzazione
e valorizzazione, ai fini dell’applicazione del citato art. 10 era irrilevante il
fatto che le predette attività fossero poste in essere direttamente dalla
ricorrente ovvero attraverso la partecipazione ad una s.p.a. insieme ad
altre cooperative agricole, così come era irrilevante il profilo del controllo o
meno della partecipazione azionaria.
1.1 Il motivo è infondato.
1.2 Per costante giurisprudenza di legittimità, le società cooperative
agricole, tra le quali rientra la ricorrente, non sono escluse dall'Ires in
senso assoluto, ossia in ragione della loro natura giuridica soggettiva, ma
solo qualora ricorrano le condizioni di cui all'art. 10 del d.P.R. n. 601/1973
(Cass. 21/11/2013, n. 26152; Cass. 21/11/2011, n. 26152; Cass.
18/05/2007, n. 11576; Cass. 24/05/2006, n. 12317), il quale, per quanto
interessa in questa sede, prevede l'esenzione dall'imposta sui redditi per i
redditi che siano stati conseguiti da società cooperative agricole e loro
consorzi mediante, tra l’altro, la manipolazione, conservazione,
valorizzazione, trasformazione e alienazione di prodotti agricoli e
zootecnici e di animali conferiti prevalentemente dai soci. Tale esenzione è
stata, successivamente, limitata dall'art. 1, comma 461, della legge n.
311/2004 in base al quale «l'articolo 10 del decreto del Presidente della
Repubblica 29 settembre 1973, n. 601, e successive modificazioni, non si
applica limitatamente alla lettera a) del comma 1», ossia per la quota del
20 per cento degli utili netti annuali.
1.3 Nel caso di specie, l’esclusione dell’applicazione della predetta
esenzione è stata fondata dalla CT-2 sul rilievo che la partecipazione della
5

--- Pagina 6 ---

ricorrente, nella ridotta misura del 12,50%, alla Crai s.p.a., creata per
diffondere il made in Italy all’estero nel settore agro-alimentare, non fosse
riconducibile all’attività agricola, neppure a quelle a questa connesse, dalla
contribuente tipicamente svolta, bensì all’attività commerciale extra-
agricola pure esercitata dalla medesima ricorrente.
I giudici d’appello, infatti, dopo aver richiamato i vari obiettivi
statutari perseguiti dalla Crai s.p.a. – ossia, non solo la
commercializzazione di prodotti alimentari italiani, ma anche «stipulare
accordi con istituti finanziari […] concludere affari in compartecipazione
nazionale e internazionale […] acquistare, vendere e assumere anche in
locazione finanziaria immobili e beni mobili registrati […] contrarre mutui
passivi ed aperture di credito garantite» - hanno escluso per essa «i
caratteri tipici di una società cooperativa caratterizzata dallo scambio
mutualistico», non ravvisando neppure «le attività proprie di un
imprenditore agricolo», tanto che gli stessi soci azionisti «non sono
necessariamente Consorzi o Cooperative, potendo essere “persone fisiche
o giuridiche esercenti la produzione e/o commercializzazione di prodotti
italiani”».
Pertanto, secondo la CT-2, la contribuente, con la sua partecipazione
nella Crai s.p.a., «non si propone come società cooperativa a mutualità
prevalente. Con la sua partecipazione di minoranza, il Consorzio non ha il
controllo diretto delle possibili politiche di commercializzazione assunte
dalla Crai e, dunque, i progetti proposti e/o realizzati da quest’ultima non
sono direttamente riferibili al Consorzio appellante, ma a tutti i soci della
stessa Crai».
In definitiva, la contribuente, con tale partecipazione, svolge
«un’attività solo apparentemente caratterizzata da un vincolo di
strumentalità o complementarietà alla produzione vitivinicola; ma che in
concreto risponde soprattutto ad altri scopi, commerciali o industriali, e
che realizza, quindi, utilità non immediatamente connesse all’impresa
6

--- Pagina 7 ---

agricola o, comunque, prevalenti rispetto ad essa, di certo non rientranti
nello scopo mutualistico che dovrebbe invece sempre caratterizzare
l’attività di un consorzio».
1.4 Le conclusioni raggiunte dalla CT-2 sono condivisibili e non
risultano scalfite dalle doglianze mosse dalla ricorrente, in quanto,
considerato che tra gli scopi statutari della Crai s.p.a. non vi era quello di
promuovere in modo specifico i prodotti vitivinicoli della Cavit s.c.,
trattandosi di obiettivi di più largo respiro, finalizzati in termini generali a
diffondere sui mercati esteri il made in Italy, inteso sia come prodotto che
come stile di vita e di commercio (a pag. 16 del ricorso per cassazione è
riportato l’art. 5 dello Statuto recante l’oggetto dell’attività della società
partecipata), è evidente che non può ritenersi, con tale partecipazione,
ancora sussistente il profilo di attività agricola a mutualità prevalente che
giustifica l’applicazione dell’esenzione di cui all’art. 10 del d.P.R. n.
601/1973.
È pur vero che, ai sensi dell’art. 2135, terzo comma, c.c., si
intendono «comunque connesse le attività, esercitate dal medesimo
imprenditore agricolo, dirette alla manipolazione, conservazione,
trasformazione, commercializzazione e valorizzazione» dei prodotti
agricoli, ma tali attività, per l’appunto, devono essere “esercitate” dal
medesimo imprenditore agricolo, nel senso che questi ne deve essere il
protagonista diretto, sicché le attività, fra cui quelle di
“commercializzazione e valorizzazione”, devono innestarsi
immediatamente nell’attività dell’impresa agricola, costituendone un
tutt’uno.
Questa unitarietà, volta a valorizzare la posizione di centralità
dell’imprenditore agricolo, non sussiste nel caso in esame, in ragione
dell’autonomia dell’attività della società partecipata e della prevalenza
commerciale-industriale di detta attività.
7

--- Pagina 8 ---

In effetti, con il motivo in esame la ricorrente sollecita un'alternativa
ricostruzione della vicenda fattuale ed una rivalutazione nel merito –
inammissibili nel presente giudizio di legittimità (Cass. 23/04/2024, n.
10927) - degli elementi istruttori che hanno indotto i giudici d’appello ad
escludere, all’esito di un’analitica disamina dei vari profili della
partecipazione della contribuente nella Crai s.p.a., «i presupposti di fatto e
giuridici per un possibile rinvio diretto all’art. 2135 c.c. della descritta
partecipazione di CAVIT in quella società di capitali» (pag. 6 della
sentenza impugnata).
2. Con il secondo motivo si deduce la «Violazione e falsa
applicazione degli artt. 2512, 2513 e 2514 c.c.; dell’art. 12, L. 16
dicembre 1977, n. 904 e ss. mm.; dell’art. 10, D.P.R. 29 dicembre 1973,
n. 601, e 2135 c.c. nonché dell’art. 109 del Tuir in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3 c.p.c., per aver la Commissione Tributaria di secondo
grado, in violazione e/o falsa applicazione delle norme di diritto precitate,
e sull’errata applicazione del principio d’inerenza, ritenuto che i costi
inerenti le prestazioni promo-pubblicitarie del ristorante stellato lo
“Scrigno del Duomo”, a Trento, aventi ad oggetto la promozione
attraverso la vendita agli avventori dei prodotti agricoli della cooperativa,
sono inerenti all’attività imprenditoriale di CAVIT, e quindi non all’attività
agricola a mutualità prevalente della stessa, e pertanto ha ritenuto non
applicabile alla società cooperativa l’art. 12 della L. 904/77 e l’art. 10 del
D.P.R. 601/73, che prevedono rispettivamente la tassazione ai fini Ires sul
20% dell’utile civilistico quale risulta dal risultato di conto economico e
l’esenzione da tassazione Ires del reddito prodotto dalle società
cooperative agricole».
La ricorrente contesta la statuizione con cui la CT-2 ha ritenuto
indeducibili, per difetto di inerenza ex art. 109, comma 5, t.u.i.r., i costi
promozionali-pubblicitari sostenuti in relazione al ristorante “Scrigno del
Duomo”, sito in Trento, in piazza Duomo. In particolare, si tratterebbe dei
8

--- Pagina 9 ---

costi derivanti dal canone di locazione del locale del predetto ristorante e
dalle relative spese di manutenzione ed arredamento, per un importo
complessivo di euro 139.000,00.
La contribuente deduce, invero, che tali costi sono inerenti
all’attività di cooperativa agricola dalla stessa svolta, atteso che il predetto
locale è stato concesso in comodato gratuito alla Ricerca Sapori s.r.l.,
gestore del ristorante “Scrigno del Duomo”, a fronte dell’impegno di
quest’ultima a rendere prestazioni promozionali-pubblicitarie dei vini
prodotti dalla contribuente. Tali prestazioni, contrattualmente pattuite,
consistono nella esposizione dei prodotti Cavit s.c. con preferenza rispetto
ad altri marchi, nella mescita preferenziale di tali prodotti alla clientela
durante pasti, aperitivi ed eventi vari, nonché nella continua e costante
promozione mediante la preferenziale esposizione e proposizione dei
prodotti Cavit s.c.
In sostanza, si tratterebbe di un accordo di marketing, con il quale
la contribuente, avvalendosi del servizio di ristorazione di un’azienda
premiata con stella Michelin, raggiunge l’obiettivo di promuovere i propri
prodotti nel circuito enogastronomico, con un ricavo che è legato non solo
alla vendita dei vini nel predetto ristorante – rivelandosi, sotto tale profilo,
erronea la valutazione di sproporzione tra le prestazioni delle parti
contraenti, operata dalla CT-2 - bensì all’eco positiva che ricade sulla
contribuente in ragione dell’associazione dei vini dalla stessa prodotti alla
ristorazione d’eccellenza garantita dal locale “Scrigno del Duomo”.
Per tale motivo, i costi all’uopo sostenuti, in quanto coerenti ed
adeguati al progetto pubblicitario posto in essere, sono “inerenti”
all’attività d’impresa, essendo comunque connessi all’attività di
“alienazione” e “valorizzazione” dei prodotti agricoli conferiti dai soci della
contribuente, a prescindere dalla sussistenza effettiva di un ricavo. In ogni
caso, la loro eventuale indeducibilità ex art. 109, comma 5, t.u.i.r. è
sterilizzata dall’art. 10 d.P.R. n. 601/1973, che prevede l’esenzione da
9

--- Pagina 10 ---

tassazione dei redditi prodotti dalle cooperative agricole a condizione che
gli stessi siano conseguiti mediante, tra l’altro, la manipolazione,
valorizzazione, trasformazione e alienazione di prodotti agricoli e
zootecnici e di animali conferiti prevalentemente dai soci. La predetta
norma prevede, quindi, l’esenzione, ai fini Ires, degli imponibili derivanti
dalle variazioni fiscali apportate al risultato dell’esercizio per effetto
dell’indeducibilità parziale o totale di componenti negativi, e tale esenzione
si verifica contrapponendo alla variazione in aumento, conseguente alla
indeducibilità di un costo, una analoga variazione, ma di segno opposto,
che di fatto neutralizza la prima.
In sostanza, la base imponibile per la determinazione
dell’imposizione diretta delle cooperative agricole è determinata sulla
quota del 20% degli utili annuali (art. 12 legge n. 904/1977), mentre il
reddito è esente da imposta (art. 10 d.P.R. n. 601/1973).
Ha errato allora la CT-2 a ritenere che, essendo l’attività svolta dalla
contribuente di natura extra-agricola, la predetta esenzione non
troverebbe applicazione, trattandosi invece di costi di natura “agricola” in
quanto diretti a promuovere prodotti derivanti proprio dalla
manipolazione, valorizzazione, trasformazione e alienazione di prodotti
agricoli conferiti dai soci.
2.1 Il motivo è infondato.
2.2 La società contribuente è una cooperativa agricola a mutualità
prevalente, attiva nel campo della produzione e commercializzazione di
vino in qualità di consorzio agricolo. Alla stessa l’Amministrazione
finanziaria ha contestato, tra l’altro, la presenza, nella dichiarazione dei
redditi, tra le variazioni in diminuzione, di costi “non inerenti” all’attività
agricola per euro 139.000,00 (art. 109, comma 5, t.u.i.r.).
In particolare, i costi “non inerenti” discenderebbero dalla locazione
di un locale adibito a ristorante e dalle spese di arredamento e
manutenzione del medesimo locale. Quest’ultimo è stato concesso in
10

--- Pagina 11 ---

comodato gratuito dalla contribuente alla Ricerca Sapori s.r.l., che vi
gestisce il ristorante “Scrigno del Duomo”. La comodataria si è
contrattualmente obbligata a rendere prestazioni promozionali-
pubblicitarie dei vini prodotti dalla contribuente, tramite una serie di
attività consistenti nell’esposizione dei prodotti Cavit s.c. con evidenza
rispetto ad altri marchi, nella mescita preferenziale di tali prodotti alla
clientela durante pasti, aperitivi ed eventi vari, nonché nella continua e
costante promozione mediante la preferenziale esposizione e proposizione
dei prodotti Cavit s.c.
La ricorrente giustifica l’inerenza dei predetti costi all’attività di
cooperativa agricola dalla stessa svolta assumendo la natura
promozionale-pubblicitaria degli stessi, posto che, avvalendosi del servizio
di ristorazione di un’azienda premiata con stella Michelin, viene posta in
essere un’operazione di marketing volta a promuovere i prodotti Cavit s.c.
nel circuito enogastronomico, con un ricavo legato non tanto alla vendita
dei vini nel predetto ristorante, bensì all’eco pubblicitaria derivante
dall’associazione dei vini alla ristorazione d’eccellenza garantita
dall’azienda “Scrigno del Duomo”.
Avrebbe, quindi, errato la CT-2 sia a ritenere i predetti costi non
inerenti all’attività agricola, essendo gli stessi comunque connessi
all’attività di “alienazione” e “valorizzazione” dei prodotti agricoli conferiti
dai soci della contribuente, sia ad escludere, in ogni caso, l’applicabilità
dell’esenzione di cui all’art. 10 d.P.R. n. 601/1973, operante anche in
relazione ai costi indeducibili.
2.3 Le questioni rientranti nel thema decidendum, alla luce del
motivo articolato dalla ricorrente, sono essenzialmente due, trattandosi di
stabilire, da un lato, se i costi, asseritamente promozionali-pubblicitari,
sostenuti dalla Cavit s.c. siano inerenti all’attività agricola dalla stessa
svolta, con conseguente deducibilità degli stessi ex art. 109, comma 5,
t.u.i.r., e se, dall’altro, anche in caso di accertata indeducibilità degli
11

--- Pagina 12 ---

stessi, sia comunque operante l’esenzione dalla tassazione prevista per le
società agricole dall’art. 10 d.P.R. n. 601/1973.
2.4 Ebbene, in ordine alla prima questione, il comma 5 dell’art. 109
t.u.i.r. prevede, per quanto interessa in questa sede, che «Le spese e gli
altri componenti negativi diversi dagli interessi passivi […] sono deducibili
se e nella misura in cui si riferiscono ad attività o beni da cui derivano
ricavi o altri proventi che concorrono a formare il reddito o che non vi
concorrono in quanto esclusi».
Questa Corte, in tema di imposte sui redditi delle società, ha però
recentemente sostenuto che il principio dell'inerenza dei costi deducibili si
ricava dalla nozione di reddito d'impresa (e non dall’art. 109, comma 5,
t.u.i.r., riguardante il diverso principio della correlazione tra costi
deducibili e ricavi tassabili) ed esprime la necessità di riferire i costi
sostenuti all'esercizio dell'attività imprenditoriale, escludendo quelli che si
collocano in una sfera estranea ad essa, senza che si debba compiere
alcuna valutazione in termini di utilità (anche solo potenziale o indiretta),
in quanto è configurabile come costo anche ciò che non reca alcun
vantaggio economico, né potendo assumere rilevanza la congruità delle
spese, perché il giudizio sull'inerenza è di carattere qualitativo e non
quantitativo.
È stato, altresì, precisato che l'antieconomicità e l'incongruità della
spesa possono rilevare come elementi sintomatici, ossia come indici
rivelatori della mancanza di inerenza, pur non identificandosi con essa
(Cass. 11/08/2025, n. 23095; Cass. 12/07/2024, n. 19232; Cass.
27/01/2023, n. 2599; Cass. 15/11/2022, n. 33568; Cass. 26/09/2018, n.
22938; Cass. 06/06/2018, n. 14579), conformemente peraltro a quanto
statuito dalla più recente giurisprudenza unionale (Corte Giustizia,
25/11/2021, C-334/2020, Amper Metal Kft).
Ragion per cui l'inerenza di un costo attinente all'attività di impresa
non può essere esclusa in considerazione della mera sproporzione o
12

--- Pagina 13 ---

incongruenza della spesa, salvo che l'Amministrazione finanziaria ne
dimostri la macroscopica antieconomicità ed essa rilevi quale indizio
dell'assenza di connessione tra costo ed attività d'impresa (Cass.
11/08/2025, n. 23095; Cass. 17/07/2018, n. 18904).
Peraltro, l'onere di provare e documentare l'imponibile maturato, e
dunque l'esistenza e la natura del costo, i relativi fatti giustificativi e la sua
concreta destinazione alla produzione, quale atto d'impresa, grava sul
contribuente (Cass. 13/02/2025, n. 3747; Cass. 18/08/2022, n. 24880;
Cass. 07/04/2022, n. 11324; Cass. 02/02/2021, n. 2224; Cass.
19/12/2019, n. 33915; Cass. 21/11/2019, n. 30366; Cass. 13/11/2019,
n. 29404; Cass. 17/07/2018, n. 18904; Cass. 11/01/2018, n. 450).
Soltanto quando l'Amministrazione finanziaria ritenga gli elementi dedotti
dal contribuente mancanti, insufficienti od inadeguati oppure riscontri
ulteriori circostanze di fatto tali da inficiare gli elementi allegati, può
contestare l'inerenza con due modalità: precisamente, da un lato, può
contestare la carenza degli elementi di fatto portati dal contribuente e,
quindi, la loro insufficienza a dimostrare l'inerenza, mentre, dall'altro, può
addurre, anche con il ricorso ad indizi, l'esistenza di ulteriori elementi tali
da far ritenere che il costo non è correlato all'impresa (Cass. 15/11/2022,
n. 33568; Cass. 06/07/2021, n. 19168; Cass. 02/02/2021, n. 2224).
In definitiva, dunque, la nozione di inerenza attiene alla
compatibilità, coerenza e correlazione dei costi non ai ricavi in sé, ma
all'attività imprenditoriale svolta idonea a produrre redditi (Cass.
12/08/2024, n. 22664; Cass. 17/01/2020, n. 902; Cass. 12/09/2019, n.
29179; Cass. 23/05/2018, n. 12738). Inoltre, l'inerenza delle singole
spese e dei costi affrontati, indispensabile per ottenerne la deduzione ex
art. 109 t.u.i.r., è riscontrabile non solo se l'attività svolta rientra tra
quelle previste nello statuto sociale, circostanza che ha un valore
meramente indiziario, ma anche quando essa è destinata, almeno
potenzialmente, a produrre utili, potendosi valorizzare spese che, pur
13

--- Pagina 14 ---

presentando un rapporto debole tra costo ed attività d'impresa,
concretamente si rivelino strumentali al progetto imprenditoriale (Cass.
03/04/2024, n. 8739).
2.5 Nel caso di specie, la CT-2, nell’escludere l’inerenza dei costi
sostenuti dalla contribuente, si è attenuta ai predetti principi, in quanto ha
ritenuto che la spesa sostenuta non fosse giustificata rispetto al fine
pubblicitario dedotto, trattandosi di spesa particolarmente consistente,
effettuata per consentire ad una società terza di esercitare attività di
ristorazione e sostenuta poi senza un reale ed effettivo ritorno economico,
in quanto nell’ambito di tale attività di ristorazione i prodotti vitivinicoli
della contribuente vengono indicati insieme a vini di altre cantine rinomate
e hanno in definitiva «una rilevanza marginale» nel contesto dell’offerta
complessiva dei prodotti di ristorazione, offerta oltretutto che si rivolge
«ad un numero limitato di consumatori». La CT-2 ha, quindi,
sostanzialmente escluso che i costi sopportati dalla contribuente potessero
avere una finalità promozionale-pubblicitaria, assumendo che «alla stella
Michelin conquistata da quel ristorante, non sono certo associati la
produzione e l’offerta dei vini CAVIT!» e che il dato offerto dalla ricorrente,
in ordine al ricavato della vendita dei vini all’interno del predetto
ristorante, non fosse “significativo” «anche perché una siffatta forma di
pubblicità si pone l’obiettivo di raggiungere una platea più ampia di
consumatori, con risultati di cui però non c’è alcuna stima […]».
Inoltre, la sproporzione di detta spesa, quale elemento sintomatico
della sua “non inerenza” rispetto all’attività statutaria tipica, è stata
ulteriormente rafforzata dal rilievo che la Cavit s.c., «oltre ad accollarsi la
spesa del canone di locazione dell’immobile comodato pagato alla
proprietaria dell’edificio, di oltre € 139.000,00, sostiene ulteriori costi per
il “noleggio” delle sale del ristorante, in occasione di eventi organizzati per
le proprie attività di rappresentanza, di circa € 120.000,00, senza che
queste spese rappresentino, per le ragioni sin qui esposte, attività svolte
14

--- Pagina 15 ---

in concreto nel numero ipotizzato, per promuovere i prodotti del
consorzio». In sostanza, il pagamento dell’ingente canone di locazione
nemmeno serviva per poter godere dei locali in alcune occasioni, dovendo
la contribuente sostenere altri e non esigui costi a tal fine.
In definitiva, dal contenuto complessivo della sentenza della CT-2
emerge che i giudici d’appello hanno ritenuto che la spesa in questione
fosse incongrua ed antieconomica, non in termini assoluti, ma rispetto
all’attività tipica della cooperativa, in quanto priva di un legame causale
con quest’ultima (al paragrafo 3.3 della sentenza impugnata si parla di
“dubbia attività promo-pubblicitaria”), con conseguente “non inerenza”
della stessa. La spesa in questione, infatti, è stata ricondotta dai giudici
d’appello all’attività extra-agricola svolta dalla contribuente, ossia a quella
propriamente imprenditoriale, estranea a quella tipica della cooperativa
agricola a mutualità prevalente. Invero, i costi di cui si discute sono in
misura assolutamente preponderante volti a finanziare l’attività di
ristorazione del locale “Scrigno del Duomo” (intero canone di locazione
annuale e spese di manutenzione ed arredamento dell’immobile adibito a
ristorante) e, presentando un’attinenza del tutto marginale con le
dichiarate finalità promozionali-pubblicitarie, esulano dall’oggetto della
cooperativa agricola. Secondo i giudici d’appello «le motivazioni con cui
questo Giudice respinge l’appello del Consorzio attengono ad un giudizio di
merito dell’attività svolta dalla ricorrente nel caso rappresentato in causa e
dal disconoscimento di una sua riferibilità ad attività connesse a quelle
dell’imprenditore agricolo […] così esprimendo un giudizio essenzialmente
di carattere qualitativo sull’inerenza dei costi contabilizzati, ove
l’incongruenza e antieconomicità della spesa hanno assunto un maggiore
valore indiziario di un’operazione che non è stata ritenuta correlata ad
un’attività, che la parte voleva indebitamente fosse qualificata come
propria di una società cooperativa agricola» (così a pag. 9 della sentenza
impugnata).
15

--- Pagina 16 ---

Non sussiste, quindi, la dedotta violazione di legge, avendo la CT-2
congruamente motivato, nel rispetto del criterio di riparto degli oneri
probatori, in ordine alla mancanza di “inerenza” dei costi dichiarati dalla
ricorrente, operando una valutazione di merito che non risulta sindacabile
in sede di legittimità se non nei limiti di cui al n. 5 dell’art. 360, primo
comma, c.p.c., motivo però estraneo alle doglianze della contribuente.
2.6 Per quanto attiene, poi, all’asserita violazione dell’art. 10 del
d.P.R. n. 601/1973, questa Corte ha precisato, in tema di agevolazioni
tributarie, che le cooperative agricole possono beneficiare dell'esenzione
dall'Ires anche per le attività agricole connesse, ai sensi dell'art. 10 citato
(nella formulazione modificata dall'art. 2, comma 8, della legge n.
350/2003), purché le stesse siano svolte prevalentemente nei confronti
dei soci e non di terzi (Cass. 20/07/2018, n. 19351).
Nel caso di specie, i costi dichiarati dalla contribuente attengono alla
locazione di un immobile ed alle spese di arredamento e manutenzione
dello stesso, e sono stati sostenuti non nell’interesse dei soci, bensì di una
società terza, alla quale è stato concesso in comodato l’immobile cui si
riferiscono le spese, che, pertanto, non presentano una diretta attinenza
con l’attività di cooperativa agricola svolta nell’interesse dei soci
medesimi, ragion per cui non è applicabile l’esenzione invocata dalla
contribuente.
3. Con il terzo motivo si deduce la «Violazione e falsa applicazione
dell’art. 19 del D.P.R. 26 ottobre 1972, n. 633, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3, c.p.c., per aver la Commissione Tributaria di secondo
grado, in violazione e/o falsa applicazione delle norme di diritto precitate,
in violazione del diritto alla detrazione, ritenuto che le prestazioni promo-
pubblicitarie del ristorante stellato lo “Scrigno del Duomo”, a Trento, non
costituiscano per il consorzio operazioni imponibili con diritto alla
detrazione dell’I.V.A.».
16

--- Pagina 17 ---

La ricorrente assume di aver contestato, fin dal primo grado di
giudizio, il disconoscimento della detraibilità dell’Iva assolta sui costi, di
cui al secondo motivo del ricorso per cassazione, sostenuti per il contratto
di comodato con la Ricerca e Sapori s.r.l. La CT-2, invero, assecondando
quanto dedotto dall’Ufficio, ha ritenuto che tali costi difettassero del
requisito dell’inerenza, sebbene l’antieconomicità ravvisata non potesse
incidere sul diritto alla detrazione di cui all’art. 19 del d.P.R. n. 633/1972,
trattandosi di attività comunque inerente a quella d’impresa svolta dalla
Cavit s.c., al di là del suo inquadramento in quella agricola o extra-
agricola.
3.1 Il motivo è fondato.
3.2 Questa Corte ha statuito, in materia di Iva, che il diritto dei
soggetti passivi di detrarre dall'imposta di cui sono debitori quella dovuta
o versata a monte per l'acquisto di beni o servizi prestati non può, in linea
di principio, subire limitazioni, in quanto essenziale ad assicurare la
neutralità fiscale del tributo, sicché è irrilevante che un'operazione
economica sia effettuata ad un prezzo superiore o inferiore a quello
normale di mercato, salvo che l'amministrazione finanziaria dimostri, sulla
base di elementi oggettivi, che la detrazione sia invocata
fraudolentemente o abusivamente, assumendo l'antieconomicità quale
valore indiziario della falsità dell'operazione o del prezzo o di non inerenza
del bene o del servizio acquistati all'attività espletata (Cass. 26/05/2025,
n. 13928).
3.3 Nel caso di specie, la CT-2 ha escluso la detraibilità dell’Iva
inerente ai costi (asseritamente) promo-pubblicitari in ragione della “non
inerenza” degli stessi rispetto all’attività agricola svolta dalla cooperativa
contribuente, richiamando quanto già dedotto in relazione alla non
deducibilità di tali costi ai fini Ires.
Tale statuizione non è condivisibile, in quanto l’Iva, di cui si chiede la
detrazione, attiene comunque a dei costi riferiti all’attività imprenditoriale,
17

--- Pagina 18 ---

sia pure extra-agricola, svolta dalla contribuente, come sostenuto dalla
stessa CT-2. Ed invero, il diritto del contribuente alla detrazione dell’Iva,
fondandosi sul principio di neutralità dell'imposta, muove da presupposti
diversi da quelli della deducibilità dei costi di impresa, sicché alla
indeducibilità non consegue automaticamente l'indetraibilità, prevista, ad
esempio, nelle ipotesi di operazioni fittizie o inesistenti (Cass. 05/07/2018,
n. 17619; Cass. 17/07/2020, n. 15288).
4. In definitiva, va accolto il terzo motivo, rigettati il primo ed il
secondo, con cassazione della sentenza impugnata in relazione al motivo
accolto e rinvio della causa alla Corte di giustizia tributaria di secondo
grado di Trento, che, in diversa composizione, si atterrà ai principi esposti
e provvederà anche alla liquidazione delle spese di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il terzo motivo di ricorso, rigettati il primo ed il secondo,
cassa la sentenza impugnata in relazione al motivo accolto e rinvia alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado di Trento, in diversa
composizione, alla quale demanda anche la liquidazione delle spese di
legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio dell’8 gennaio 2026.
Il Presidente
Federico Lume
18