======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: TRIBUTI – contraddittorio endoprocedimentale
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 5687‒2024 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato (pec:
ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it), presso i cui uffici è domiciliata in
Roma, alla via dei Portoghesi n. 12;
- ricorrente –
contro
FERRANTE GRAZIANO WALTER s.r.l., unipersonale, in persona del
legale rappresentante pro tempore, Walter Ferrante Graziano,
rappresentata e difesa, per procura speciale in calce al controricorso,
dall’avv. Alessandra GRAPPONE (pec:
alessandra.grappone@avvocatiavellinopec.it);
- controricorrente -

--- Pagina 2 ---

avverso la sentenza n. 5052/05/2023 della Corte di giustizia tributaria
di secondo grado della CAMPANIA, depositata in data 08/09/2023;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio non partecipata del
28 ottobre 2025 dal Consigliere relatore dott. Lucio Luciotti.
FATTI DI CAUSA
1. La controversia ha ad oggetto l’impugnazione di un avviso di
accertamento ai fini IVA, IRAP ed IRES per l’anno d’imposta 2016, con
cui l’Agenzia delle entrate, sulla scorta delle risultanze di un processo
verbale di constatazione redatto dai funzionari dell’Ufficio di Avellino,
recuperava a tassazione i costi relativi ad operazioni commerciali poste
in essere con diverse ditte fornitrici che riteneva oggettivamente
inesistenti.
2. La società contribuente impugnava l’atto impositivo dinanzi alla
CTP (ora Corte di giustizia tributaria di primo grado) di Avellino, che
con sentenza n. 186/02/2022 lo accoglieva ritenendo violato da parte
dell’amministrazione finanziaria l’obbligo del contraddittorio
endoprocedimentale.
3. Con la sentenza in epigrafe indicata la Corte di giustizia tributaria
di secondo grado della Campania rigettava l’appello dell’Agenzia delle
entrate compensando le spese processuali.
4. Avverso tale statuizione l’Agenzia propone ricorso per cassazione
affidato a cinque motivi, cui replica la società contribuente con
controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso la ricorrente deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della
sentenza perché corredata da motivazione apparente, in violazione e
falsa applicazione degli artt. 132, primo comma, n.4, cod. proc. civ. e
36 del d.lgs. n. 546 del 1992, in relazione alle ragioni che, con
riferimento all’omesso espletamento del contraddittorio
2

--- Pagina 3 ---

endoprocedimentale in materia di tributi armonizzati, la società
contribuente avrebbe addotto per superare la cd. prova di resistenza.
1.1. Sostiene che le argomentazioni svolte al riguardo nella
sentenza impugnata erano generiche e dalla stessa non emergevano
le ragioni che la società contribuente aveva addotto al riguardo, il cui
onere di assolvimento i giudici di appello neppure avevano in concreto
verificato.
2. Con il secondo motivo la ricorrente deduce, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione
dell’art. 5-ter, commi 4, 5 e 6, del d.lgs. n. 218 del 1997, sostenendo
che l’Ufficio aveva specificamente motivato sull’urgenza di emettere
l’atto impositivo, che giustificava il mancato espletamento del
contraddittorio con la parte contribuente, stante il pericolo derivante
dalle reiterate violazioni di norme tributarie comportanti l’obbligo di
denuncia penale. Sosteneva, inoltre, che erroneamente i giudici di
appello avevano escluso l’urgenza sul presupposto che la società
contribuente era in concordato preventivo, atteso che tale procedura
era iniziata nel settembre 2021, come si affermava in sentenza, e
quindi successivamente alla notifica dell’avviso di accertamento,
effettuata in data 06/08/2021. In ogni caso evidenziava di aver
proceduto al contraddittorio di cui all’art. 5-ter del d.lgs. n. 218 del
1997, come emergeva dal processo verbale all’uopo redatto in data
06/07/2021, che la ricorrente, in ossequio all’onere di specificità,
riproduce nel ricorso (pagg. 8 e 9).
3. Con il quinto motivo (la cui trattazione dev’esser qui anticipata
per le ragioni di seguito spiegate) viene dedotta, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la «Nullità della decisione.
Motivazione gravemente illogica. Violazione dell’art.132 n.4 cpc e 36
DLGS 546/1992» con riferimento alla motivazione, che si assume
essere illogica, resa dai giudici di appello per escludere la sussistenza
3

--- Pagina 4 ---

sub specie di ragioni di urgenza per mettere l’atto impositivo senza
previamente espletare il contradditorio con la parte contribuente.
4. I motivi, che devono essere esaminati congiuntamente in quanto
tra loro strettamente connessi ed il primo non assorbente del secondo
e del quinto, in quanto vertenti su due profili diversi dell’obbligo del
contraddittorio preventivo (il primo, relativo al superamento della cd.
prova di resistenza; il secondo ed il quinto, relativi alle ragioni di
urgenza giustificative del mancato espletamento del contraddittorio)
sono fondati e vanno accolti.
5. L’art. 5-ter del d.lgs. n. 218 del 1997, nella versione vigente
ratione temporis, prevede che:
«L'ufficio, fuori dei casi in cui sia stata rilasciata copia del processo
verbale di chiusura delle operazioni da parte degli organi di controllo,
prima di emettere un avviso di accertamento, notifica l'invito a
comparire di cui all'articolo 5 per l'avvio del procedimento di definizione
dell'accertamento» (comma 1).
«In tutti i casi di particolare urgenza, specificamente motivata, o
nelle ipotesi di fondato pericolo per la riscossione, l'ufficio può notificare
direttamente l'avviso di accertamento non preceduto dall'invito di cui
al comma 1» (comma 4).
«Fuori dei casi di cui al comma 4, il mancato avvio del
contraddittorio mediante l'invito di cui al comma 1 comporta l’invalidità
dell'avviso di accertamento qualora, a seguito di impugnazione, il
contribuente dimostri in concreto le ragioni che avrebbe potuto far
valere se il contraddittorio fosse stato attivato» (comma 5).
«Restano ferme le disposizioni che prevedono la partecipazione del
contribuente prima dell'emissione di un avviso di accertamento»
(comma 6).
6. Orbene, i giudici di appello si sono limitati ad affermare la
sussistenza sub specie dell’obbligo di invito a comparire per l’avvio del
procedimento di accertamento con adesione previsto, a partire dagli
4

--- Pagina 5 ---

avvisi emessi dal 1° luglio 2020, dall’art. 5-ter del d.lgs. n. 218 del
1997 vigente ratione temporis, e a precisare che la mancata attivazione
del contraddittorio comporta l’invalidità dell’atto impositivo se il
contribuente superi la cd. prova di resistenza, ovvero dimostrando
concretamente in giudizio le ragioni che avrebbe potuto far valere se il
contraddittorio fosse stato attivato, salvo i casi particolare urgenza
specificamente motivata o di fondato pericolo per la riscossione,
omettendo però di dare conto dell’effettivo assolvimento da parte della
società contribuente dell’onere di enunciare in concreto le ragioni che
avrebbe potuto far valere, qualora il contraddittorio fosse stato
tempestivamente attivato. ragioni che, una volta individuate, i giudici
di appello avevano l’onere di valutare, valutate con riferimento al
momento del mancato contraddittorio, che l’opposizione delle stesse
non si rilevassero puramente pretestuose e tali da configurare, in
relazione al canone generale di correttezza e buona fede ed al principio
di lealtà processuale, sviamento dello strumento difensivo rispetto alla
finalità di corretta tutela dell’interesse sostanziale, per le quali è stato
predisposto (così in Cass., Sez. U, n. 24823 del 2015).
6.1. Invece, nessuna argomentazione è rinvenibile al riguardo nella
motivazione della sentenza impugnata che, pertanto, sotto tale profilo
è meramente apparente e, quindi, nulla (cfr. Cass., Sez. U, n.
22232/2016; in termini Cass., Sez. U, n. 8053/2014).
6.2. Peraltro, i giudici di appello, che pure hanno escluso la
sussistenza sub specie di ragioni di urgenza per l’amministrazione
finanziaria di notificare l’atto impositivo, in quanto la società a quel
momento era già in concordato preventivo, non hanno tenuto conto del
fatto che l’amministrazione finanziaria aveva comunque espletato il
contraddittorio endoprocedimentale, per come risultava dal processo
verbale redatto in data 6 luglio 2021, a seguito di «invito al
contraddittorio n. I00359/2021 emesso ai sensi dell’art. 5 ter del D.Lgs.
5

--- Pagina 6 ---

n. 218/97», prodotto nel giudizio di primo grado e fotoriprodotto per
autosufficienza nel ricorso in esame.
7. Con il terzo motivo la ricorrente deduce, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della sentenza perché
corredata da motivazione apparente, in violazione e falsa applicazione
degli artt. 132, secondo comma, n.4, cod. proc. civ. e 36 del d.lgs. n.
546 del 1992, in relazione alla ritenuta sussistenza dell’effettività delle
operazioni commerciali che l’amministrazione finanziaria aveva invece
ritenuto inesistenti.
8. Con il quarto motivo la ricorrente deduce, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione
degli artt. 39, comma 1, lett. d), del d.P.R. n. 600 del 1973, 19, 21 e
54 del d.P.R. n. 633 del 1972, 115 e 116 cod. proc. civ. e 2697 cod.
civ.
9. I due motivi, tra loro strettamente connessi, possono essere
esaminati congiuntamente e sono fondati.
9.1. Premesso che spetta al giudice di merito, sulla base delle
risultanze processuali, qualificare le operazioni commerciali contestate
come oggettivamente o soggettivamente inesistenti, va ricordato che
in materia di operazioni inesistenti la giurisprudenza unionale e quella
interna hanno fatto chiarezza sul riparto degli oneri probatori tra
Amministrazione e contribuente in caso di fatture emesse per ope-
razioni inesistenti. Al riguardo, richiamando quanto si legge in Cass. n.
8120/2025, in motivazione, viene costantemente ripetuto il principio
secondo cui, “in tema di IVA, l'Amministrazione finanziaria, se contesta
che la fatturazione attenga ad operazioni soggettivamente inesistenti,
inserite o meno nell'ambito di una frode carosello, ha l'onere di pro-
vare, non solo l'oggettiva fittizietà del fornitore, ma anche la consa-
pevolezza del destinatario che l'operazione si inseriva in una evasione
dell'imposta, dimostrando, anche in via presuntiva, in base ad elementi
oggettivi e specifici, che il contribuente era a conoscenza, o avrebbe
6

--- Pagina 7 ---

dovuto esserlo, usando l'ordinaria diligenza in ragione della qualità
professionale ricoperta, della sostanziale inesistenza del contraente;
ove l'Amministrazione assolva a detto incombente istruttorio, grava sul
contribuente la prova contraria di avere adoperato, per non essere
coinvolto in un'operazione volta ad evadere l'imposta, la diligenza
massima esigibile da un operatore accorto, secondo criteri di
ragionevolezza e di proporzionalità in rapporto alle circostanze del caso
concreto” (Cass., Sez. 5, n. 15369 del 20/07/2020, Rv. 658429-01;
conf. Cass. n. 9851 del 10/04/2018; Cass. n. 5339 del 27/02/2020;
Cass. n. 15369 del 20/07/2020; da ultimo Cass. n. 25891/2023; in
linea con Corte di giustizia, 22 ottobre 2015, Ppuh, C-277/14 e,
recentemente, 11 novembre 2021, Kemwater ProChemie s.r.o., C-
281/20).
9.2. Rispetto a tale consolidato stato della giurisprudenza, sia unio-
nale che interna, deve precisarsi che la prova gravante
sull’Amministrazione ben può consistere in attendibili indizi, anche
tratti da indagini penali, siccome idonei ad integrare finanche una
presunzione semplice, in conformità a quanto, per l'IVA,
espressamente prevede l'art. 54, comma 2, d.P.R. n. 633 del 1972
(cfr., da un lato, Corte Giust. Mahagèben e David, C-80/11 e C-142/11
e Corte Giust. Kittel, C-439/04; dall’altro, “ex multis”, Sez. 6-5, n.
14237 del 07/06/2017, Rv. 644435-01).
9.3. Nelle ipotesi di operazioni, invece, oggettivamente inesistenti,
l'Amministrazione finanziaria deve dimostrare, anche mediante
presunzioni semplici, l'oggettiva inesistenza delle operazioni,
spettando poi al contribuente, ai fini della detrazione dell'IVA e/o della
deduzione dei relativi costi, provare l'effettiva esistenza
delle operazioni contestate, non potendo tale onere ritenersi assolto
con l'esibizione della fattura, ovvero in ragione della regolarità formale
delle scritture contabili o dei mezzi di pagamento adoperati, in quanto
essi vengono di regola utilizzati proprio allo scopo di far apparire reale
7

--- Pagina 8 ---

un'operazione fittizia» (Cass. n. 28628/2021; conf. Cass. n.
9723/2024 e n. 24890/2025).
9.4. Al riguardo si è precisato che è onere del giudice di merito di
valutare, singolarmente e complessivamente, gli elementi presuntivi
forniti dall’amministrazione finanziaria, dando atto in motivazione dei
risultati del proprio giudizio, e solo in un secondo momento, qualora
ritenga tali elementi dotati dei caratteri di gravità, precisione e
concordanza, dare ingresso alla valutazione della prova contraria
offerta dal contribuente, che ne è onerato ai sensi degli artt. 2727 e
2697 cod. civ. (cfr, da ultimo, Cass. n. 27840 del 12/12/2013) che,
però, come detto, non può essere costituita dalla sola esibizione dei
mezzi di pagamento, che normalmente vengono utilizzati fittiziamente
e che, pertanto, rappresentano un mero elemento indiziario.
9.5. Quanto alla censura di motivazione meramente apparente
della sentenza di merito, l’orientamento di questa Corte è consolidato
nel ritenere che essa ricorre quando il giudice, in violazione di un
obbligo di legge, costituzionalmente imposto (art. 111 Cost., comma
6), ossia degli artt. 132, secondo comma, n. 4, cod. proc. civ. e 36,
comma 2, n. 4, del d.lgs. n. 546 del 1992, omette di illustrare l'iter
logico seguito per pervenire alla decisione assunta, ossia di chiarire su
quali prove ha fondato il proprio convincimento e sulla base di quali
argomentazioni è pervenuto alla propria determinazione, in tal modo
consentendo di verificare se abbia effettivamente giudicato iuxta
alligata et probata. La sanzione di nullità colpisce, pertanto, non solo
le sentenze che siano del tutto prive di motivazione da punto di vista
grafico o quelle che presentano un "contrasto irriducibile tra
affermazioni inconciliabili" e presentano "una motivazione perplessa ed
obiettivamente incomprensibile" (Cass. Sez. U, n. 8053 del 7/4/2014),
ma anche quelle che contengono una motivazione meramente
apparente, perché dietro la parvenza di una giustificazione della
decisione assunta, la motivazione non consente di "comprendere le
8

--- Pagina 9 ---

ragioni e, quindi, le basi della sua genesi e l'iter logico seguito per
pervenire da essi al risultato enunciato", non assolvendo in tal modo
alla finalità di esternare un "ragionamento che, partendo da
determinate premesse pervenga con un certo procedimento
enunciativo", logico e consequenziale, "a spiegare il risultato cui si
perviene sulla res decidendi" (Cass. Sez. U., n. 22232 del 3/11/2016).
Come questa Corte ha più volte affermato, la motivazione è solo
apparente - e la sentenza è nulla perché affetta da error in procedendo
quando, benché graficamente esistente, non renda, tuttavia,
percepibile il fondamento della decisione, perché recante
argomentazioni obiettivamente inidonee a far conoscere il
ragionamento seguito dal giudice per la formazione del proprio
convincimento, non potendosi lasciare all'interprete il compito di
integrarla con le più varie, ipotetiche congetture (Cass. Sez. U, n.
22232/2016, cit.; Cass. n. 14927/2017, conf. Cass. n. 13977/2019, n.
29124/2021). Invero, si è in presenza di una tipica fattispecie di
"motivazione apparente", allorquando la motivazione della sentenza
impugnata, pur essendo graficamente (e, quindi, materialmente)
esistente e, talora, anche contenutisticamente sovrabbondante (ma
non è questo il caso di specie), risulta, tuttavia, essere stata costruita
in modo tale da rendere impossibile ogni controllo sull'esattezza e sulla
logicità del ragionamento decisorio, e quindi tale da non attingere la
soglia del "minimo costituzionale" richiesto dall'art. 111, comma 6,
Cost. (tra le tante: Cass. n. 13248/2020, n. 8400/2021, n. 9627/2021,
n. 9288/2021, n. 28829/2021, n. 4166/2024, n. 1986/2025).
10. Orbene, la CTR non si è attenuta ai principi sopra enunciati in
materia di operazioni inesistenti e ai relativi oneri probatori, offrendo
peraltro al riguardo una motivazione meramente apparente.
11. Invero, si legge nella motivazione della sentenza impugnata
che:
9

--- Pagina 10 ---

- «L’argomentazione dell’Ufficio si incentra prevalentemente ed
unicamente sulla qualifica di cartiere delle società cedenti con cui ha
operato la Ferrante Graziano Walter Srl, ma tali elementi non
attengono alla conoscenza della presunta frode da parte del
cessionario, essendosi omesso di tener conto di quanto dimostrato
dalla società in relazione all’adeguatezza della strutture aziendali
esterne ed alla congruità dei prezzi praticati nei rapporti commerciali
intercorsi, a quelli di mercato. In relazione alla presunta inesistenza
della struttura operativa delle società cedenti è stata depositata
documentazione attestante la movimentazione della merce sia in
“entrata”, esibendo le fatture di acquisto contestate, abbinate ai relativi
DDT e pagamenti, che in “uscita”, tramite copia delle fatture attive
emesse in relazione alla rivendita a soggetti terzi di quelle stesse pelli
acquistate dai fornitori nel 2016, su cui la Società ha regolarmente
applicato e dichiarato l’IVA, nonché assoggettato a tassazione i
correlati ricavi. In pratica, a parere del Collegio, il contribuente ha
dimostrato l’effettiva esistenza delle operazioni contestate, avendo
fornito una prova al di là della regolarità formale delle scritture contabili
o dei mezzi di pagamento, di contro, l’Ufficio non ha dimostrato il
difetto delle condizioni per l’insorgenza di tale diritto provando cioè che
l'operazione in fattura non è mai stata effettuata».
11.1. Dalle sopra riportate argomentazioni svolte nella sentenza
impugnata emerge che i giudici di appello hanno qualificato le
operazioni contestate come soggettivamente inesistenti senza fornire
alcuna adeguata giustificazione della decisione resa al riguardo ed
hanno escluso la fondatezza della pretesa erariale e, nel contempo, la
consapevolezza da parte della società contribuente di partecipare ad
una frode fiscale sulla base di elementi del tutto irrilevanti a tali fini,
ovvero in ragione della regolarità formale delle scritture contabili e dei
mezzi di pagamento adoperati, ponendosi in evidente ed ingiustificata
contraddizione con i principi giurisprudenziali sopra enunciati, secondo
10

--- Pagina 11 ---

cui essi vengono di regola utilizzati proprio allo scopo di far apparire
reale un'operazione fittizia, omettendo peraltro di fornire adeguata
motivazione sulle ragione di irrilevanza dei numerosi elementi
presuntivi addotti dall’amministrazione finanziaria a riprova
dell’inesistenza delle operazioni accertate, come risultanti dalle
argomentazioni svolte nell’appello dell’Ufficio, riprodotte per
autosufficienza nel ricorso (da pagina 12 a pagina 25), con riferimento
a ciascuna delle ditte fornitrici.
12. Conclusivamente, il ricorso va accolto e la sentenza impugnata
va cassata con rinvio al giudice di appello anche per la
regolamentazione delle spese processuali del presente giudizio di
legittimità.
P.Q.M.
accoglie il ricorso, cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte
di giustizia tributaria di secondo grado della Campania, in diversa
composizione, cui demanda di provvedere anche sulle spese del
presente giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il 28 ottobre 2025.
Il Presidente
Tania HMELJAK
11