======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: cartella di pagamento - interessi
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 15251/2021 R.G. proposto da
PULEO VIAGGI s.r.l. in persona del legale rappresentante pro
tempore rappresentata e difesa in forza di procura speciale in atti
dall’avv. Gianfilippo Ceccio (domicilio digitale PEC:
avv.gianfilippoceccio@pec.giuffre.it)
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE in persona del direttore pro tempore
rappresentata e difesa come per legge dall’Avvocatura Generale dello
Stato (domicilio digitale PEC: ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it)
- resistente -
e contro

--- Pagina 2 ---

AGENZIA DELLE ENTRATE – RISCOSSIONE in persona del direttore
pro tempore rappresentata e difesa come per legge dall’Avvocatura
Generale dello Stato (domicilio digitale PEC:
ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it)
- resistente -
per la cassazione della sentenza della Commissione tributaria
regionale dell’Umbria n. 142/02/20 depositata in data 16/11/2020, non
notificata;
udita la relazione della causa svolta dal Consigliere Roberto Succio
all’adunanza camerale dell’11/12/2025
Fatti di causa
La società odierna ricorrente impugnava la cartella a cartella di
pagamento notificatale ex art. 36-bis del d.P.R. n. 600 del 1973 e ex
art. 54-bis del d.P.R. n. 633 del 1972 a seguito di controllo
automatizzato della dichiarazione 2016 riferita al periodo d'imposta
2015.
Il giudice di primo grado rigettava il ricorso.
Appellava la società PULEO VIAGGI s.r.l.; il giudice dell'appello
confermava la pronuncia della CTP.
Ricorre a questa Corte la contribuente con atto affidato a cinque
motivi di impugnazione.
L'Amministrazione Finanziaria e il Riscossore non hanno svolto
attività difensiva in questa sede di legittimità, limitandosi a depositare
atto di costituzione in vista della pubblica udienza.
Ragioni della decisione
Cons. Est. Roberto Succio - 2

--- Pagina 3 ---

Il primo motivo di ricorso censura la pronuncia impugnata per
violazione dell’art. 14 c. 3 del d. Lgs. n. 546 del 1992 in relazione all’art.
360 c. 1 n. 3 c.p.c.; secondo la contribuente la sentenza di appello ha
erroneamente ritenuto ammissibile l'intervento volontario nel giudizio di
merito dell'Agenzia delle entrate.
Il motivo è infondato.
Va qui ribadito che – secondo la disciplina vigente ratione temporis
- il legittimato passivo, quando sia posto in discussione il fondamento
del credito erariale, è l’ente impositore, (cfr. Cass. Sez. Un. n.
16412/2007, in motivazione). La citazione in giudizio del riscossore in
luogo dell’ente titolare della pretesa tributaria non comporta la
declaratoria di inammissibilità della domanda (da ultimo, ex multis,
Cass. n. 3955/2020; Cass. n. 97/2015) essendo, al contrario, previsto
che il primo resti soggetto alle conseguenze della lite, qualora ometta di
provvedere alla chiamata in causa dell’ente impositore.
Inoltre, fra Ente impositore e riscossore non ricorre un’ipotesi di
litisconsorzio necessario, posto che il contribuente è indifferente ai
rapporti di responsabilità intercorrenti fra l’uno e l’altro (ancora: Cass.
Sez. Un. n. 16412/2007, in motivazione; Cass. n. 2803/2010); tanto è
vero che la disposizione, prevedendo la soggezione del secondo alle
conseguenze della lite, in assenza della chiamata del primo, ne ammette
l’omissione, benché si tratti del legittimato passivo. Inoltre, l’assenza
del litisconsorzio necessario implica l’insussistenza del dovere del
giudice di disporre d’ufficio la chiamata dell’ente impositore (Cass. n.
3955/2020, nello stesso senso Cass. Sez. Un. n. 16412/2007).
Ciò chiarito, va rilevato che conseguenza delle premesse appena
svolte non può essere, come sembra pretendere il ricorrente,
l’inammissibilità dell’intervento dell’ente impositore. Proprio l’ente
impositore è, invero, il titolare della pretesa tributaria messa in
discussione e non può ritenersi che egli abbia la facoltà di intervenire se
Cons. Est. Roberto Succio - 3

--- Pagina 4 ---

chiamato, ma non possa farlo se non ove il concessionario abbia
provveduto a denunciare la lite. La previsione secondo la quale laddove
il concessionario non provveda alla chiamata dell’ente impositore
“risponde delle conseguenze della lite” inerisce esclusivamente al
rapporto fra il primo ed il secondo ed all’estensione all’ente impositore
degli effetti del giudicato formatosi nei confronti dell’agente della
riscossione, indipendentemente dalla litis denuntiatio (Cass. n.
14566/2021; Cass. n. 31476/2019), e non autorizza ad escludere la
legittimità dell’intervento volontario del legittimato passivo (ente
impositore) che, a prescindere dalla sua chiamata in causa, sia venuto
a conoscenza della lite. La chiamata in causa, infatti, ha quale scopo la
sollecitazione della parte chiamata all’intervento e non è pensabile che
chi non è sollecitato, non possa autonomamente svolgere quelle stesse
difese che avrebbe potuto svolgere se lo fosse stato, tanto più se si
tratta del legittimato passivo della pretesa (profilo che il ricorrente,
erroneamente, ritiene insussistente in capo all’Ufficio finanziario).
La disposizione in termini - vale a dire l’art. 14, commi 1 e 2 del
d. Lgs. n. 546 del 1992 - che regola l’intervento nel processo tributario
ed impone la partecipazione al giudizio di tutte le parti su cui possono
riverberarsi gli effetti giuridici della pronuncia rispetto all’oggetto del
ricorso - ammette infatti che il legittimato passivo/ente impositore possa
essere sostituito dall’agente della riscossione, quando questi non
provveda alla chiamata, sul primo ricadendo in ogni caso l’efficacia del
giudicato. Dall’altro, la disposizione di cui al terzo comma dell’art. 14 cit.
secondo la quale “Possono intervenire volontariamente o essere
chiamati in giudizio i soggetti che, insieme al ricorrente sono destinatari
dell’atto impugnato o parti del rapporto tributario controverso” va
ritenuta applicabile anche all’ente impositore, non potendo dubitarsi che
questi, diversamente da quanto prospetta il contribuente, sia parte “del
rapporto tributario controverso”. È chiaro, nondimeno, che l’intervento
Cons. Est. Roberto Succio - 4

--- Pagina 5 ---

volontario soggiace alle decadenze e preclusioni già formatesi in
giudizio, nel momento in cui l’intervento viene spiegato, secondo il
disposto dell’art. 268, comma 2 c.p.c., applicabile al processo tributario
ai sensi dell’art. 1, comma 2 del d. Lgs. 546 del 1992. Si pone, infatti,
l’obbligo per l’interventore di accettare il processo nello stato in cui si
trova al momento della sua costituzione, in relazione alle preclusioni
istruttorie già verificatesi per le parti originarie, non essendo consentito
- ove sia già intervenuta la relativa preclusione - dedurre nuove prove
costituende o produrre documenti.
Siffatto divieto, tuttavia, opera solo sul piano probatorio e non
coinvolge quello assertivo, in quanto attività coessenziale all'intervento
stesso (ex multis: Cass. Sez. 2, n. 1859/2018, Cass. Sez. 1, n.
25798/2015).
Di qui l’infondatezza della censura.
Il secondo motivo di ricorso denuncia la nullità della sentenza per
motivazione apparente, in violazione degli art. 36 c. 2 n. 4 e 62 del d.
Lgs. n. 546 del 1992, dell’art. 118 disp. att. ne c.p.c. in relazione all’art.
360 c. 1 n. 4 c.p.c. per avere la pronuncia di appello reso motivazione
apparente del proprio decisum.
Il motivo è infondato.
È stato più volte affermato da questa Corte di Legittimità che “la
motivazione è solo apparente, e la sentenza è nulla perché affetta da
error in procedendo, quando, benché graficamente esistente, non renda,
tuttavia, percepibile il fondamento della decisione, perché recante
argomentazioni obbiettivamente inidonee a far conoscere il
ragionamento seguito dal giudice per la formazione del proprio
convincimento, non potendosi lasciare all'interprete il compito di
integrarla con le più varie, ipotetiche congetture” (Cass. Sez. Un. n.
22232/2016). La motivazione della sentenza impugnata non rientra
affatto nei paradigmi invalidanti indicati nel citato, consolidato e
Cons. Est. Roberto Succio - 5

--- Pagina 6 ---

condivisibile, arresto giurisprudenziale, in quanto indica in modo conciso
le ragioni che l’hanno condotta a decisione, dovendosi ritenere che il
giudice tributario di appello abbia assolto il proprio obbligo
motivazionale al di sopra del "minimo costituzionale" (cfr. Cass. Sez. Un.
Cass. n. 8053/2014).
Il terzo motivo di ricorso lamenta la violazione e falsa applicazione
dell’art. 12 comma 4 del d.P.R. n. 602 del 1973 in relazione all’art. 360
c. 1 n. 3 c.p.c. per avere la sentenza di merito erroneamente mancato
di ritenere illegittimo l’atto impugnato per difetto di sottoscrizione del
ruolo.
Il motivo è privo di fondamento anche se sul punto va corretta la
motivazione espressa dal giudice del merito. Invero questa Corte ha già
chiarito (Cass. n. 27561/2018) in tema di requisiti formali
del ruolo d'imposta, l'art. 12 del d.P.R. n. 602 del 1973 non prevede
alcuna sanzione per l'ipotesi della sua omessa sottoscrizione, sicché non
può che operare la presunzione generale di riferibilità dell'atto
amministrativo all'organo da cui promana, con onere della prova
contraria a carico del contribuente, che non può limitarsi ad una generica
contestazione dell'esistenza del potere o della provenienza dell'atto, ma
deve allegare elementi specifici e concreti a sostegno delle sue
deduzioni. D'altronde, la natura vincolata del ruolo, che non presenta in
fase di formazione e redazione margini di discrezionalità amministrativa,
comporta l'applicazione del generale principio di irrilevanza dei vizi di
invalidità del provvedimento, ai sensi dell'art. 21-octies della L. n. 241
del 1990.
Pertanto, sul punto la statuizione della sentenza impugnata
fondata sulla presunzione di legittimità dell'iscrizione a ruolo va corretta
nel senso sopra espresso.
Il quarto motivo di ricorso lamenta la violazione degli artt. 7 e 17
della L. n. 212 del 2000 in relazione all'art. 360 c. 1 n. 3 c.p.c. per avere
Cons. Est. Roberto Succio - 6

--- Pagina 7 ---

la sentenza impugnata erroneamente ritenuto motivata la cartella di
pagamento con riferimento alla pretesa relativa agli interessi.
Il motivo è fondato.
Questa Corte, a Sezioni Unite, ha recentemente chiarito che la
cartella di pagamento, allorché segua l'adozione di un atto fiscale che
abbia già determinato il quantum del debito di imposta e gli interessi
relativi al tributo, è congruamente motivata - con riguardo al calcolo
degli interessi nel frattempo maturati - attraverso il semplice richiamo
dell'atto precedente e la quantificazione dell'importo per gli ulteriori
accessori, indicazione che soddisfa l'obbligo di motivazione prescritto
dall'art. 7 della L. n. 212 del 2000 e dall'art. 3 della L. n. 241 del 1990;
se, invece, la cartella costituisce – come nella specie - il primo atto
riguardante la pretesa per interessi, al fine di soddisfare l'obbligo di
motivazione essa deve indicare, oltre all'importo monetario richiesto, la
base normativa relativa agli interessi reclamati - la quale può anche
essere implicitamente desunta dall'individuazione specifica della
tipologia e della natura degli interessi oggetto della pretesa ovvero del
tipo di tributo a cui questi accedono - e la decorrenza dalla quale gli
accessori sono dovuti, senza che sia necessaria la specificazione dei
singoli saggi periodicamente applicati o delle modalità di calcolo (Cass.,
Sez. Un. n. 22281/2022.
Trattandosi, nella specie, di cartella di pagamento emessa a
seguito di controllo automatizzato e tenuto conto della generica dizione
“interessi” contenuta in cartella (cfr., quanto alla specificità e
localizzazione della censura, le pag. 4, 5, 6 del ricorso per cassazione,
ove la cartella impugnata è stata riprodotta integralmente),
l’affermazione, contenuta in sentenza che si limita a ritenere sufficiente
quale motivazione il “criterio di liquidazione degli stessi predeterminato
ex lege” (pag. 6 penultimo periodo del punto 7 della sentenza gravata)
dal quale – ritiene il giudice di merito - dovrebbe evincersi la sufficienza
Cons. Est. Roberto Succio - 7

--- Pagina 8 ---

della motivazione in parte qua, non risponde al minimo motivazionale
richiesto da questa Corte. Tale espressione, invero, non consente di
comprendere, neppure implicitamente, la tipologia, la natura e il
momento di decorrenza degli interessi richiesti alla società contribuente.
Come è noto, ove – come qui avviene - la cartella di pagamento
costituisca il primo atto riguardante la pretesa per interessi, al fine di
soddisfare l’obbligo di motivazione essa deve indicare, oltre all’importo
monetario richiesto, la base normativa relativa agli interessi reclamati -
la quale può anche essere implicitamente desunta dall’individuazione
specifica della tipologia e della natura degli interessi oggetto della
pretesa ovvero del tipo di tributo a cui questi accedono - e la decorrenza
dalla quale gli accessori sono dovuti, senza che sia necessaria la
specificazione dei singoli saggi periodicamente applicati o delle modalità
di calcolo.  Come questa Corte ha chiarito nella massima espressione
nomofilattica (Cass. Sez. Un. n. 22281/2022) è stato altresì specificato
che l’atto impositivo, se carente nella motivazione riguardante gli
interessi richiesti in via contestuale al debito d’imposta, è affetto da
invalidità parziale con riferimento alla parte relativa ai soli accessori, in
applicazione del generale principio di conservazione dell’atto nella parte,
autonoma, non inficiata dal difetto di motivazione.
Le Sezioni Unite osservano in particolare che il riferimento agli
elementi della dichiarazione esclude la necessità di una specifica
motivazione soltanto con riguardo alla decorrenza dell’obbligazione che
il contribuente può agevolmente individuare, mentre l’emittente della
cartella è tenuto a fornire precisa indicazione del parametro normativo
in base al quale si è proceduto al computo degli interessi pretesi.
Qualora, poi, la cartella di pagamento costituisca atto di rettifica (con le
forme del controllo automatizzato) dei risultati della dichiarazione, la
stessa costituisce esercizio di una vera e propria potestà impositiva e,
dunque, l’atto deve essere congruamente motivato – anche con
Cons. Est. Roberto Succio - 8

--- Pagina 9 ---

riferimento agli interessi – al fine di rendere edotto il contribuente dei
fatti su cui si fonda la pretesa; in tale evenienza, la cartella deve
esplicitare la decorrenza degli interessi e la disciplina positiva che ne
regola il quantum, senza che sia necessaria la specificazione dei singoli
saggi periodicamente applicati o delle modalità di calcolo (ancora Cass.
Sez. Un. n. 22281/2022 e Cass. n. 28742/2023).
La sentenza impugnata non ha fatto corretta applicazione dei
suindicati principi affermati dalle Sezioni Unite, avendo ritenuto idonea
motivazione il semplice generico e imprecisato “criterio di liquidazione
degli stessi predeterminato ex lege”. Di qui l’errore di diritto che
effettivamente vizia la pronuncia di appello.
In accoglimento dunque del motivo, la sentenza va sul punto
cassata: non essendo, peraltro, necessari ulteriori accertamenti di fatto,
la causa ben può essere decisa – sul punto – anche nel merito con
l’accoglimento dell’originario ricorso in parte qua e l’annullamento della
cartella di pagamento impugnata limitatamente alle somme richieste a
titolo di interessi.
Il quinto motivo di ricorso lamenta la violazione e/o falsa
applicazione degli artt. 36 bis del d.P.R. n. 600 del 1973 e 54 bis del
d.P.R. n. 633 del 1972, 7 e 17 della L. n. 212 del 2000 in relazione
all’art. 360 c. 1 n. 3 c.p.c. per avere la pronuncia impugnata
erroneamente ritenuto legittima la cartella impugnata, in quanto il
disconoscimento del credito d’imposta con essa operato, quale
operazione consistente in attività di tipo valutativo e/o connotata da
discrezionalità tecnica, configurava attività comportante soluzioni di
questioni giuridiche e doveva avvenire con l’emissione di avviso di
accertamento, non di semplice cartella di pagamento.
Il motivo è infondato.
Sia l’art. 36 bis, comma 1 del d.P.R. n. 600 del 1973, quanto
all’imposizione reddituale, sia la speculare disposizione in tema di iva,
Cons. Est. Roberto Succio - 9

--- Pagina 10 ---

vale a dire l’art. 54 bis del d.P.R. n. 633 del 1972 dispongono che «sulla
base dei dati e degli elementi direttamente desumibili dalle dichiarazioni
presentate e di quelli in possesso dell'anagrafe tributaria,
l'Amministrazione finanziaria provvede a: a) correggere gli errori
materiali e di calcolo commessi dai contribuenti nella determinazione
degli imponibili, delle imposte, dei contributi e dei premi; b) correggere
gli errori materiali commessi dai contribuenti nel riporto delle eccedenze
delle imposte, dei contributi e dei premi risultanti dalle precedenti
dichiarazioni; c) ridurre le detrazioni d'imposta indicate in misura
superiore a quella prevista dalla legge ovvero non spettanti sulla base
dei dati risultanti dalle dichiarazioni; d) ridurre le deduzioni dal reddito
esposte in misura superiore a quella prevista dalla legge; e) ridurre i
crediti d'imposta esposti in misura superiore a quella prevista dalla legge
ovvero non spettanti sulla base dei dati risultanti dalla dichiarazione».
E’ stato chiarito più volte in giurisprudenza che «in tema di controlli delle
dichiarazioni tributarie, l'attività dell'Ufficio accertatore, correlata alla
contestazione di detrazioni e crediti indicati dal contribuente, qualora
nasca da una verifica di dati indicati da quest'ultimo e dalle incongruenze
dagli stessi risultanti, non implica valutazioni, sicché è legittima
l'iscrizione a ruolo della maggiore imposta ai sensi del d.P.R. n. 600 del
1973, art. 36-bis e del d.P.R. n. 633 del 1972, art. 54-bis, non essendo
necessario un previo avviso di recupero» (cfr. Cass. nn. 29582/2018;
Cass. n. 24747/2020; Cass. n. 34993/2022).
Tale indirizzo interpretativo non contrasta con quanto affermato in
altre decisioni, secondo cui «in tema di accertamenti e controlli delle
dichiarazioni tributarie, l'iscrizione a ruolo della maggiore imposta ai
sensi del d.P.R. n. 600 del 1973, art. 36 bis, e del d.P.R. n. 633 del
1972, art. 54 bis, è ammissibile solo quando il dovuto sia determinato
mediante un controllo meramente cartolare, sulla base dei dati forniti
dal contribuente o di una correzione di errori materiali o di calcolo, non
Cons. Est. Roberto Succio - 10

--- Pagina 11 ---

potendosi, invece, con questa modalità, risolvere questioni giuridiche,
sicché il disconoscimento, da parte dell'Amministrazione finanziaria, di
un credito d'imposta non può avvenire tramite l'emissione di cartella di
pagamento avente ad oggetto il relativo importo, senza essere
preceduta da un avviso di recupero di credito d'imposta o quanto meno
bonario» (cfr. Cass. nn. 14949/2018, 11292/2016). Va, infatti,
considerato che anche quest'ultimo orientamento subordina la
legittimità del controllo automatizzato al carattere meramente cartolare
ed avalutativo del disconoscimento del credito d'imposta, potendo,
quest'ultimo, appunto dipendere sia da una valutazione giuridica ed
accertativa di inesistenza ovvero non compensabilità del credito (ipotesi
nella quale il controllo automatizzato non è ammesso), sia dal riscontro
puramente obiettivo della dichiarazione (ipotesi nella quale esso è
invece consentito). Nella fattispecie, come ha accertato in fatto la CTR,
si tratta di “…eccedenza d’imposta risultante dalla dichiarazione IVA
presentata in riferimento al periodo d’imposta precedente, poiché già
precedentemente fruita in compensazione dal contribuente”; quindi
nessuna valutazione giuridica andava qui operata per recuperare il
dovuto.
Conclusivamente, va accolto il quarto motivo e la sentenza
impugnata va cassata con decisione nel merito e accoglimento
dell’originario ricorso del contribuente, limitatamente al profilo di cui al
motivo oggetto di accoglimento; nel resto il ricorso va rigettato.
Le spese di lite sono compensate tra le parti, stante la
soccombenza reciproca (Cass. n. 25839/2025).
p.q.m.
accoglie il quarto motivo di ricorso; cassa la sentenza impugnata in
relazione al motivo oggetto di accoglimento e, decidendo nel merito,
Cons. Est. Roberto Succio - 11

--- Pagina 12 ---

accoglie l’originario ricorso del contribuente limitatamente agli interessi
che dichiara non dovuti; rigetta il ricorso nel resto; compensa tra le parti
le spese processuali dell’intero giudizio.
Così deciso in Roma, in data 11 dicembre 2025.
La Presidente
Tania Hmeljak
Cons. Est. Roberto Succio - 12