======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
Sul ricorso iscritto al numero n. 2561 del ruolo generale dell’anno 2022, proposto
da
All Import s.p.a. in persona del legale rappresentante pro tempore, e Giuliano
Spessot, rappresentati e difesi, in forza di procure speciali in calce al ricorso,
dall’Avv.to Caterina Corrado Oliva elettivamente domiciliata presso lo studio di
quest’ultima, in Roma, Via Nazionale n. 200;
Contro

--- Pagina 2 ---

Agenzia delle entrate, in persona del Direttore pro tempore, domiciliata
in Roma, Via dei Portoghesi n. 12, presso l’Avvocatura Generale dello Stato che
la rappresenta e difende;
-controricorrente-
per la cassazione della sentenza della Commissione tributaria regionale del Friuli-
Venezia Giulia, n. 158/01/2021, depositata in data 15 novembre 2021, non
notificata;
Lette le conclusioni scritte del P.G., in persona del sostituto procuratore generale
dott. Alberto Cardino, il quale ha chiesto l’accoglimento, nei limiti di cui in
motivazione, del motivo 3) di ricorso.
Udita la relazione della causa svolta nella camera di consiglio del 29 ottobre 2025
dal Relatore Cons. Maria Giulia Putaturo Donati Viscido di Nocera.
RILEVATO CHE
1.Sulla base delle risultanze delle attività di verifica della G.d.F. di Trieste
nell’ambito di procedimenti penali instaurati presso la Procura della Repubblica
di Bergamo e di Trieste, l’Agenzia delle entrate notificava a All Import s.p.a.,
esercente attività di commercio  di materie plastiche, avvisi di accertamento con
i quali riprendeva a tassazione, per gli anni 2005-2008, costi indebitamente
dedotti, ai fini Ires e Irap, e detratti, ai fini Iva - oltre interessi e sanzioni -
relativamente a fatture di acquisto afferenti ad operazioni ritenute
soggettivamente e oggettivamente inesistenti, contestando anche il
conseguente indebito utilizzo del plafond IVA; in particolare, era emersa una
frode c.d. carosello, realizzata attraverso la creazione di un doppio livello di
società, fittiziamente esistenti in ambito comunitario ed extracomunitario,
finalizzato a consentire ad altre società con sede in Italia di ottenere indebiti
vantaggi; con queste ultime società cartiere - riferibili nei fatti ad un gruppo di
tre persone (Vecchione, Esposito e Cioffi) ideatrici della frode – All Import
interagiva nella catena degli acquisti di materie plastiche utilizzando fatture
2

--- Pagina 3 ---

relative ad operazioni soggettivamente e oggettivamente inesistenti; l’Ufficio
notificava, altresì, a Giuliano Spessot - legale rappresentante di All Import s.p.a.
e detentore di una quota di partecipazione del 99,83% al capitale sociale di
quest’ultima - altri avvisi di accertamento con i quali rettificava il reddito
imponibile di quest’ultimo, ai fini Irpef e relative addizionali, sulla base della
presunzione di distribuzione degli utili extracontabili accertati nei confronti della
detta società a ristretta base societaria.
2.Avverso i suddetti avvisi, la società e Giuliano Spessot proponevano ricorsi
dinanzi alla Commissione tributaria provinciale di Trieste che, previa riunione,
con sentenza n. 192/02/12, li accoglieva.
3.La sentenza di primo grado, appellata dall’Agenzia, veniva confermata dalla
Commissione tributaria regionale del Friuli- Venezia Giulia con sentenza n.
182/10/2014, nella quale veniva osservato che l’Ufficio non aveva offerto prova
del consapevole coinvolgimento dei contribuenti nella contestata frode fiscale.
4.Avverso detta sentenza, l’Agenzia delle entrate proponeva ricorso per
cassazione affidato a cinque motivi.
5.Con ordinanza n. 429 del 2020, la Corte di cassazione accoglieva il primo
motivo di ricorso, con cassazione della sentenza impugnata e rinvio alla
Commissione tributaria regionale del Friuli-Venezia Giulia in diversa
composizione (come corretto con ordinanza n. 18335/2020, essendo stata, per
errore materiale, indicata inizialmente la CTR della Lombardia, sezione staccata
di Brescia).
6.Nella suddetta ordinanza la Corte di cassazione ha osservato che il giudice di
appello – pur avendo riconosciuto, sia pure in via implicita, quanto allegato
dall'Ufficio in ordine all’esistenza di un meccanismo fraudolento in cui le
operazioni contestate si inserivano e dato atto dei rapporti di amicizia e di affari,
risalenti nel tempo, che legavano il sig. Spessot con i sigg. Cioffi, Vecchione ed
Esposito, ideatori di tale meccanismo fraudolento e amministratori di fatto delle
cartiere mediante le quali la frode si realizzava -  aveva escluso che tali indizi
3

--- Pagina 4 ---

fossero idonei a dimostrare il coinvolgimento dei contribuenti nella perpetrazione
della frode fiscale o, comunque, l'assenza di buona fede; con ciò non facendo
corretta applicazione dei principi di diritto in materia di operazioni
soggettivamente inesistenti incluse o meno in una frode carosello, atteso che
aveva riconosciuto la buona fede della contribuente e la sua incolpevole
ignoranza di partecipare ad una frode fiscale, pur in presenza di circostanze di
fatto sintomatiche della conoscibilità del meccanismo fraudolento in cui le
operazioni poste in essere si inserivano e senza alcuna valutazione in ordine al
rispetto del grado di diligenza esigibile.
7.Riassunto il giudizio a cura della società e di Giuliano Spessot, la CTR del Friuli-
Venezia Giulia ha accolto l’appello dell’Ufficio confermando gli avvisi di
accertamento.
8.In punto di diritto, il giudice di appello, in sede di rinvio, ha affermato che: 1)
quanto al primo motivo di ricorso in riassunzione circa l’infondatezza dei recuperi
impositivi, posto che - come rilevato dalla Corte di cassazione nella ordinanza n.
429 del 2020 - risultava acquisito al processo che le operazioni contestate si
inserivano in un meccanismo fraudolento e che sussistevano circostanze
sintomatiche della conoscibilità della frode, la società contribuente non aveva
dimostrato la propria buona fede ovvero di avere agito in assenza di
consapevolezza della frode fiscale  atteso che il comportamento del sig. Spessot
e di All Import prima di porre in essere le operazioni contestate (di effettuazione
delle visure camerali dei soggetti coinvolti,  di verifica dei bilanci d’esercizio e di
richiesta di rilascio di una dichiarazione a conferma del corretto versamento
dell’Iva) non era espressione di un grado di diligenza massima (c.d. speciale o
rafforzata) esigibile  ad un operatore accorto – qual era nella specie, non di
piccole dimensioni interagente con plurime società nazionali e estere in
triangolazioni comunitarie e/o in cessioni dirette intracomunitarie quale
esportatore abituale; in particolare, la verifica eseguita da All Import “non era
affatto significativa come gli indizi incontestatamente esistenti avrebbero
richiesto ma semplicemente limitata ad aspetti sostanzialmente formali tali quelli
4

--- Pagina 5 ---

esigibili da un qualsivoglia medio operatore operante in qualsivoglia settore”; 2)
quanto al secondo motivo di ricorso in riassunzione concernente  l’assunta
illegittimità della ripresa dei costi ritenuti indebitamente dedotti, ai fini Ires, Irap
e Irpef, per effetto dell’art. 14, comma 4bis, della legge n. 537/93, come
modificato dall’art. 8 del d.l. n. 16 del 2012, trattavasi di una doglianza
inammissibile nel giudizio di rinvio atteso che la modificazione dell’art. 14,
comma 4bis, per effetto del d.l. n. 16 del 2012, era intervenuta successivamente
al deposito dei ricorsi di primo grado – nei quali era stata rilevata l’illegittimità
degli avvisi per violazione dell’art. 14, comma 4bis nella versione  vigente ratione
temporis – ma in data anteriore all’udienza della CTP di Trieste tenutasi il
3.4.2012 e la parte privata non aveva integrato i motivi originari
tempestivamente con motivi aggiunti; 3) quanto al terzo motivo di ricorso in
riassunzione concernente l’assunta illegittimità degli avvisi notificati, ai fini Irpef,
nei confronti di Giuliano Spessot, le argomentazioni dell’Ufficio – circa le ragioni
della detta ripresa quale conseguenza della rettifica del reddito di impresa in
capo alla società All Import s.p.a. a ristretta base sociale per effetto del
disconoscimento di costi inesistenti in quanto relativi a fatture emesse da società
cartiere coinvolte nella frode carosello – erano conformi a consolidata
giurisprudenza di legittimità.
9.Avverso la suddetta sentenza, la società e Giuliano Spessot propongono ricorso
per cassazione affidato a nove motivi.
10. Resiste con controricorso l’Agenzia delle entrate.
11. In data 17 aprile 2024 l’Agenzia ha depositato per il presente procedimento
istanza di sollecita fissazione dell’udienza di discussione.
12. Sia i ricorrenti che l’Agenzia hanno depositato memorie ai sensi dell’art.
380bis1 c.p.c.
13. All’udienza del 22 ottobre 2024, con ordinanza interlocutoria depositata in
data 3 novembre 2024, la causa veniva rinviata a nuovo ruolo avendo la società
contribuente dedotto diverse questioni giuridiche alla luce dello ius
5

--- Pagina 6 ---

superveniens, tra cui quella relativa all’applicabilità retroattiva delle riduzioni
sanzionatorie operate dal d.lgs. n. 87 del 2024, prospettando, con riguardo alla
stessa, anche questione di legittimità costituzionale.
14. In data 6.8.2025, i ricorrenti hanno depositato memoria contenente istanza
di trattazione in pubblica udienza.
15. Entrambe le parti hanno depositato nuove memorie illustrative.
CONSIDERATO CHE
1.Preliminarmente va disattesa l’istanza di trattazione in pubblica udienza, in
adesione all'indirizzo già espresso dalle sezioni unite di questa Corte secondo cui
il collegio giudicante ben può escludere, nell'esercizio di una valutazione
discrezionale, la ricorrenza dei presupposti della trattazione in pubblica udienza
qualora non si verta in ipotesi di decisioni aventi rilevanza nomofilattica (Sez. U,
n. 8093 del 23 aprile 2020). In particolare, la sede dell'adunanza camerale non
è incompatibile, di per sé, anche con la statuizione su questioni nuove,
soprattutto se - come di seguito indicato - non oggettivamente inedite e già
assistite da un consolidato orientamento, cui la Corte fornisce il proprio
contributo.
2.Con il primo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4 c.p.c.,
la nullità della sentenza per violazione dell’art. 36 del d.lgs. n. 546 del 1992 per
avere la CTR in sede di rinvio, con una motivazione apparente e perplessa in
relazione al grado di diligenza dimostrato dal legale rappresentante di All Import,
ritenuto legittimi gli avvisi impugnati affermando che le verifiche effettuate dalla
società contribuente e dal suo legale rappresentante non sarebbero state
sufficienti in quanto limitate ad aspetti sostanzialmente cartolari, senza indicare
per quale ragione e quali altre verifiche avrebbero dovuto effettuare tenendo in
considerazione che All Import s.p.a. non aveva “poteri di polizia”.
2.1. Il motivo è infondato.
6

--- Pagina 7 ---

2.2.Si deve ribadire che «La motivazione è solo apparente, e la sentenza è nulla
perchè affetta da "error in procedendo", quando, benchè graficamente esistente,
non renda, tuttavia, percepibile il fondamento della decisione, perché recante
argomentazioni obbiettivamente inidonee a far conoscere il ragionamento
seguito dal giudice per la formazione del proprio convincimento, non potendosi
lasciare all'interprete il compito di integrarla con le più varie, ipotetiche
congetture» (Sez. U, Sentenza n. 22232 del 03/11/2016, Rv. 641526 - 01) e
che «La riformulazione dell'art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ., disposta
dall'art. 54 del d.l. 22 giugno 2012, n. 83, conv. in legge 7 agosto 2012, n. 134,
deve essere interpretata, alla luce dei canoni ermeneutici dettati dall'art. 12 delle
preleggi, come riduzione al "minimo costituzionale" del sindacato di legittimità
sulla motivazione. Pertanto, è denunciabile in cassazione solo l'anomalia
motivazionale che si tramuta in violazione di legge costituzionalmente rilevante,
in quanto attinente all'esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal
testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze
processuali. Tale anomalia si esaurisce nella "mancanza assoluta di motivi sotto
l'aspetto materiale e grafico", nella "motivazione apparente", nel "contrasto
irriducibile tra affermazioni inconciliabili" e nella "motivazione perplessa ed
obiettivamente incomprensibile", esclusa qualunque rilevanza del semplice
difetto di "sufficienza" della motivazione» (Sez. U, Sentenza n. 8053 del
07/04/2014, Rv. 629830; nello stesso senso, ex multis,
Sez. 5, Ordinanza n. 25169 del 2023). Nel caso di specie, la CTR in sede di rinvio
ha affermato che – premesso che in forza della ordinanza n. 429 del 2020, la
S.C. aveva rilevato per acquisito al processo che le operazioni contestate si
inserivano in un meccanismo fraudolento e che sussistevano circostanze
sintomatiche della conoscibilità della frode, dando atto della sussistenza di
rapporti di amicizia e di affari risalenti nel tempo tra il sig. Spessot e gli ideatori
della frode e rinviando al giudice di merito limitatamente alla  verifica della buona
fede e della  incolpevole ignoranza della società e del sig. Spessot con riguardo
all’inserimento delle operazioni di acquisto di materie prime (principalmente
plastiche) in questione  nella riscontrata frode fiscale – ha ritenuto, facendo una
7

--- Pagina 8 ---

valutazione di merito in ordine al rispetto del grado di diligenza esigibile nel caso
concreto, che la società e il sig. Spessot avessero espletato delle verifiche dei
fornitori (effettuando visure camerali dei soggetti coinvolti, con controllo dei
relativi protesti, di controllo delle risultanze dei bilanci d’esercizio, di richiesta di
rilascio di una dichiarazione a conferma del corretto versamento dell’Iva)
espressione di una diligenza c.d. media o ordinaria e non già c.d. speciale o
rafforzata ovvero massima esigibile ad un operatore accorto e nella specie -
quale diligenza quam in concreto – ad un operatore non di piccole dimensioni
interagente con plurime società nazionali e estere in triangolazioni comunitarie
e/o in cessioni dirette intracomunitarie quale esportatore abituale; in particolare,
il giudice del rinvio ha ritenuto che la verifica espletata dalla società “non era
stata affatto significativa – come gli indizi incontestatamente esistenti avrebbero
richiesto – in quanto limitata ad aspetti formali o cartolari tali quelli eseguibili da
un qualsivoglia medio operatore operante in qualsivoglia settore”, constatando,
pertanto, un grado di diligenza insufficiente per escludere la responsabilità della
società non essendo stato assolto da parte della contribuente, avuto riguardo
alla posizione professionale da essa ricoperta, l’obbligo di verifica della struttura
e delle concrete condizioni di operatività dei propri fornitori “nei limiti
dell’esigibile in presenza di indici personali ed operativi dell’operazione
commerciale ovvero delle scelte dallo stesso [destinatario] effettuate oppure tali
da ingenerare  dubbi di una potenziale evasione, la cui rilevanza era tanto più
significativa atteso il carattere professionale e strutturale dell’imprenditore nel
settore di mercato in cui operava e l’aspettativa fisiologica e ordinaria che i
rapporti commerciali fossero proficui e suscettibili di reiterazione nel tempo” (è
richiamata Cass. n. 4428/2020). Trattasi dunque di un apparato argomentativo
ben al di sopra del "minimo costituzionale" (cfr. Cass., Sez. U, 8053/2014; Cass.
sez. 5, Sentenza n. 11106 del 06/04/2022).
3. Con il secondo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3
c.p.c., la violazione e falsa applicazione dell’art. 19 del d.P.R. n. 633/72 nonché
dei principi eurounitari di neutralità dell’Iva, di ragionevolezza e proporzionalità,
per avere la CTR in sede di rinvio ritenuto che le verifiche effettuate dalla società
8

--- Pagina 9 ---

e dal suo rappresentante legale circa l’esistenza e l’affidabilità dei propri fornitori
fossero limitate ad aspetti sostanzialmente formali (o cartolari), espressione solo
di una diligenza media, insufficiente ad escludere la responsabilità della società
sebbene, alla luce anche della giurisprudenza unionale, il diritto alla detrazione
poteva essere limitato soltanto ove invocato fraudolentemente, spettando
all’Amministrazione dimostrare non solo l’inserimento dell’operazione in una
evasione fiscale ma anche la consapevolezza dello stesso da parte del
contribuente, e a quest’ultimo provare di avere agito in buona fede acquisendo
informazioni sul fornitore della merce al fine di sincerarsi della sua affidabilità,
sempre nel rispetto dei principi di ragionevolezza e proporzionalità, essendo
limitati i mezzi di indagine a disposizione del contribuente ed essendo, nella
specie, la frode fiscale emersa soltanto a seguito di complesse e approfondite
indagini penali.
3.1.Nella memoria ex art. 380-bis c.p.c. i ricorrenti ribadiscono la violazione
dell’art. 19 cit. e dei principi eurounitari di neutralità, ragionevolezza e
proporzionalità come interpretati dalla giurisprudenza della Corte di Giustizie UE;
in particolare, evidenziano come, nella ordinanza n. 429 del 2020, la Corte di
cassazione avesse statuito la conoscibilità della frode da parte dei contribuenti
in virtù esclusivamente della conoscenza degli autori della frode laddove, in forza
della sopravvenuta sentenza della Corte di Giustizia UE Aquila Part del 1°
dicembre 2022, causa C-512/21 – di cui i ricorrenti richiedono l’applicazione, in
quanto avente efficacia erga omnes e operante ex tunc, con conseguente
necessaria revisione della ordinanza n. 429 del 2020 - l’elemento della
conoscenza da parte dei soggetti passivi degli autori di una frode non era stato
considerato sufficiente a ritenere conoscibile da parte degli stessi la frode
medesima (“la mera circostanza che i membri di una catena di cessioni di cui fa
parte tale operazione si conoscessero non costituisce un elemento sufficiente per
dimostrare la partecipazione del soggetto passivo alla frode”) e, pertanto,
contestabile il diritto alla detrazione Iva. Quanto alla verifica della buona fede
dei contribuenti - costituente l’oggetto del giudizio di rinvio - i ricorrenti
denunciano la erronea pretesa da parte del giudice del rinvio di un grado di
9

--- Pagina 10 ---

diligenza da parte dei contribuenti ragionevolmente non esigibile in base ai
principi eurounitari (Corte di giustizia sentenza 30 gennaio 2024, causa C-
442/22);  anche nella richiamata sentenza Aquila Part, con riguardo all’onere di
diligenza nel grado di conoscibilità della frode, la CGUE aveva precisato che non
si poteva pretendere che il soggetto passivo procedesse a verifiche complesse e
approfondite come quelle che potevano essere effettuate dall’Amministrazione
finanziaria. Peraltro, i ricorrenti evidenziano come l’onere di diligenza richiesto
all’operatore dovesse essere valutato e modulato in base al principio di
proporzionalità di cui all’art. 10-ter, comma 3, della legge n. 212 del 2000 del
quale veniva fatta richiesta di applicazione quale ius superveniens, avendo la
CTR in sede di rinvio erroneamente ritenuto non sufficienti le verifiche effettuate
dai contribuenti per integrare la buona fede e l’ignoranza incolpevole della frode.
I ricorrenti fanno, altresì, richiesta di applicazione dello ius superveniens dell’art.
21-bis del d.lgs. n. 74 del 2000, introdotto dal d.lgs. n. 87/2024, con riguardo
al decreto di archiviazione penale adottato nei confronti del sig. Spessot nel
quale si era dato conto del mancato coinvolgimento di quest’ultimo nella frode.
Al riguardo, denunciano l’erroneità dell’interpretazione di questa Corte (Cass.
sez. trib., ord. n. 22433 del 2024) circa l’asserita irrilevanza del decreto di
archiviazione ai fini dell’applicazione dell’art. 21-bis cit. e chiedono
un’interpretazione costituzionalmente orientata della detta normativa, ovvero la
sospensione del giudizio con rimessione della questione alla Corte costituzionale
per violazione del principio di uguaglianza e ragionevolezza di cui all’art. 3 Cost.
Da ultimo, i ricorrenti, con riguardo alla prova della conoscibilità della frode da
parte dei contribuenti insistono per l’applicazione dell’art. 7, comma 5-bis, del
d.lgs. n. 546/92, quale ius superveniens, che avrebbe ulteriormente dettagliato
e aggravato l’onere della prova a carico dell’amministrazione finanziaria; il che
nella specie, si traduceva nella insufficienza della prova fornita
dall’Amministrazione circa la conoscibilità della frode da parte dei contribuenti
essendosi fondata esclusivamente sul rilevato rapporto di conoscenza tra il sig.
Spessot e  i soggetti partecipanti alla frode medesima, elemento riconosciuto
irrilevante dalla Corte di Giustizia (sentenza Aquila Part).
10

--- Pagina 11 ---

3.2. Va premesso che, nella ordinanza n. 429 del 2020, la S.C.  – dopo avere
richiamato i consolidati principi di diritto in tema di operazioni soggettivamente
inesistenti (Cass. 20 aprile 2018, n. 9851 secondo cui in tema di indebita
detrazione di fatture ai fini Iva in quanto relative ad operazioni soggettivamente
inesistenti, ove l'Amministrazione fornisca la prova, oltre che della fittizietà
soggettiva della fatturazione, anche in base ad elementi presuntivi di rilevanza
sintomatica, della conoscibilità del meccanismo fraudolento in cui le operazioni
poste in essere si inserivano, grava sul contribuente la prova contraria di avere
adoperato, per non essere coinvolto in un'operazione volta ad evadere l'imposta,
la diligenza massima esigibile da un operatore accorto, secondo criteri di
ragionevolezza e di proporzionalità in rapporto alle circostanze del caso concreto,
non assumendo rilievo, a tal fine, né la regolarità della contabilità e dei
pagamenti, né la mancanza di benefici dalla rivendita delle merci o dei servizi)-
nell’accogliere il primo motivo di ricorso con cassazione della sentenza
impugnata e rinvio al giudice del merito - ha ritenuto che la Commissione
regionale non aveva fatto corretta applicazione dei detti principi di diritto, in
quanto aveva riconosciuto la buona fede del contribuente e la sua incolpevole
ignoranza di partecipare ad una frode fiscale, pur in presenza di circostanze di
fatto sintomatiche della conoscibilità del meccanismo fraudolento in cui le
operazioni poste in essere si inserivano e senza alcuna valutazione in ordine al
rispetto del grado di diligenza esigibile.
3.3.Ciò posto, risulta inammissibile la richiesta - avanzata in memoria- “di
rivisitazione” della ordinanza della Corte di cassazione n. 429 del 2020, alla luce
dei principi di cui alla sopravvenuta sentenza della CGUE, del 1° dicembre 2022,
C-512/21, Aquila Part, quanto al profilo dell’assolvimento dell’onere probatorio
dell’Amministrazione circa la conoscibilità della frode da parte dei contribuenti
del meccanismo fraudatorio (per non essere dimostrabile la partecipazione del
soggetto passivo alla frode avuto riguardo esclusivamente alla conoscenza dei
membri della catena di cessioni di cui faceva l’operazione) in quanto l’oggetto
del giudizio del rinvio era limitato alla verifica dell’assolvimento da parte dei
contribuenti dell’onere di provare (a contrario) la propria buona fede ovvero di
11

--- Pagina 12 ---

avere agito in assenza di consapevolezza della frode fiscale, risultando acquisito
al processo - come si evince dalla medesima ordinanza n.429/2020 - che le
operazioni contestate si inserivano in un meccanismo fraudolento e che
sussistevano circostanze sintomatiche della conoscibilità della frode (“rapporti di
amicizia e di affari, risalenti nel tempo, che legavano lo Spessot con i sigg. Cioffi,
Vecchione ed Esposito, ideatori di tale meccanismo fraudolento e amministratori
di fatto delle cartiere mediante le quali la frode si realizzava”), essendo, sul
punto, passata in giudicato (interno) la sentenza impugnata ( della CTR del Friuli
Venezia- Giulia n. 182/10/2024). In ogni caso, premesso che, in tema di giudizio
di rinvio, poiché il giudice nazionale deve verificare la compatibilità del diritto
interno con le disposizioni unionali vincolanti, applicandole anche d'ufficio, nel
caso di ricorso per cassazione avverso la decisione adottata in sede di rinvio, il
giudice di legittimità è tenuto a rendere la decisione finale conforme alle regole
eurounitarie, anche discostandosi dal principio di diritto precedentemente
formulato e superando il vincolo derivante dall'art. 384, comma 2, c.p.c. in caso
di contrasto con il diritto unionale (Cass. sez.
5, Sentenza n. 14624 del 25/05/2023), va osservato che questa Corte nella
sentenza n. 429 del 2020 – nel cassare la sentenza impugnata devolvendo al
giudice del rinvio l’indagine in ordine alla verifica dell’assolvimento da parte dei
contribuenti dell’onere di provare (a contrario) la propria buona fede e la
incolpevole ignoranza di partecipare ad una frode fiscale – ha affermato la
conoscibilità del meccanismo fraudolento da parte dei contribuenti in presenza
di circostanze di fatto sintomatiche che, in conformità con i principi unionali
(CGUE, sentenza 1° dicembre 2022, causa C-512/21, Aquila Part) - lungi
dall’esaurirsi nella mera conoscenza da parte di questi ultimi “dei membri della
catena di cessioni di cui faceva l’operazione”- si concretavano “nei rapporti di
amicizia e di affari, risalenti nel tempo” che legavano il sig. Spessot con gli
ideatori del meccanismo fraudolento e amministratori di fatto delle cartiere
attraverso cui si era realizzata la frode.
3.4. Il motivo di ricorso si profila inammissibile in quanto, in realtà, tende
inammissibilmente ad una nuova interpretazione di questioni di merito.
12

--- Pagina 13 ---

3.5.La Corte di Giustizia, con riguardo alla prova sull'elemento soggettivo del
cessionario, ha escluso la compatibilità con il diritto unionale di una previsione
di legge nazionale che consideri inesistente, in base a criteri predeterminati, il
soggetto emittente la fattura e, di conseguenza, neghi al destinatario il diritto a
detrazione, sottolineando che "il criterio dell'esistenza del fornitore dei beni o del
suo diritto ad emettere fatture... .non figura tra le condizioni del diritto alla
detrazione", rilevando esclusivamente che egli abbia "la qualità di soggetto
passivo" (Corte di Giustizia 22 ottobre 2015, Ppuh, C- 277/14); ne consegue che
spetta all'Amministrazione dimostrare, e al giudice verificare, "alla luce di
elementi oggettivi e senza esigere dal destinatario della fattura verifiche che non
gli incombono, che tale destinatario sapeva o avrebbe dovuto sapere che
l'operazione invocata per fondare il suo diritto alla detrazione si iscriveva in
un'evasione dell'I.V.A." (Cass. n. 9851 del 2018, cit.).
Ciò comporta che non è possibile fissare in via astratta e preventiva circostanze
che ostino al riconoscimento del diritto alla detrazione (Corte di Giustizia 15
novembre 2017, Rochus e Finanzant, C-374/16 e C-375/16; Corte di Giustizia 7
settembre 2017, Equiom, C-6/16, che ha precisato che "le autorità nazionali
competenti non possono limitarsi ad applicare criteri generali predeterminati, ma
devono procedere, caso per caso, ad un esame complessivo dell'operazione
interessata").
L'onere dell'Amministrazione finanziaria sulla consapevolezza del cessionario
deve, dunque, essere ancorato al fatto che questi, in base ad elementi obbiettivi
e specifici, che spetta alla Amministrazione individuare e contestare, conosceva
o avrebbe dovuto conoscere che l'operazione si inseriva in un'evasione dell'I.V.A.
e che tale conoscibilità era esigibile, secondo i criteri dell'ordinaria diligenza,
tenuto conto delle circostanze esistenti al momento della conclusione dell'affare
(Cass. n. 9851 del 2018, cit.; Cass., sez. 5, 30/10/2018, n. 27566; Cass., sez.
5, 20/07/2020, n. 15369). Pertanto, sebbene al destinatario non compete, di
norma, conoscere la  struttura e le condizioni di operatività del proprio fornitore,
sorge, tuttavia, un obbligo di verifica, nei limiti dell'esigibile, in presenza di indici
13

--- Pagina 14 ---

personali ed operativi anomali dell'operazione commerciale ovvero delle scelte
dallo stesso effettuate ovvero tali da evidenziare irregolarità ed ingenerare dubbi
di una potenziale evasione, la cui rilevanza è tanto più significativa atteso il
carattere strutturale e professionale della presenza dell'imprenditore nel settore
del mercato in cui opera e l'aspettativa, fisiologica ed ordinaria, che i rapporti
commerciali con gli altri operatori siano proficui e suscettibili di reiterazione nel
tempo (Cass., sez. 5, 2/12/2015, n. 24490).
3.6.Assolto l'onere probatorio posto a carico dell'Amministrazione, incombe sul
contribuente l'onere di dimostrare, oltre all'effettività del cedente, la propria
buona fede, ossia di "avere agito in assenza di consapevolezza di partecipare ad
un'evasione fiscale e di aver adoperato la diligenza massima esigibile da un
operatore accorto - secondo i criteri di ragionevolezza e di proporzionalità, in
rapporto alle circostanze del caso concreto - al fine di evitare di essere coinvolto
in una tale situazione, in presenza di indizi idonei a far insorgere il sospetto",
stante la inesigibilità di ulteriori verifiche (Cass. Sez. U, 12/09/2017, n. 21105;
Cass., sez. 5, 30/10/2018, n. 27566; Cass., sez. 5, 20/07/2020, n. 15369;
Cass., sez. 6-5, n. 13409 del 2021).
3.7.Il contribuente, in altri termini, può dimostrare sia l'anomalia degli elementi
posti in evidenza dal Fisco, sia l'attività preventiva posta in essere da cui
emergeva l'effettività ed operatività dell'impresa interposta.
3.8.Risulta, invece, priva di rilievo tanto la prova sulla regolarità formale delle
scritture e sulle evidenze contabili dei pagamenti, quanto sull'inesistenza di un
dimostrato vantaggio, e ciò in quanto le prime circostanze sono già insite nella
stessa nozione di operazione soggettivamente inesistente, mentre l'ultima si
riferisce ad un dato di fatto esterno alla fattispecie, inidoneo di per sè a
dimostrare l'estraneità alla frode (Cass., sez. 5, 24/09/2014, n. 20059; Cass.,
sez. 5, 14/01/2015, n. 428; Cass., sez. 6-5, 5/12/2017, n. 29002; Cass., sez.
6-5, n. 13409 del 2021; Corte di Giustizia 22 ottobre 2015, Ppuh, C-277/14, che
afferma che "in circostanze del genere il soggetto passivo deve essere
considerato... .partecipante a tale evasione, e ciò indipendentemente dalla
14

--- Pagina 15 ---

circostanza di trarre o meno beneficio dalla rivendita dei beni o dall'utilizzo dei
servizi nell'ambito delle operazioni soggette a imposta da lui effettuate a valle").
3.9.Con riguardo al grado di diligenza esigibile da un accorto operatore
professionale, dell'esistenza di una frode IVA, la CGUE – nella sentenza del 1°
dicembre 2022, C-512/21, Aquila Part - evocata in memoria - ha dichiarato che
≪ la direttiva 2006/112, in combinato disposto con il principio di proporzionalità,
deve essere interpretata nel senso che: –  essa non osta, qualora sussistano
indizi che consentano di sospettare l’esistenza di irregolarità o di una frode, a
che sia richiesto al soggetto passivo di dar prova di una maggiore diligenza per
assicurarsi che l’operazione effettuata non lo conduca a partecipare a una frode;
–        non si può tuttavia pretendere che esso proceda a verifiche complesse e
approfondite come quelle che possono essere effettuate dall’amministrazione
finanziaria; –        spetta al giudice nazionale valutare se, alla luce di tutte le
circostanze del caso di specie, il soggetto passivo abbia dato prova di sufficiente
diligenza e abbia adottato le misure che gli si possono ragionevolmente
richiedere in tali circostanze≫.
3.10.Questa Corte, dando seguito ai principi eurounitari, in tema di diligenza
esigibile, ha statuito che, ai fini dell'assolvimento dell'onere della prova della
conoscenza o conoscibilità, secondo la massima diligenza esigibile da un accorto
operatore professionale, dell'esistenza di una frode IVA consumata a monte della
catena produttiva o distributiva, le cautele che si richiede che il cessionario sia
tenuto ragionevolmente ad adottare, perché si escluda il suo coinvolgimento
anche solo per colpevole ignoranza nella frode commessa a monte, non possono
attingere a verifiche complesse e approfondite, analoghe a quelle che
l'amministrazione finanziaria potrebbe, con i propri mezzi, svolgere (Cass., sez.
5, n. 14102 del 2024).
3.11.Nella sentenza impugnata il giudice del rinvio - in ossequio ai principi di
diritto richiamati nell’ordinanza n. 429 del 2020 e a quelli della giurisprudenza
unionale in materia – rilevato per acquisito al processo che le operazioni
contestate si inserivano in un meccanismo fraudolento e che sussistevano
circostanze sintomatiche della conoscibilità della frode, ha ritenuto – con un
15

--- Pagina 16 ---

apprezzamento di merito non sindacabile in sede di legittimità – che le attività
di verifica compiute dal sig. Spessot e da All Import prima di porre in essere le
operazioni contestate (di effettuazione delle visure camerali dei soggetti
coinvolti,  di verifica dei bilanci d’esercizio e di richiesta di rilascio di una
dichiarazione a conferma del corretto versamento dell’Iva) non erano
espressione di una diligenza massima esigibile ad un operatore accorto (c.d.
speciale o rafforzata), nella specie, quale diligenza quam in concreto riferibile ad
un operatore non di piccole dimensioni interagente con plurime società nazionali
e estere in triangolazioni comunitarie e/o in cessioni dirette intracomunitarie
quale esportatore abituale; in particolare, la CTR in sede di rinvio - dopo avere
precisato che, “se al soggetto acquirente, di norma, non competeva di conoscere
la struttura e le condizioni di operatività del proprio fornitore… sorgeva, tuttavia,
un obbligo di verifica nei limiti dell’esigibile in presenza di indici personali ed
operativi dell’operazione commerciale ovvero delle scelte dallo stesso effettuate
oppure tali da ingenerare dubbi di una potenziale evasione  la cui rilevanza era
tanto più significativa atteso il carattere professionale e strutturale
dell’imprenditore nel settore di mercato in cui operava e l’aspettativa fisiologica
e ordinaria che i rapporti commerciali fossero proficui e suscettibili di reiterazione
nel tempo” (è richiamata Cass. n. 4428/2020) -  ha ritenuto - nel rispetto dei
suddetti principi, con una valutazione di merito insindacabile in questa sede,
effettuata sulla base di elementi conosciuti o conoscibili anteriormente alla
verifica, come tali di per sé da indurre a sospetto – ravvisabile, nella specie, un
grado di diligenza insufficiente ad escludere la responsabilità della società atteso
che la verifica effettuata da quest’ultima “non era stata affatto significativa –
come gli indizi incontestatamente esistenti avrebbero richiesto – in quanto
limitata ad aspetti formali o cartolari tali quelli eseguibili da un qualsivoglia
medio operatore operante in qualsivoglia settore”. Va, al riguardo, ribadito
l’orientamento di questa Corte secondo cui “È inammissibile il ricorso per
cassazione con cui si deduca, apparentemente, una violazione di norme di legge
mirando, in realtà, alla rivalutazione dei fatti operata dal giudice di merito, così
da realizzare una surrettizia trasformazione del giudizio di legittimità in un
16

--- Pagina 17 ---

nuovo, non consentito, terzo grado di merito” (Cass. Sez. 6 - 3, Ordinanza n.
8758 del 04/04/2017; Cass., sez. 5, Ord. n. 18721 del 13/07/2018; Cass., sez.
5, 26 novembre 2020, n. 26961).
3.12.Quanto alle richieste di cui in memoria di applicazione dello ius
superveniens (art. 10-ter della legge n. 212 del 2000, art. 21 bis del d.lgs. n. 74
del 2000, art. 7, comma 5bis, del d.lgs. n. 546 del 1992)  va premesso, in termini
generali, che l'efficacia vincolante della sentenza di cassazione
con rinvio presuppone il permanere della disciplina normativa in base alla quale
è stato enunciato il principio di diritto e, pertanto, viene meno quando quella
disciplina è stata successivamente abrogata, modificata o sostituita per effetto
di "ius superveniens" (Cass., Sez. 5, Sentenza n. 34382 del 24/12/2024). In
generale, il principio del carattere chiuso del giudizio di rinvio non può operare
nei casi in cui le nuove attività assertive e probatorie siano rese necessarie dalla
sopravvenienza, in corso di causa, di una nuova disciplina di legge applicabile
anche ai giudizi in corso, di una pronuncia di illegittimità costituzionale, ed in
genere di ius superveniens, del quale la sentenza rescindente abbia fatto
applicazione (Cass., sez. L, Ord. n. 656 del 2022; Cass. n. 14892/2020 che
richiama Cass. n. 34209/2019, Cass. n. 10845/2017, Cass. n. 13458/2016,
Cass. n. 422/2014).
3.13.Inammissibile è la richiesta di applicazione dell’art. 10-ter, comma 3, (Il
principio di proporzionalità di cui ai commi 1 e 2 si applica anche alle misure di
contrasto dell'elusione e dell'evasione fiscale e alle sanzioni tributarie) della
legge n. 212/2000, introdotto dall’art. 1, del d.lgs. n. 219 del 2023, quale ius
superveniens in base al quale modulare l’onere di diligenza richiesto all’operatore
nei controlli, in quanto genericamente argomentata (“la Corte di secondo grado
ha erroneamente ritenuto non sufficienti le verifiche richieste per ritenere
integrata la buona fede” v. pag. 6 della memoria del 10.10.2024; “il giudice del
rinvio pretendendo dai contribuenti controlli che andavano al di là delle loro reali
possibilità, senza peraltro neppure identificarli” non avrebbe fatto corretta
applicazione del principio di proporzionalità, v. pag. 4 della memoria depositata
17

--- Pagina 18 ---

il 17 ottobre 2025). Peraltro, per quanto sopra già precisato, nella sentenza
impugnata, il giudice del rinvio ha fatto corretta applicazione, oltre che dei
principi di diritto di cui alla sentenza n. 429 del 2020, anche di quelli della
giurisprudenza unionale in materia laddove - senza pretendere dai contribuenti
nelle attività di controllo un grado di diligenza ragionevolmente non esigibile in
base ai principi eurounitari – ha ravvisato una insufficiente diligenza dei
medesimi rapportata ad un “operatore accorto” qual era, nella specie, All Import
s.p.a., non di piccole dimensioni, interagente con plurime società nazionali ed
estere in triangolazioni comunitarie e/o in cessioni dirette intracomunitarie.
3.14. Inammissibile è la richiesta di applicazione dell’art. 21-bis del d.lgs. n. 74
del 2000, introdotto dal d.lgs. n. 87 del 2024, quale ius superveniens, con
riguardo al provvedimento di archiviazione penale del sig. Spessot in base al
quale era stato escluso qualsiasi coinvolgimento di quest’ultimo nella frode (“non
pare dunque che vi sia nessuna possibilità, allo stato, di dimostrare che lo
Spessot fosse a conoscenza della posizione fiscale della società a cui vendeva  o
da cui comprava e che beneficiasse della spartizione dei proventi della frode
posta in essere”) atteso che il profilo della conoscibilità da parte dei contribuenti
della frode risulta oggetto di giudicato interno formatosi sulla sentenza
impugnata (della CTR del Friuli Venezia- Giulia n. 182/10/2024) con ricorso per
cassazione definito con l’ordinanza n. 429 del 2020, in forza della quale veniva
devoluta al giudice di merito esclusivamente la verifica dell’assolvimento da
parte di questi ultimi dell’onere della prova (a contrario) circa la propria buona
fede e la incolpevole ignoranza di partecipare ad una frode fiscale avuto riguardo
al grado di diligenza esigibile. Da qui l’irrilevanza della questione di
costituzionalità dell’art. 21-bis, nell’interpretazione datane dalla Corte di
cassazione (con riguardo alla ritenuta esclusione dall’ambito di applicazione della
norma del decreto penale di archiviazione ex multis Cass. n. 22433 del 2024)
prospettata dai ricorrenti in riferimento al principio di uguaglianza e
ragionevolezza di cui all’art. 3 Cost.
18

--- Pagina 19 ---

3.15.Inammissibile è anche la richiesta di applicazione dell’art. 7, comma 5-bis,
del d.lgs. n. 546/92, quale ius superveniens, in quanto, oltre all’evocazione della
detta disposizione con riguardo al profilo dell’assolvimento dell’onere della prova
a carico dell’Amministrazione circa la conoscibilità della frode da parte dei
contribuenti (“tale prova è senza dubbio insufficiente fondandosi di fatto
esclusivamente sul rapporto di conoscenza fra il sig. Spessot e i soggetti
partecipanti alla frode già riconosciuto come irrilevante dalla Corte di Giustizia
UE”, pag. 8-9 del ricorso) non costituisce oggetto del presente giudizio; questa
Corte ha, comunque, chiarito che la disposizione in esame, di natura sostanziale
e senza alcuna valenza interpretativa di altre disposizioni in tema di valutazione
delle risultanze probatorie, non ha efficacia retroattiva e, quindi, si applica, ai
giudizi introdotti successivamente al 16 settembre 2022, data di entrata in
vigore dell’art. 6 della legge n. 130 del 2022 che l’ha introdotta, per la quale il
successivo art. 8, dettato in materia di «disposizioni transitorie e finali», non
prevede una diversa decorrenza (Cass., Sez. V, 13 giugno 2024, n. 16493).
4. Con il terzo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4 c.p.c.,
la nullità della sentenza per violazione dell’art. 112 c.p.c. per avere la CTR, in
sede di rinvio, omesso di pronunciare sul motivo di appello incidentale relativo
alla decadenza dell’Ufficio dal potere impositivo per il 2005; in particolare -
premesso che la società e il sig. Spessot avevano eccepito nei ricorsi introduttivi
l’intervenuta decadenza dell’Amministrazione per il 2005 (non esistendo, nel
caso di specie, i presupposti per il raddoppio dei termini in assenza di alcun
obbligo di denuncia penale ex art. 331 c.p.c. e non essendo applicabile tale
istituto comunque con riguardo all’Irap contestata), il giudice di primo grado
aveva rigettato tale eccezione, la società e il sig. Spessot avevano proposto
appello incidentale avverso tale statuizione, il giudice di appello, rigettando il
gravame dell’Ufficio, aveva assorbito tale questione sollevata in sede di appello
incidentale – il giudice del rinvio aveva omesso di pronunciare sulla detta
eccezione riproposta dai contribuenti - a seguito della cassazione della sentenza
con rinvio in forza dell’ordinanza n. 429 del 2020 -  nel ricorso per riassunzione
19

--- Pagina 20 ---

essendo stati richiamati in esso tutti i motivi già proposti in sede di presentazione
dei ricorsi introduttivi e di appello incidentale.
5.Con il quarto motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4 c.p.c.,
la nullità della sentenza per violazione dell’art. 112 c.p.c. per avere la CTR in
sede di rinvio omesso di pronunciare sul motivo di appello incidentale relativo
all’omessa valutazione da parte dell’Amministrazione delle osservazioni al p.v.c.
del 29 luglio 2010; in particolare - premesso che la società e il sig. Spessot
avevano eccepito nei ricorsi introduttivi l’omessa valutazione delle osservazioni
al p.v.c., il giudice di primo grado aveva rigettato tale eccezione, la società e il
sig. Spessot avevano proposto appello incidentale avverso tale statuizione, il
giudice di appello, rigettando il gravame dell’Ufficio, aveva assorbito tale
questione sollevata in sede di appello incidentale – il giudice del rinvio aveva
omesso di pronunciare sulla detta eccezione riproposta dai contribuenti - a
seguito della cassazione della sentenza con rinvio in forza dell’ordinanza n. 429
del 2020 -  nel ricorso per riassunzione essendo stati richiamati in esso tutti i
motivi già proposti in sede di presentazione dei ricorsi introduttivi e di appello
incidentale.
6.I motivi terzo e quarto – da trattare congiuntamente per connessione - sono
infondati.
6.1.Nella specie, in base alla stessa prospettazione dei ricorrenti, le questioni –
concernenti l’eccezione di decadenza dell’Ufficio dal potere impositivo per il 2005
e di omessa valutazione da parte dell’Amministrazione delle osservazioni dei
contribuenti al p.v.c. - oggetto di ricorso in primo grado erano state rigettate
dalla CTP e, riproposte con motivo di appello incidentale, erano rimaste assorbite
dalla CTR nel rigettare il gravame  dell’Ufficio; a seguito dell’annullamento della
sentenza di appello, in forza della ordinanza della Corte di cassazione n. 429 del
2020, i contribuenti avevano riassunto il giudizio richiamando nel relativo atto i
motivi proposti nei ricorsi introduttivi e nelle controdeduzioni in appello.
20

--- Pagina 21 ---

6.2.Invero, in termini generali, la giurisprudenza di questa Corte è consolidata
nel ritenere che, ai fini della rituale riproposizione di una questione, che deve
essere effettuata in maniera chiara e univoca, non è sufficiente il generico quanto
vacuo riferimento a tutte le difese e/o alle argomentazioni difensive prospettate
nel ricorso di primo grado (Sez. 6 - 5, Ordinanza n. 30444 del 19/12/2017;
Cass. n. 24267 del 2015 che richiama, tra le tante, Cass. n. 21506 del 2010, n.
15641 del 2005, n. 4625 del 2003, n. 3653 del 2001; v. anche Cass. n. 25131
del 2016, p. 5.1, e n. 26830 del 2014, p. 2.2.1; nello stesso senso,
Sez. 6 - 5,  n. 12191 del 2018). Infatti, «Nel processo tributario, l'art. 56 del
d.lgs. n. 546 del 1992, nel prevedere che le questioni e le eccezioni non accolte
in primo grado, e non specificamente riproposte in appello, si intendono
rinunciate, fa riferimento, come il corrispondente art. 346 c.p.c., all'appellato e
non all'appellante, principale o incidentale che sia, in quanto l'onere dell'espressa
riproposizione riguarda, nonostante l'impiego della generica espressione "non
accolte", non le domande o le eccezioni respinte in primo grado, bensì solo quelle
su cui il giudice non abbia espressamente pronunciato (ad esempio, perché
ritenute assorbite), non essendo ipotizzabile, in relazione alle domande o
eccezioni espressamente respinte, la terza via - riproposizione/rinuncia -
rappresentata dagli artt. 56 del detto d.lgs. e 346 c.p.c., rispetto all'unica
alternativa possibile dell'impugnazione - principale o incidentale - o
dell'acquiescenza, totale o parziale, con relativa formazione di giudicato interno»
(Cass. n. 14534/2018; conf. Cass.
n.7702/2013).(Sez. 6 - 5, Ordinanza n. 12591 del 2020, in motivazione).
Premesso che, ai sensi dell’art. 61 del d.lgs. n. 546/92, nel procedimento
d’appello si osservano in quanto applicabili le norme dettate per il procedimento
di primo grado, se non sono incompatibili con le disposizioni della relativa
sezione, la parte che  ha prospettato le questioni oggetto di appello incidentale
sulle quali il giudice del gravame non si sia pronunciato, ritenendole assorbite -
come nella specie  - ha l’onere di riproporle specificamente dinanzi al giudice del
rinvio in caso di annullamento della sentenza di appello (v. Cass n. 22095 del
2017, n. 28341 del 2018, Cass. n. 588 del 2021). Nella specie, la società e il sig.
21

--- Pagina 22 ---

Spessot - a seguito dell’annullamento della sentenza di appello in forza della
ordinanza n. 429 del 2020- si sono limitati a richiamare nell’atto di riassunzione
tutti “i motivi già proposti in sede di presentazione dei ricorsi introduttivi e delle
controdeduzioni in appello da intendersi integralmente richiamati nella presente
sede” (v. stralcio del ricorso in riassunzione riprodotto nel ricorso pagg. 22 e 25)
senza alcuna altra doverosa e necessaria specificazione dei motivi di appello
incidentale che avevano proposto, da ritenersi, quindi, implicitamente rinunciati.
Da qui la mancata configurabilità del denunciato vizio di omessa pronuncia da
parte del giudice del rinvio in ordine alle suddette questioni.
7. Con il quinto motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4
c.p.c.: 1) la violazione del principio iura novit curia di cui all’art. 113 c.p.c. e
degli artt. 24, commi 2, 3, e 4 e 63 del d.lgs. n. 546/92 per avere il giudice del
rinvio ritenuto inammissibile in quanto nuova la questione relativa alla
deducibilità dei costi ai fini delle imposte dirette, ai sensi dell’art. 14, comma
4bis della legge n. 537/93, come modificato dall’art. 8 del d.l. n. 16 del 2012,
sebbene i contribuenti avessero eccepito la questione dell’applicabilità dell’art.
14, comma 4bis, nella versione vigente ratione temporis già nei ricorsi
introduttivi e la modifica fosse stata dichiarata espressamente applicabile
retroattivamente dall’art. 8, comma 3 del d.l. n. 16 del 2002 con  conseguente
rilievo della stessa nel giudizio di primo grado, in base al principio iura novit
curia; 2) la nullità della sentenza per omessa pronuncia ex art. 112 c.p.c. sul
motivo di appello incidentale – assorbito dal giudice di appello e ribadito con il
ricorso in riassunzione a seguito della ordinanza della Corte n. 429 del 2020 -
concernente l’assunta violazione dell’art. 14, comma 4bis, della legge n. 537 del
1993, nella versione risultante a seguito della novella di cui all’art. 8, commi 1
e 3 del d.l. n. 16 del 2012, ritenendo che, nonostante il motivo relativo alla
violazione dell’art. 14, comma 4bis, cit. fosse stato già proposto nei ricorsi
introduttivi, la successiva modifica della disposizione intervenuta prima della
decisione di primo grado, non solo non potesse applicarsi automaticamente nel
giudizio (pur in presenza di apposita norma intertemporale che ne consentiva
l’applicazione retroattiva ex art. 8, comma 3, del d.l. n. 16 del 2012) ma dovesse
22

--- Pagina 23 ---

essere dedotta mediante la notificazione dei motivi aggiunti ex art. 24 del d.lgs.
n. 546/1992.
7.1.Il motivo è infondato nella parte in cui prospetta l’omessa pronuncia del
giudice del rinvio e (in disparte l’improprio richiamo al comma 1, n. 4 c.p.c. in
luogo del comma 1, n. 3 dell’art. 360 c.p.c.)  fondato nella parte in cui denuncia
la violazione degli artt. 113 c.p.c. e degli artt. 24, commi 2, 3, e 4 e 63 del d.lgs.
n. 546/92.
7.2.Deve premettersi che dal ricorso per cassazione (pagg. 30-31) si evince che
la società e il suo legale rappresentante - a seguito del rigetto del motivo di
ricorso originario in ordine all’illegittimità degli avvisi, quanto alla ripresa dei
costi dedotti, ai fini Ires, Irap e Irpef  per violazione dell’art. 14, comma 4bis
della legge n. 537 del 1993, nella versione vigente ratione temporis - avevano
spiegato appello incidentale circa la violazione dell’art. 14, comma 4bis della
legge n. 537 del 1993,  anche alla luce della novella ex lege n. 16 del 2012. Tale
questione veniva dichiarata assorbita dal giudice di appello nel rigettare il
gravame dell’Ufficio (v. pag. 32 del ricorso). Riproposta nell’atto di riassunzione
– a seguito di annullamento della sentenza di appello in forza dell’ordinanza n.
429 del 2020 - il giudice del rinvio dichiarava inammissibile la relativa doglianza
in quanto la violazione dell’art. 14, comma 4bis della legge n. 537 del 1993,
nella versione vigente ratione temporis, era stata eccepita nei ricorsi di primo
grado, le modificazioni dell’art. 14, comma 4 bis cit., per effetto della legge n.
16 del 2012, erano intervenute successivamente al deposito dei ricorsi ma in
data anteriore all’udienza della CTP di Trieste (tenutasi il 3.4.2012) e la parte
privata, a fronte dello ius superveniens, non aveva integrato con motivi aggiunti
quelli del ricorso originario.
7.3.Se, dunque, va esclusa la configurabilità della denunciata omessa pronuncia
da parte del giudice del rinvio avendo quest’ultimo dichiarato espressamente
inammissibile il (secondo) motivo di ricorso in riassunzione relativo all’assunta
violazione dell’art. 14 comma 4bis della legge n. 537/93, come modificato
dall’art. 8 del d.l. n. 16 del 2012, è fondato e va accolto il motivo nella parte in
23

--- Pagina 24 ---

cui denuncia la violazione degli artt. 113 c.p.c. e degli artt. 24, commi 2, 3, e 4
e 63 del d.lgs. n. 546/92.
7.4.L’art. 8, comma 1, del d.l. 16 del 2012 (convertito in legge 26 aprile 2012
n. 44), sostituendo il comma 4bis della legge 537/1993, ha reso possibile, a
determinate condizioni, la deducibilità di costi collegati a reati, con esclusione
però dei costi e delle spese "direttamente utilizzati" per il compimento di attività
qualificabili come delitto non colposo per il quale il pubblico ministero abbia
esercitato l'azione penale. In particolare, il nuovo art. 14, comma 4-bis, legge
537/1993, dopo il d.l. 16/2012, prevede che "nella determinazione dei redditi di
cui all'articolo 6, comma 1, del testo unico delle imposte sui redditi.... non sono
ammessi in deduzione i costi e le spese dei beni o delle prestazioni di servizio
direttamente utilizzati per il compimento di atti o attività qualificabili come delitto
non colposo per il quale il pubblico ministero abbia esercitato l'azione penale o,
comunque, qualora il giudice abbia emesso il decreto che dispone il giudizio ai
sensi dell'articolo 424 del codice di procedura penale ovvero sentenza di non
luogo a procedere ai sensi dell'articolo 425 dello stesso codice fondata sulla
sussistenza della causa di estinzione del reato prevista dall'articolo 157 del
codice penale. Qualora intervenga una sentenza definitiva di assoluzione ai sensi
dell'articolo 530 del codice di procedura penale ovvero una sentenza definitiva
di non luogo a procedere ai sensi dell'articolo 425 dello stesso codice fondata
sulla sussistenza di motivi diversi dalla causa di estinzione indicata nel periodo
precedente, ovvero una sentenza definitiva di non doversi procedere ai sensi
dell'articolo 529 del codice di procedura penale, compete il rimborso delle
maggiori imposte versate in relazione alla non ammissibilità in deduzione
prevista dal periodo precedente e dei relativi interessi". Al comma 2 dell'art. 8
del d.l. 16/2012 si prevede che "ai fini dell'accertamento delle imposte sui redditi
non concorrono alla formazione del reddito oggetto di rettifica i componenti
positivi direttamente afferenti a spese o altri componenti negativi relativi a beni
o servizi non effettivamente scambiati o prestati, entro i limiti dell'ammontare
non ammesso in deduzione delle predette spese o altri componenti negativi".
Sul punto va osservato che, secondo la giurisprudenza di questa Corte, in tema
24

--- Pagina 25 ---

di imposte sui redditi, e con riguardo ad operazioni oggettivamente inesistenti,
grava sul contribuente l'onere di provare la fittizietà di componenti positivi che,
ai sensi dell'art. 8, secondo comma, del d.l. 2 marzo 2012, n. 16, convertito,
con modificazioni, dalla legge 26 aprile 2012, n. 44, ove direttamente afferenti
a spese o ad altri componenti negativi relativi a beni e servizi non effettivamente
scambiati o prestati, non concorrono alla formazione del reddito oggetto di
rettifica, entro i limiti dell'ammontare non ammesso in deduzione delle predette
spese o altri componenti negativi (Cass., 20 novembre 2013, n. 25967). Il
comma 3 dell'art. 8 del d.l. 16/2012, poi, detta la disciplina transitoria, con
effetto retroattivo delle norme se più favorevoli al contribuente ("le disposizioni
di cui ai commi 1 e 2 si applicano, in luogo di quanto disposto dal comma 4 bis
dell'articolo 14 della legge 24 dicembre 1993, n. 537, previgente, anche per fatti,
atti o attività posti in essere prima dell'entrata in vigore degli stessi commi 1 e
2, ove più favorevoli, tenuto conto anche degli effetti in termini di imposte o
maggiori imposte dovute, salvo che provvedimenti emessi in base al citato
comma 4 bis previgente non si siano resi definitivi"), con rilievo anche d'ufficio
da parte del giudice (Cass., 661/2014; Cass., 26461/2014; Cass., 19617/2018).
In tema di imposte sui redditi, ai sensi della L. n. 537 del 1993, art. 14, comma
4 bis, (nella formulazione introdotta dal D.L. n. 16 del 2012, art. 8, comma 1,
conv. in L. n. 44 del 2012), che opera, in ragione del comma 3 della stessa
disposizione, quale "jus superveniens" con efficacia retroattiva "in bonam
partem", sono deducibili i costi delle operazioni soggettivamente inesistenti
(inserite, o meno, in una "frode carosello"), per il solo fatto che siano stati
sostenuti, anche nell'ipotesi in cui l'acquirente sia consapevole del carattere
fraudolento delle operazioni, salvo che detti costi siano in contrasto con i principi
di effettività, inerenza, competenza, certezza, determinatezza o determinabilità
ovvero relativi a beni o servizi direttamente utilizzati per il compimento di un
delitto non colposo.(Nella specie la S.C., in applicazione del principio, ha
annullato la decisione impugnata che ritenuto "certo" il costo per la mera
rappresentazione dello stesso in fattura, senza alcuna valutazione sulla inerenza
dello stesso all'attività di impresa). (Cass., Sez. 6 - 5, Ordinanza n. 17788 del
25

--- Pagina 26 ---

06/07/2018, Rv. 649801 - 01). Pertanto, l'indeducibilità sostanziale dei costi
opera solo per i costi inerenti l’acquisto di beni e servizi direttamente utilizzati
per la commissione di delitti non colposi; sicché non è sufficiente per escludere
la deducibilità dei costi che gli stessi afferiscano genericamente alla commissione
del reato doloso, ma è necessario che siano stati sopportati per acquisire beni
direttamente utilizzati per la commissione di reati dolosi.
7.5.L'art. 8, comma 1, del d.l. 16/2012 non concerne i costi relativi ad operazioni
in tutto o in parte inesistenti, mentre trova applicazione per i costi relativi a
fatture soggettivamente inesistenti, in quanto in tale seconda ipotesi il costo
riportato in fattura è effettivo e, di regola, non è utilizzato per la commissione di
alcun reato. Pertanto, per questa Corte, a norma dell'art. 14, comma 4-bis, della
l. n. 537 del 1993, nella formulazione introdotta dall'art. 8, comma 1, del d.l. n.
16 del 2012 (conv. in l. n. 44 del 2012), poiché nel caso di operazioni
soggettivamente inesistenti i beni acquistati non sono stati utilizzati
direttamente "al fine di commettere il reato", bensì per essere commercializzati,
non è sufficiente il coinvolgimento, anche consapevole, dell'acquirente in
operazioni fatturate da un soggetto diverso dall'effettivo venditore per escludere
la deducibilità, ai fini delle imposte dirette, dei costi relativi a siffatte operazioni
anche ove ricorrano i presupposti di cui all'art. 109 del d.P.R. n. 917 del 1986
(Cass., 30 ottobre 2018, n. 27566; Cass., 24426/2013; Cass. 13803/2014;
Cass. 10167/2012; Cass. 12503/2013; Cass.25249/2016; Cass. 16528/2018;
Cass. 32587/2019; Cass. n. 2020 n. 22016). Nel giudizio di legittimità, si applica
lo "ius superveniens" di cui il ricorrente non abbia fatto menzione nel ricorso
introduttivo, sebbene notificato successivamente all'introduzione della norma,
laddove il motivo di ricorso censuri la corretta definizione di un regime giuridico
che necessariamente presuppone l'applicazione della norma sopravvenuta
(Cass. n. 2020 n. 22016).
7.6.Nella specie, il giudice del rinvio non si è attenuto ai suddetti principi nel
dichiarare inammissibile il (secondo) motivo del ricorso in riassunzione relativo
all’assunta violazione dell’art.14, comma 4-bis, della legge n. 537/93, come
26

--- Pagina 27 ---

modificato dall’art. 8 del d.l. n. 16 del 2012, in quanto i contribuenti non avevano
- a fronte dello ius superveniens sopravvenuto alla presentazione dei ricorsi
originari, nei quali era stata dedotta la violazione dell’art. 14, comma 4bis cit.
nella versione ratione temporis – integrato i ricorsi originari con motivi aggiunti,
sebbene lo "jus superveniens" con efficacia retroattiva "in bonam partem" di cui
all’art. 14, comma 4bis come novellato fosse rilevabile anche d’ufficio dal giudice
di primo grado, avendo i contribuenti censurato, in sostanza, con i ricorsi
originari (pur richiamando l’art. 14, comma 4bis cit. nella versione vigente
ratione temporis) la corretta definizione del regime giuridico circa la deducibilità
dei costi sostenuti ai fini delle imposte dirette  e, comunque, la questione della
violazione dell’art. 14, comma 4bis, anche come novellato,  oggetto di gravame
incidentale (v. stralcio dello stesso pagg. 30-31 del ricorso) fosse rimasta
assorbita in sede di appello e fosse stata riproposta in sede di riassunzione.
8. Con il sesto motivo, in subordine al precedente, si denuncia,  in relazione
all’art. 360, comma 1, n. 4 c.p.c., la nullità della sentenza per omessa pronuncia
ex art. 112 c.p.c. sul motivo di appello incidentale – assorbito dal giudice di
appello e ribadito con il ricorso in riassunzione a seguito della ordinanza della
Corte n. 429 del 2020 - concernente l’assunta violazione dell’art. 14, comma
4bis, della legge n. 537 del 1993, nella versione anteriore alla novella di cui
all’art. 8, commi 1 e 3 del d.l. n. 16 del 2012.
8.1.L’accoglimento del quinto motivo nei termini sopra indicati comporta
l’assorbimento del sesto.
9. Con il settimo motivo si denuncia la violazione del principio eurounitario di
proporzionalità in tema di sanzioni amministrative avendo la CTR in sede di rinvio
confermato queste ultime – irrogate, nella specie, in misura pari almeno al 200%
dell’Iva recuperata – sebbene le stesse fossero del tutto sproporzionate. In
particolare, ad avviso dei ricorrenti, la questione dell’incompatibilità della
normativa nazionale con quella comunitaria sarebbe rilevabile d’ufficio anche in
sede di legittimità, non essendo stata oggetto di pronuncia passata in giudicato,
a prescindere dalla previa deduzione di uno specifico motivo, con conseguente
27

--- Pagina 28 ---

disapplicazione della normativa sanzionatoria di cui al d.lgs. n. 471 del 1997 per
violazione del principio eurounitario di proporzionalità delle sanzioni.
9.1.Il motivo si profila inammissibile.
9.2.Il giudizio di rinvio è soggetto alle comuni regole del codice di procedura
civile; lo è anche in materia tributaria; va ribadito che, nel giudizio di rinvio, è
in ogni caso preclusa la proposizione di questioni (domande o eccezioni) nuove,
attesa la natura di giudizio a struttura chiusa; consegue che il giudice rimane
investito del potere-dovere di riesaminare il merito della causa sulla base di
quanto acquisito sino al momento della emissione della sentenza cassata, fermo
restando, per le parti, il limite posto dall'art. 394 cod. proc. civ., con conseguente
impossibilità, tra l'altro, di prendere nuove conclusioni (cfr. Cass. n. 8872-14,
Cass. n. 2085-02; e v. pure, per il processo tributario, Cass. n. 9224-07, secondo
cui, anche ex art. 57 del d.lgs. n. 546-92, l’esclusione della possibilità di
introdurre eccezioni o tematiche nuove non consente, in sede di rinvio,
l'ampliamento della materia del contendere neppure attraverso la produzione di
documenti; sez. 5, Ord. n. 29886 del 2017; Cass. 25/07/2023, n. 22262). Il
giudizio di rinvio, quale prefigurato dagli artt. 394 e ss c.p.c., è un procedimento
a struttura chiusa, nel quale non soltanto è inibito alle parti di ampliare il thema
decidendum, formulando nuove domande o nuove eccezioni, ma dove sono
altresì da ritenersi operanti le preclusioni che derivano dal giudicato implicito
formatosi con la sentenza emessa dalla Corte di cassazione (cfr. in termini Cass.
n. 10046 del 2002; Cass. n. 1437 del 2000; Cass. n.
Sez. L, Sentenza n. 11411 del 2018).
9.3.Posto quanto sopra, il motivo in questione concernente l’assunta illegittimità
delle sanzioni - irrogate in misura asseritamente pari almeno al 200%
dell’imposta recuperata - per violazione del principio eurounitario di
proporzionalità concerne, allo stato degli atti, una questione nuova (non
risultante dalla sentenza impugnata come già svolta nei pregressi gradi del
giudizio) con conseguente (indebito) ampliamento del thema decidendum.
28

--- Pagina 29 ---

9.4.Quanto alla assunta rilevabilità d’ufficio, anche in sede di legittimità, della
questione dell’incompatibilità della normativa nazionale – nella specie, quella
sanzionatoria di cui al d.lgs. n. 471/97 – con la normativa comunitaria e di
disapplicazione della disciplina sanzionatoria nazionale ai fini Iva per violazione
del principio eurounitario di proporzionalità - in disparte il profilo di
inammissibilità per difetto di specificità, non avendo i ricorrenti indicato in che
termini la disciplina nazionale richiamata contrasterebbe concretamente con le
norme del diritto comunitario -  premesso che “In tema di sanzioni
amministrative per violazione di norme tributarie, le modifiche apportate [dal
d.lgs. n. 158 del 2015] non operano in maniera generalizzata in "favor rei",
rendendo la sanzione irrogata illegale, sicché deve escludersi che la mera
deduzione, in sede di legittimità, di uno "ius superveniens" più favorevole, senza
specifiche allegazioni rispetto al caso concreto idonee ad influire sui parametri di
commisurazione della sanzione, imponga la cassazione con rinvio della sentenza
impugnata” (Sez. 5, Ordinanza n. 33906 del 2024; Cass., sez. 5, n. 577 del
2024; Cass. 30/11/2018, n. 31062; Cass. 16/09/20, n. 19286) e che «La
modifica normativa in esame, dunque, non opera in maniera generalizzata in
favor rei, con la conseguenza che la mera affermazione di uno ius superveniens
più favorevole non consente di operare sic et simpliciter la trasformazione della
sanzione irrogata in sanzione illegale, specie in assenza di specifica deduzione
dell'applicabilità in concreto di una sanzione tributaria inferiore rispetto a quella
applicata» (Cass., 12 aprile 2017, n. 9505; Cass., 28 giugno 2018, n. 17143),
nella specie, dalla sentenza impugnata e dagli atti di causa, non si evince che
nei gradi di merito sfociati nella ordinanza della Corte di cassazione n. 429 del
2020 sia stato dai contribuenti mai contestato il quantum delle sanzioni.
9.5.In memoria i ricorrenti insistono per l’applicazione dello ius superveniens più
favorevole di cui al d.lgs.  n. 87 del 2024 (riduzione della sanzione applicabile in
caso di dichiarazione infedele, ai fini Ires, al 70% della maggiore imposta dovuta
ai sensi del novellato art. 1, comma 2, del d.lgs. n. 471 del 1997; ai fini Iva,
riduzione della sanzione applicabile in caso di dichiarazione con imposta inferiore
a quella dovuta al 70% della maggiore imposta ai sensi del novellato art. 5,
29

--- Pagina 30 ---

comma 4, del d.lgs. n. 471 del 1997; ai fini Iva, ai sensi dell’art. 6, comma 6,
del medesimo decreto legislativo, la non applicabilità delle sanzioni per
illegittima detrazione allorquando la stessa condotta di dichiarazione infedele sia
stata già punita per il tramite della sanzioni di cui all’art. 5, comma 4, cit.). Al
riguardo, denunciano l’illegittimità costituzionale dell’art. 5 del d.lgs. n. 87 del
2024 (che prevede l’applicabilità delle modifiche soltanto alle violazioni
commesse dal primo settembre 2024) sotto il profilo 1) dell’eccesso di delega
rispetto ai principi e alle direttive stabilite dalla l. n. 111 del 2023; 2) della
violazione dell’art. 3 della Costituzione sotto il profilo dell’uguaglianza rispetto
alle violazioni che saranno commesse da decorrere dal 1° settembre 2024).
9.6.Invero, anche la verifica dell’applicabilità, nel caso di specie, della disciplina
più favorevole in base allo ius superveniens di cui al d.lgs. n. 87 del 2024 è
preclusa dal giudicato implicito formatosi con la sentenza emessa dalla Corte di
cassazione (che ha riguardato, rimettendo la verifica al giudice del rinvio,
soltanto la verifica dell’assolvimento dell’onere della prova a contrario da parte
dei contribuenti della propria buona fede ovvero della incolpevole ignoranza della
frode).
9.7.In ogni caso, questa Corte ha chiarito che l’applicazione della sanzione più
favorevole è preclusa da una espressa previsione normativa, ed in particolare
modo dall’art. 5 del d.lgs. n. 87 del 2024, secondo cui la rivisitazione delle
sanzioni amministrative in materia fiscale, complessivamente favorevole al
contribuente, va applicata a partire dalle violazioni commesse dal 1° settembre
2024, così derogando al generale principio di retroattività della legge più
favorevole, e tale la scelta del legislatore non appare in contrasto con i principi
costituzionali né con quelli unionali (Cass. Sez. 5, Sentenza n. 1274 del 2025).
10. Con l’ottavo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3 e 4
c.p.c., la violazione e/o falsa applicazione degli artt. 324 c.p.c. e 2909 c.c. per
avere la CTR in sede di rinvio rigettato il terzo motivo di ricorso in riassunzione
- concernente l’illegittima imputazione per trasparenza (sulla base della
presunzione di distribuzione nelle società a ristretta base azionaria) al sig.
30

--- Pagina 31 ---

Spessot dei maggiori  utili extracontabili, derivanti da costi disconosciuti,
accertati nei confronti di All Import – sebbene su tale questione si fosse formato
il giudicato (interno), atteso che l’accoglimento del primo motivo di ricorso da
parte della Corte di cassazione nella ordinanza n. 429 del 2020, aveva impedito
di esaminare il quinto mezzo – con il quale era stato dedotto da parte
dell’Agenzia il vizio di omessa pronuncia della CTR sulla questione
dell’attribuzione dei maggiori utili extracontabili al sig. Spessot – per cui detto
motivo era da intendersi rinunciato con conseguente passaggio in giudicato delle
statuizioni del giudice di primo e secondo grado che avevano confermato
l’annullamento degli accertamenti personali a carico del sig. Spessot.
10.1.Il motivo è infondato.
10.2.Nella specie,  risulta dagli atti di causa (sentenza di primo grado, gravame
dell’Ufficio, sentenza di appello, ricorso per cassazione dell’Ufficio, ricorso in
riassunzione dei contribuenti, allegati al ricorso) che: 1) la sentenza di primo
grado la CTP di Trieste 192/02/12, in accoglimento dei relativi ricorsi,  aveva
annullato ( anche) gli avvisi con i quali l’Ufficio aveva imputato per trasparenza
(sulla base della presunzione di distribuzione nelle società a ristretta base
azionaria) al sig. Spessot, oltre che legale rappresentante di All Import, socio al
99,83 di quest’ultima,   i maggiori  utili extracontabili accertati nei confronti della
società; 2) avverso la sentenza di primo grado aveva proposto appello l’Ufficio
impugnando anche il capo della decisione relativo all’annullamento degli avvisi
notificati al sig. Spessot; 3) la sentenza di appello della CTR n. 182/10/2014,
aveva confermato la sentenza di primo grado, per la ragione assorbente che
l’Ufficio non aveva offerto prova del consapevole coinvolgimento dei contribuenti
nella frode fiscale; 4) avverso la sentenza di appello l’Ufficio aveva proposto
ricorso per cassazione impugnando (tra l’altro con il quinto motivo) detta
decisione per il vizio di omessa pronuncia della CTR sulla questione
dell’attribuzione dei maggiori utili extra-contabili al sig. Spessot; 4) l’ordinanza
della Corte di cassazione n. 429 del 2020 aveva accolto il primo motivo di ricorso
(con il quale era stata dedotta la violazione e falsa applicazione degli artt. 19 e
31

--- Pagina 32 ---

54, secondo comma, d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 633, 2729 c.c. e dei principi
espressi dalla giurisprudenza unionale, per aver la sentenza impugnata
riconosciuto il diritto alla detrazione dell'IVA esercitato dalla contribuente in
ragione del fatto che l’Ufficio non aveva offerto la prova del diretto
coinvolgimento di quest'ultima nella contestata frode fiscale) e tale accoglimento
aveva impedito l’esame dei motivi residui, proposti solo in via subordinata; 5) a
seguito dell’annullamento della sentenza di appello in forza della ordinanza n.
429 del 2020, nel ricorso in riassunzione i contribuenti avevano chiesto, in ogni
caso, di confermare la sentenza di primo grado nella parte in cui erano stati
annullati gli avvisi di accertamento notificati ai fini Irpef nei confronti del sig.
Spessot. Ne consegue che, diversamente da quanto prospettato dai ricorrenti,
non è ravvisabile alcun giudicato interno sulla questione della attribuzione per
trasparenza al sig. Spessot dei maggiori utili extracontabili accertati nei confronti
della società, avendo l’Ufficio impugnato puntualmente in grado di appello la
sentenza di primo grado e con ricorso per cassazione quella di appello, con
caducazione integrale di quest’ultima a seguito della ordinanza n. 429 del 2020,
senza che il fatto che l’accoglimento del primo motivo di ricorso avesse ostato
l’esame degli altri motivi proposti solo in via subordinata, possa configurare –
come prospettato in ricorso- una  “rinuncia” da parte dell’Ufficio al quinto motivo
(concernente l’assunto vizio di omessa pronuncia della CTR circa la questione
dell’attribuzione per trasparenza dei maggiori utili extracontabili al sig. Spessot);
il che risulta confermato anche dalla formulazione da parte dei ricorrenti nell’atto
di riassunzione di un apposito motivo circa l’illegittimità degli avvisi notificati al
sig. Spessot.
11. Con il nono motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c.,
la violazione e falsa applicazione dell’art. 45 TUIR e del principio di attribuzione
degli utili extracontabili per il caso di società a ristretta base azionaria per avere
la CTR in sede di rinvio ritenuto infondato il motivo di ricorso in riassunzione dei
contribuenti relativo all’imputazione di maggiori utili extracontabili per
trasparenza in capo al sig. Spessot sebbene tale attribuzione non potesse
derivare dal disconoscimento di costi indeducibili per operazioni inesistenti
32

--- Pagina 33 ---

atteso che la società aveva sostenuto i costi e l’Ufficio ne aveva sterilizzato gli
effetti dal punto di vista fiscale con conseguente mancata configurazione di
maggiori risorse distribuibili al socio.
11.1.Il motivo è infondato.
11.2.In forza di un principio ribadito in più occasione dai giudici della Suprema
Corte, l'accertamento di utili extracontabili in capo alla società di capitali a
ristretta base sociale consente di inferire la loro distribuzione tra i soci in
proporzione alle loro quote di partecipazione, salva la facoltà per gli stessi di
fornire la prova contraria costituita dal fatto che i maggiori ricavi non siano stati
fatti oggetto di distribuzione, ma siano, invece, stati accantonati dalla società,
ovvero da essa reinvestiti (cfr., tra le tante, Cass. 26248/2010, Cass. 8473/2014
e, da ultimo, Cass. 27049/2019). In particolare, si è precisato, che la
presunzione di distribuzione ai soci degli utili non contabilizzati non viola il divieto
di presunzione di secondo grado, poiché il fatto noto non è costituito dalla
sussistenza dei maggiori redditi induttivamente accertati, ma dalla ristrettezza
della base sociale e dal vincolo di solidarietà e di reciproco controllo dei soci che,
in tal caso, normalmente caratterizza la gestione sociale (Cass. 22 aprile 2009,
n. 9519).
11.3.Ciò premesso, con riferimento alla determinazione del reddito, questa Corte
insegna che «i costi costituiscono un elemento rilevante ai fini della
determinazione del reddito d'impresa, sicchè quando essi siano "fittizi" o
"indeducibili", scatta la presunzione che il medesimo è maggiore di quanto
dichiarato o indicato in bilancio, con la conseguenza che non può riscontrarsi
alcuna differenza tra la percezione di maggiori ricavi e l'indeducibilità o
inesistenza di costi» (cfr. Cass. 17959/2012 e 17960/2012). Ed ancora, secondo
un più recente orientamento, «Tale principio, invero, trova applicazione nelle
società a ristretta base partecipativa quando la società abbia indicato in bilancio
dei costi inesistenti, quindi indeducibili perchè non documentati. In tale ipotesi,
infatti, i costi non sono stati in alcun modo sostenuti dalla società, sicchè il
reddito di impresa effettivo conseguito nel corso dell'esercizio è costituito da
33

--- Pagina 34 ---

quello dichiarato con l'aggiunta però dei costi inesistenti. Tale reddito
maggiorato, quindi, si presume sia stato distribuito nel corso del medesimo
esercizio ai soci. La situazione è analoga anche nel caso in cui il costo è
indeducibile, per le più variegate ragioni (magari perché è stato violato il
principio di competenza d.P.R. n. 917 del 1986, ex art. 109, sicché la somma
doveva essere versata in altro esercizio, o per mancata inerenza o per violazione
di norme fiscali, come il d.P.R. n. 917 del 1986, art. 99), ma è stato
effettivamente sostenuto, con somme erogate in concreto dalla società. Anche
in tali casi la società matura un reddito di impresa di importo maggiore a quello
dichiarato, con presunzione di distribuzione dello stesso ai soci in proporzione
della quota posseduta. In tali ipotesi, infatti, la società ha erogato tutte le somme
presenti nel passivo del conto economico tra i costi, ma si tratta di costi
indeducibili che vanno ad alterare il conto economico, che, una volta emendato
da tale errore, comporta inevitabilmente ricavi maggiori e, quindi, un reddito
maggiore rispetto a quello dichiarato. Anche in questo caso si genera un
maggiore reddito che si presume distribuito ai soci delle società a ristretta
partecipazione» (cfr. Cass. 2224/2021; Cass.
Sez. 6 - 5, Ordinanza n. 25322 del 2022).
11.4.Nella sentenza impugnata, la CTR in sede di rinvio si è attenuta ai suddetti
principi nel rigettare il (terzo) motivo di ricorso in riassunzione relativo
all’assunta illegittimità degli avvisi notificati, ai fini Irpef, nei confronti di Giuliano
Spessot, ritenendo le argomentazioni dell’Ufficio – circa le ragioni della detta
ripresa quale conseguenza della rettifica del reddito di impresa in capo alla
società All Import s.p.a. a ristretta base sociale per effetto del disconoscimento
di costi inesistenti in quanto relativi a fatture emesse da società cartiere
coinvolte nella frode carosello – erano conformi a consolidata giurisprudenza di
legittimità.
12.In conclusione, va accolto il quinto motivo nei termini e limiti di cui in
motivazione, assorbito il sesto, respinti i restanti, con cassazione della sentenza
impugnata e rinvio, per il riesame della questione accolta, nonché per la
34

--- Pagina 35 ---

determinazione delle spese del giudizio di legittimità alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado del Friuli- Venezia Giulia, in diversa composizione;
P.Q. M.
La Corte accoglie il quinto motivo nei termini e limiti di cui in motivazione,
assorbito il sesto, respinti i restanti, cassa la sentenza impugnata e rinvia, anche
per la determinazione delle spese del giudizio di legittimità, alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado del Friuli- Venezia Giulia, in diversa composizione;
Così deciso in Roma il 29 ottobre 2025
Il Presidente
Francesco Federici
35