======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al numero 13477 del Ruolo Generale
dell’anno 2024, proposto
DA
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa
dall’Avvocatura Generale dello Stato, come in atti domiciliata,
RICORRENTE
CONTRO
PEREGO ALBERTO, rappresentato e difeso dagli avvocati
Francesca Mazza, Claudio Lucisano e Maria Sonia Vulcano,
come in atti domiciliato,
CONTRORICORRENTE
avverso la sentenza numero 891/23 della Corte di Giustizia
Tributaria di Secondo Grado della Sardegna, pubblicata in data
15 dicembre 2023.
Udita la relazione svolta dal Consigliere designato, dott.
Francesco Bruno, nella camera di consiglio del 30 ottobre
2025.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1. Con la sentenza in epigrafe indicata la Corte di Giustizia
Tributaria di Secondo Grado della Sardegna accoglieva l’appello
proposto da Perego Alberto avverso la sentenza numero
595/18 della Commissione Tributaria Provinciale di Sassari, con
la quale -previa riunione- erano stati rigettati -salvo che in
relazione alle sanzioni irrogate, che erano state annullate- i
ricorsi del contribuente avverso: a) l’avviso di liquidazione ed
irrogazione di sanzioni numero 20111T001499, notificato in
data 10 maggio 2013, avente ad oggetto la revoca del
beneficio “prima casa” ed il recupero della differenza delle
imposte di registro, ipotecaria e catastale, in relazione
all’acquisto, effettuato con atto pubblico del 28 ottobre 2011,
di un immobile ad uso abitativo in Arzachena, avente
caratteristiche tali da qualificarlo “di lusso”; b) l’avviso di
liquidazione ed irrogazione di sanzioni numero
20111T001500000, notificato in data 5 agosto 2013, avente ad
oggetto il recupero della differenza di imposta relativa al mutuo
fondiario stipulato al fine di acquistare il bene; c) l’avviso di
rettifica e liquidazione numero 20111T001499, notificato in
data 8 ottobre 2013, avente ad oggetto la decadenza dal
beneficio del “prezzo-valore” per la presenza di abusi edilizi ed
il mancato aggiornamento della rendita catastale, non
conforme al mutato stato di fatto dell’immobile.
2. L’Agenzia delle Entrate proponeva ricorso per cassazione
avverso la suddetta sentenza, affidandone l’accoglimento a tre
motivi di gravame.
3. Perego Alberto resisteva, depositando controricorso ed
invocando il rigetto delle avverse argomentazioni e richieste.
2

--- Pagina 3 ---

4. La causa, alla camera di consiglio del 30 ottobre 2025,
udita la relazione del Consigliere designato, dott. Francesco
Bruno, veniva decisa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Sono infondate, innanzi tutto, le eccezioni, sollevate dal
contribuente, di inammissibilità del primo e del secondo motivo
di ricorso per: a) violazione del principio di autosufficienza; b)
erronea o incompleta identificazione della norma di legge
violata.
1.1. Invero, quanto alla lamentata violazione del principio di
autosufficienza, il ricorso proposto dall’Agenzia delle Entrate
permette di ricostruire agevolmente la controversia -a partire
dalle ragioni che hanno indotto l’amministrazione finanziaria ad
emettere gli avvisi contestati fino all’iter dei due giudizi di
merito celebrati ed alle questioni, di fatto e di diritto, in essi
dibattute- e di cogliere, con immediatezza e precisione, le
censure articolate avverso la sentenza impugnata.
Non è superfluo rammentare, in punto di diritto, che il
principio di autosufficienza, enucleabile dall’articolo 366,
comma 1, numero 6, del codice di procedura civile, quale
corollario del requisito di specificità dei motivi, in assonanza
con i dettami dell’articolo 6, paragrafo I, della Convenzione
Europea dei Diritti dell’Uomo, quale declinato dalla
giurisprudenza unionale (cfr. Corte EDU del 28 ottobre 2021,
Succi ed altri contro Italia), non può essere interpretato in
modo eccessivamente formalistico, tanto da incidere sulla
sostanza stessa del diritto azionato, e non può tradursi,
conseguentemente, nell’onere di integrale trascrizione degli atti
e dei documenti posti a fondamento del ricorso, essendo
sufficiente una trascrizione dei profili essenziali di essi o anche
3

--- Pagina 4 ---

solo un riassunto del loro contenuto  (cfr. Cass., sez. un., n.
8950/22 e, recentemente, in senso conforme, Cass. n.
2573/25).
1.2. Non risulta, altresì, nemmeno che -in relazione al primo
motivo di ricorso- sia stata erroneamente evocata o evocata in
maniera incompleta la norma violata, avendo l’Agenzia delle
Entrate indicato -sia nella rubrica del motivo di gravame, che
nel corpo delle argomentazioni spese a sostegno di esso-
l’articolo del decreto legislativo numero 546 del 1992
malamente applicato dalla Corte di Giustizia Tributaria di
Secondo Grado della Sardegna, in relazione alla denunciata
inammissibilità di domande nuove in appello.
Peraltro, il ricorso per cassazione, dovendo avere ad oggetto
le ragioni di doglianza espressamente e tassativamente
previste dall’articolo 360, comma 1, del codice di procedura
civile, deve essere articolato in censure riferibili in maniera
immediata ed inequivocabile ad uno dei motivi di impugnazione
in esso elencati, pur senza la necessaria adozione di formule
sacramentali o l’esatta indicazione numerica di una delle ipotesi
da esso contemplate. E, quindi, allorché il ricorrente lamenti un
errore processuale che abbia avuto ad oggetto il compimento
di un’attività contrastante con il modello legale predisposto dal
legislatore, non è indispensabile che faccia esplicita menzione
della riconducibilità della fattispecie all’articolo 360, comma 1,
numero 4, del codice di procedura civile, in relazione alla
norma processuale violata, purché il motivo di gravame
contenga un univoco riferimento alla nullità della decisione
derivante dalla relativa violazione (cfr. Cass. civ. n. 9487/20).
2. Il ricorso proposto dall’Agenzia delle Entrate -con il quale,
contrariamente a quanto sostenuto dal contribuente (cfr. il
4

--- Pagina 5 ---

controricorso depositato in data 19 luglio 2024, alle pagine 6 e
seguenti), sono state censurate in toto le argomentazioni sulle
quali poggia il decisum- è fondato ed, in quanto tale, merita
accoglimento.
3. Con il primo motivo di gravame l’Agenzia delle Entrate -
con riferimento all’avviso di rettifica e liquidazione numero
20111T001499, notificato in data 8 ottobre 2013, avente ad
oggetto la decadenza dal beneficio del “prezzo-valore” per la
presenza di abusi edilizi ed il mancato aggiornamento della
rendita catastale nonostante fosse mutato lo stato di fatto
dell’immobile- ha prospettato, ai sensi dell’articolo 360, comma
1, numero 4, del codice di procedura civile, la nullità della
sentenza impugnata, perché pronunciata in violazione del
divieto di nova in appello e, quindi, dell’articolo 57 del decreto
legislativo numero 546 del 1992. Ed, infatti, il contribuente si
era limitato, agendo in giudizio davanti alla Commissione
Tributaria Provinciale di Sassari, a sostenere che: a) non
sussistevano abusi edilizi al momento dell’acquisto, essendo
stati posti in essere successivamente; b) la perizia redatta su
iniziativa dell’amministrazione finanziaria non era idonea ad
accertare l’esistenza dei suddetti abusi, perché intervenuta
diversi mesi dopo l’acquisto; c) la modifica della rendita
catastale costituiva un elemento ininfluente ai fini della
decadenza dal beneficio del “prezzo valore”. Davanti
all’autorità giudiziaria adita in secondo grado, invece, aveva
prospettato questioni nuove, tanto è vero che la pronuncia
gravata aveva accolto l’appello del contribuente non perché la
variazione della rendita catastale fosse irrilevante o perché gli
interventi edilizi realizzati senza licenza fossero successivi
all’acquisto, ma perché non era stata modificata la rendita
5

--- Pagina 6 ---

catastale e non era stata formulata alcuna contestazione di
abusi edilizi da parte del Comune di Arzachena, per cui non
sarebbe stato possibile -per l’amministrazione finanziaria-
pronunciare la decadenza dal beneficio del “prezzo-valore”, né,
tanto meno, procedere alla rivalutazione dell’immobile.
4. Il motivo è fondato.
4.1. Il processo tributario è caratterizzato dall’introduzione
della domanda sub specie di impugnazione dell’atto fiscale per
vizi formali o sostanziali, di talché l’indagine sul rapporto
tributario non può che essere limitata ai motivi di
contestazione dei presupposti di fatto e di diritto della pretesa
dell’amministrazione finanziaria, che il contribuente è tenuto a
dedurre specificamente nel ricorso introduttivo di primo grado
(cfr. Cass. n. 23326/13, Cass. n. 15051/14, Cass. n. 9637/17).
Ed, al cospetto dell’enunciazione di specifici vizi inficianti l’atto
impugnato, l’autorità giudiziaria adita deve attenersi all’esame
di essi e non può, ex officio, annullare il provvedimento
impositivo per ragioni diverse rispetto a quelle allegate, anche
se risultanti ex actis, da reputare estranee al thema
controversum (cfr. Cass. n. 14798/25).
E’ stato affermato, nell’alveo di queste coordinate
ermeneutiche, che le difese del contribuente permeate da
profili di novità, in quanto non riconducibili all’originaria causa
petendi ed ancorate su fatti diversi rispetto a quelli dedotti in
prime cure, tali da ampliare l’accertamento demandato
all’autorità giudiziaria adita e dilatare inammissibilmente la
materia del contendere, non integrano un’eccezione, ma si
traducono in un motivo aggiunto e, dunque, in una domanda
nuova, vietata ai sensi degli articoli 24 e 57 del decreto
legislativo numero 546 del 1992 (cfr. Cass. n. 13742/15, Cass.
6

--- Pagina 7 ---

n. 32390/22 e Cass. n. 32870/24). Questi principi sono vieppiù
corroborati dal contenuto precettivo dell’articolo 18 del decreto
legislativo numero 546 del 1992, a mente del quale il ricorso
introduttivo del giudizio tributario deve avere un oggetto
rigidamente delimitato dalle contestazioni espresse con i motivi
articolati, integranti la causa petendi delle statuizioni invocate,
con conseguente inammissibilità di un mutamento
dell’apparato defensionale in sede di gravame (cfr. Cass. n.
13934/11 ed, in senso sostanzialmente conforme, Cass. n.
19616/18). L’oggetto del giudizio, circoscritto specificamente
dai motivi di ricorso, può essere modificato, infatti, solo nei
limiti consentiti dalla disciplina processuale e, cioè, con la
presentazione di motivi aggiunti, che, però, può avvenire, ai
sensi dell’articolo 24 del decreto legislativo numero 546 del
1992, solo nel caso di deposito di documenti non conosciuti ad
opera delle altre parti o per ordine giudiziale (cfr. Cass. n.
19337/11).
E ciò discende dalla peculiare struttura del processo
tributario, nel quale la contestazione della pretesa fiscale è
suscettibile di essere prospettata solo attraverso specifici
motivi di impugnazione, diretti a denunciare l’invalidità dell’atto
impugnato, che, sebbene ricondotta dal legislatore nel novero
delle nullità, si riferisce ad ipotesi di annullabilità, perché l’atto,
quand’anche definito nullo, ad onta del nomen juris, è
destinato a produrre effetti nel mondo giuridico fiscale come se
fosse valido, tanto da costituire titolo per la riscossione e
divenire definitivo, rendendo irrilevanti gli eventuali vizi, se
l’interessato non propone ricorso davanti al giudice tributario
(cfr. Cass. n. 18448/15 e, nello stesso senso, Cass. n.
12313/18). Ed è per questo che il contenzioso tributario ha un
7

--- Pagina 8 ---

oggetto delimitato dai motivi di impugnazione proposti avverso
l’atto fiscale, che, dedotti con il ricorso introduttivo,
costituiscono la causa petendi della domanda di annullamento,
quali censure volte a far accertare invalidità ritualmente
dedotte in giudizio (cfr. Cass. n. 21759/11, Cass. n. 15051/14,
Cass. n. 19616/18), ed è caratterizzato dal divieto di nova in
appello -sancito dall’articolo 57 del decreto legislativo numero
546 del 1992- da correlare alle allegazioni delle parti, che,
qualora determinino una modifica della causa petendi, quale
circoscritta dai motivi addotti a sostegno dell’impugnazione,
quali eccezioni alla validità dell’atto impugnato (oltre che dai
presupposti e dall’oggetto della pretesa impositiva, in esso
enunciati), danno vita ad un nuovo tema di indagine,
integrando così una -non consentita- nuova domanda o
eccezione non rilevabile d’ufficio (cfr. Cass. n. 16829/07, Cass.
n. 13742/15 e Cass. n. 27562/18).
Il divieto posto dall’articolo 57 del decreto legislativo numero
546 del 1992, alla cui stregua, nel giudizio di appello, non
possono proporsi “nuove eccezioni che non siano rilevabili
anche d’ufficio”, riguarda, peraltro, le sole eccezioni in senso
stretto e non anche quelle improprie o le mere difese, che sono
sempre prospettabili, intendendosi per eccezioni in senso
stretto tutte quelle attraverso le quali il contribuente fa valere
un fatto giuridico avente efficacia modificativa, impeditiva o
estintiva della pretesa fiscale, da non confondere con le
eccezioni improprie o mere difese, volte esclusivamente a
contestare la sussistenza dei fatti costitutivi del diritto dedotto
in giudizio o, specularmente, a contestare la fondatezza delle
censure articolate dal contribuente avverso l’atto impugnato -
con il ricorso introduttivo- ed alle quali -in uno ai vizi di
8

--- Pagina 9 ---

invalidità specificamente denunciati- rimane circoscritta
l’indagine rimessa al giudice tributario (cfr. Cass. n. 11223/16,
Cass. n. 8073/19, Cass. n. 2413/21 e Cass. n. 8805/24). Ed,
infatti, non è consentito prospettare, perché in tal modo si
concreterebbe una immutazione della causa petendi
originariamente allegata, una situazione giuridica diversa
rispetto a quella enunciata con il ricorso introduttivo, dovendo
l’autorità giudiziaria adita attenersi rigorosamente alla
disamina dei vizi di invalidità specificamente illustrati, soggetti
al rigoroso regime delle eccezioni in senso stretto (cfr. Cass. n.
11233/16, Cass. n. 22105/17, Cass. n. 16095/22 e Cass. n.
24798/25), operante -tra l’altro- in tutti i casi in cui la validità
dell’atto impositivo sia contestata sotto il profilo del difetto di
elementi formali o dell’incompetenza, nonché della violazione
di norme sul procedimento (cfr. Cass. n. 19414/15, secondo la
quale, a differenza delle eccezioni improprie o mere difese, che
si sostanziano nella mera contestazione dei fatti costitutivi
della pretesa tributaria, che si riferisce all’esistenza dei
presupposti impositivi normativamente individuati, le denunce
inerenti a vizi di invalidità dell’atto impugnato, per difetto di
elementi formali, per incompetenza o per violazione di norme
che disciplinano il procedimento tributario, integrano eccezioni
in senso stretto, nell’ambito delle quali sono destinati a
confluire tutti i vizi sulla validità del provvedimento emesso
all’esito di un procedimento accertativo-impositivo non
condotto secondo le norme all’uopo previste dalla legge).
4.2. Il contribuente, nel caso di specie, ha inizialmente
dedotto, in tal modo delineando, per quanto di sua
competenza, il thema decidendum, che non sussistevano abusi
edilizi e che, qualora fossero stati sussistenti, in quantità
9

--- Pagina 10 ---

comunque irrilevante ai fini della fruizione del beneficio del
“prezzo-valore”, sarebbero stati riconducibili ad un arco
temporale successivo all’atto di acquisto ed, ancora, che la
perizia predisposta su iniziativa dell’amministrazione finanziaria
non era idonea ad accertare alcunché, perché intervenuta
diversi mesi dopo l’acquisto. Successivamente, invece, quando,
cioè, il thema controversum si era già irrimediabilmente
cristallizzato, ha affermato che solamente il Comune di
Arzachena -e non anche l’Agenzia del Territorio- sarebbe stato
legittimato a rilevare e contestare la sussistenza degli abusi
edilizi, dei quali originariamente non aveva disconosciuto
l’idoneità a determinare la decadenza dal beneficio del “prezzo-
valore”. Inoltre, non ha impugnato l’avviso de quo, davanti alla
Commissione Tributaria Provinciale di Sassari, lamentando il
mancato aggiornamento della rendita catastale, che avrebbe
dovuto corrispondere -come aveva rilevato l’amministrazione
finanziaria- al mutato stato di fatto dell’immobile, che il
contribuente, viceversa, ha sostanzialmente perorato,
evidenziando come, al momento dell’atto di acquisto, non
sussistessero discrasie -o fossero assolutamente “minimali”-
tra la rendita catastale e lo stato di fatto dell’immobile,
essendosi limitato meramente a sostenere l’irrilevanza del
mancato aggiornamento della rendita catastale ai fini della
comminata decadenza dal beneficio del “prezzo-valore”.
In tal modo, però, ha prospettato una situazione fattuale
diversa -non più, per un verso, l’insussistenza di abusi edilizi o,
tutt’al più, l’insussistenza di abusi edilizi al momento dell’atto
di acquisto, essendo quelli eventualmente riscontrati,
comunque quantitativamente irrilevanti, risalenti ad un periodo
successivo, ma l’omessa contestazione della loro sussistenza
10

--- Pagina 11 ---

ad opera del Comune di Arzachena, e non più, per altro verso,
l’insussistenza di discrasie tra la rendita catastale al momento
dell’acquisto e lo stato di fatto dell’immobile o, tutt’al più, la
natura assolutamente “minimale” di tali discrasie, ma l’omesso
aggiornamento della rendita catastale- ed anche, a ben vedere,
diversi vizi di invalidità -rinvenienti nel procedimento
accertativo-impositivo che aveva portato all’emissione dell’atto
impugnato- rispetto a quelli originariamente prospettati,
perché imperniati, sul piano della causa petendi, da un lato,
sulle modalità e sul soggetto deputato ad accertare la
sussistenza degli abusi edilizi e non più, quindi,
sull’impossibilità di revocare il beneficio de quo per
l’insussistenza di tali abusi, e, dall’altro, sull’impossibilità di
comminare la decadenza per l’omesso aggiornamento della
rendita catastale e non più, quindi, sull’irrilevanza
dell’aggiornamento ai fini della suddetta decadenza.
E la Corte di Giustizia Tributaria di Secondo Grado della
Sardegna, disattendendo i principi fin qui menzionati, ha
effettivamente giudicato su questioni estranee al thema
decidendum -e non semplicemente costituenti, come sostenuto
nella sentenza impugnata, esplicazioni o nuove argomentazioni
di domande già proposte- perché originariamente non
sottoposte, entro i termini fissati per la definizione del thema
controversum, all’attenzione dell’autorità giudiziaria adita.
Essa, infatti, ha preso le mosse, nel percorso di formazione del
convincimento trasfuso nel dictum giudiziale, dal fatto che non
fosse stata modificata la rendita catastale e che non fosse stata
posta in essere alcuna contestazione di abusi edilizi da parte
del Comune di Arzachena, con la conseguenza che
l’amministrazione finanziaria -secondo la Corte di Giustizia
11

--- Pagina 12 ---

Tributaria di Secondo Grado della Sardegna- non avrebbe
potuto pronunciare la decadenza dal beneficio del “prezzo-
valore”, né, tanto meno, procedere alla rivalutazione
dell’immobile, in tal modo ampliando l’indagine oltre le ragioni
di doglianza articolate ritualmente dal contribuente con i motivi
prospettati con il ricorso introduttivo del giudizio.
5. Con il secondo motivo di gravame -in relazione agli avvisi
di liquidazione ed irrogazione di sanzioni numeri
20111T001499 e 20111T001500000, rispettivamente notificati
in data 10 maggio 2013 e 5 agosto 2013, emessi per la
decadenza dal beneficio “prima casa” in relazione ad un
immobile considerato “di lusso”- l’Agenzia delle Entrate ha
denunciato, ai sensi dell’articolo 360, comma 1, numero 4, del
codice di procedura civile, la violazione dell’articolo 132 del
codice di procedura civile, nonché dell’articolo 36 del decreto
legislativo numero 546 del 1992, per essere la sentenza
impugnata priva di motivazione o, comunque, munita di
motivazione del tutto apparente, inidonea ad integrare il
minimo motivazionale imposto dall’articolo 111 della
Costituzione. La Corte di Giustizia Tributaria di Secondo Grado
della Sardegna, infatti, non aveva in alcun modo enunciato le
ragioni per cui aveva annullato i suddetti avvisi di liquidazione
ed irrogazione di sanzioni: la pronuncia gravata si era
soffermata, nella parte motiva, esclusivamente su profili
attinenti all’avviso di rettifica e liquidazione numero
20111T001499, notificato in data 8 ottobre 2013 (inerente alla
decadenza dal beneficio del “prezzo-valore”), nemmeno,
peraltro, annullato espressamente, non essendovene menzione
nel dispositivo, ed aveva annullato, ancorché sul presupposto
dell’integrale accoglimento dell’appello di Perego Alberto,
12

--- Pagina 13 ---

solamente i primi due avvisi notificati (inerenti alla decadenza
dal beneficio “prima casa”) e ciò senza considerare le asperità
lessicali sulle quali poggiava la decisione, dovute anche
all’incompletezza di qualche periodo della motivazione.
6. Il motivo è fondato.
6.1. In effetti, nella sentenza impugnata non è esplicitato il
percorso logico-giuridico, per niente intelligibile, che ha portato
la Corte di Giustizia Tributaria di Secondo Grado della
Sardegna ad annullare gli avvisi di liquidazione ed irrogazione
di sanzioni numeri 20111T001499 e 20111T001500000,
rispettivamente notificati in data 10 maggio 2013 e 5 agosto
2013, in relazione ai quali, oltre tutto, sono state annullate
anche le relative sanzioni, ancorché lo avesse già fatto la
Commissione Tributaria Provinciale di Sassari, in virtù di una
determinazione non oggetto di gravame.
6.2. La riformulazione dell’articolo 360, comma 1, numero 5,
del codice di procedura civile, disposta dal decreto legge
numero 83 del 2012, convertito dalla legge numero 134 del
2012, deve essere interpretata alla luce dei canoni ermeneutici
dettati dall’articolo 12 delle preleggi, come riduzione al
“minimo costituzionale” del sindacato di legittimità
sulla motivazione. E, quindi, è denunciabile in cassazione solo
l’anomalia motivazionale che si atteggi quale violazione di
legge costituzionalmente rilevante, in quanto attinente
all’esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal
testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto
con le risultanze processuali. Tale anomalia si esaurisce nella
“mancanza assoluta di motivi sotto l’aspetto materiale e
grafico”, nella “motivazione apparente”, nel “contrasto
irriducibile tra affermazioni inconciliabili” e nella
13

--- Pagina 14 ---

“motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile”,
esclusa qualsiasi rilevanza del semplice difetto di “sufficienza”
della motivazione (cfr. Cass., sez. un., n. 8053/14). Secondo
questi canoni assiologici, quindi, non sono più configurabili, in
un ricorso per cassazione, le censure di contraddittorietà ed
insufficienza della motivazione, in quanto il sindacato di
legittimità su di essa non può che essere circoscritto alla mera
verifica della violazione del “minimo costituzionale” richiesto
dall’articolo 111, comma 6, della Costituzione (cfr. Cass. n.
22598/18).
La mancanza della motivazione, rilevante ai sensi
dell’articolo 132, comma 2, numero 4, del codice di procedura
civile (e, con precipuo riferimento al caso di specie, dell’articolo
36, comma 2, numero 4, del decreto legislativo numero 546
del 1992, confluito nell’articolo 85, comma 2, lettera D, del
decreto legislativo numero 175 del 2024), riconducibile
all’ipotesi di nullità della sentenza, ai sensi dell’articolo 360,
comma 1, numero 4, del codice di procedura civile, si configura
quando essa manchi del tutto -nel senso che alla premessa
dell’oggetto del decidere, risultante dallo svolgimento del
processo, segua l’enunciazione della decisione, senza alcuna
argomentazione- o quando essa formalmente esista come
parte del documento, ma le argomentazioni in essa contenute
siano svolte in modo talmente contraddittorio da non
permettere di individuarla, di riconoscerla, cioè, come
giustificazione del decisum (cfr. Cass. n. 6626/22).
La motivazione, invece, è solo apparente -e la sentenza è
nulla perché affetta da error in procedendo- allorquando,
benché graficamente esistente, non renda percepibile il
fondamento della decisione, in quanto recante argomentazioni
14

--- Pagina 15 ---

obiettivamente inidonee a far conoscere il ragionamento
seguito dal giudicante per la formazione del proprio
convincimento e, quindi, tali da lasciare all’interprete il compito
di integrarla con le più varie ed ipotetiche congetture (cfr.
Cass., sez. un., n. 22232/16, Cass., sez. un., n. 16159/18,
Cass. n. 13977/19, Cass. n.  6758/22 e Cass. n. 1986/25).
6.3. Nella vicenda in esame, la pronuncia gravata -come si è
già avuto modo di accennare in precedenza- non permette di
comprendere in alcun modo, per mancanza di qualsivoglia
delucidazione, congrua ed adeguata, in essa contenuta, per
quali ragioni la Corte di Giustizia Tributaria di Secondo Grado
della Sardegna -la quale si è esclusivamente e diffusamente
soffermata sui temi inerenti alla decadenza dal beneficio del
“prezzo-valore” in relazione all’avviso di rettifica e liquidazione
numero 20111T001499, notificato in data 8 ottobre 2013-
abbia annullato gli avvisi di liquidazione numero
20111T001499, notificato in data 10 maggio 2013, e numero
20111T001500000, notificato in data 5 agosto 2013, in uno
alle relative sanzioni.
Oltre tutto, la circostanza relativa all’annullamento delle
suddette sanzioni suscita ancor più perplessità se solo si
considera che, nel provvedimento gravato davanti a questa
Corte, l’autorità giudiziaria adita aveva dato atto dell’omessa
impugnazione, sul punto, da parte dell’Agenzia delle Entrate,
essendo stato oggetto di censura, ad opera di quest’ultima,
solamente l’annullamento delle sanzioni irrogate con l’avviso di
rettifica e liquidazione numero 20111T001499, notificato in
data 8 ottobre 2013.
7. In conclusione, il ricorso proposto dall’Agenzia delle
Entrate deve essere accolto, essendo fondati il primo ed il
15

--- Pagina 16 ---

secondo motivo di gravame e dovendo reputarsi assorbito il
terzo (con il quale il contribuente ha prospettato, ai sensi
dell’articolo 360, comma 1, numero 3, del codice di procedura
civile, la violazione o falsa applicazione dell’articolo 2697 del
codice civile, in uno all’articolo 41 ter della legge numero 1150
del 1942, come modificato dall’articolo 15 della legge numero
765 del 1987 e sostituito dall’articolo 49 del decreto del
Presidente della Repubblica numero 380 del 2001, per non
avere fornito l’istante, sul quale gravava il relativo onere
probatorio, alcuna dimostrazione della sussistenza dei
presupposti richiesti per fruire del beneficio del “prezzo-
valore”), e, per l’effetto, la sentenza impugnata deve essere
cassata, con rinvio -affinché pronunci tenendo a mente i
principi precedentemente illustrati- alla Corte di Giustizia
Tributaria di Secondo Grado della Sardegna, in diversa
composizione, la quale provvederà anche al regolamento delle
spese del giudizio di legittimità.
P.Q.M.
accoglie il ricorso, essendo fondati il primo ed il secondo
motivo di gravame ed assorbito il terzo, e, per l’effetto,
cassa la sentenza impugnata;
rinvia alla Corte di Giustizia Tributaria di Secondo Grado
della Sardegna, in diversa composizione, la quale
provvederà anche al regolamento delle spese del giudizio di
legittimità.
Roma, 30 ottobre 2025
Il Presidente
dott. ANGELO MATTEO SOCCI
16