======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Tributi altri
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 12391/2020 R.G. proposto da
Agenzia delle Entrate (06363391001), in persona del suo Direttore p.t.,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato
(80224030587), presso i cui uffici, in Roma, via dei Portoghesi n. 12,
ope legis domicilia (ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it);
– ricorrente –
contro
Gloria S.r.l. in liquidazione (03748630260), in persona del suo legale
rappresentante p.t., rappresentata e difesa dagli avvocati Roberto
Tieghi (TGHRRT52P03H501W; rovertotieghi@ordineavvocatiroma.org), Leonardo
Laviola (LVLLRD72E03F052Y; leonardolaviola@ordineavvocatiroma.org) e
Donatella Berto (BRTDTL61P50L736A;
donatellaberto@pec.ordineavvocatitreviso.it);
– controricorrente –
e

--- Pagina 2 ---

Veneto Banca S.p.a., in liquidazione coatta amministrativa
(00208740266);
- intimata -
avverso la sentenza n. 268/19, depositata il 9 aprile 2019, della
Commissione tributaria regionale del Veneto;
udita la relazione della causa svolta, nella camera di consiglio del 26
novembre 2025, dal Consigliere dott. Liberato Paolitto.
FATTI DI CAUSA
1. – Con sentenza n. 268/19, depositata il 9 aprile 2019, la
Commissione tributaria regionale del Veneto – pronunciando quale
giudice del rinvio disposto da Cass., 16 marzo 2018, n. 6507 – ha
accolto il ricorso per riassunzione proposto dalle società contribuenti
così confermando «la sentenza di primo grado» che recava
accoglimento dell’impugnazione di un avviso di liquidazione emesso in
revoca dell’agevolazione usufruita dalle contribuenti (ex d.P.R. n. 601
del 1973, artt. 15 e 17) in relazione ad un contratto di apertura di
credito con garanzia ipotecaria, regolato su conto corrente.
1.1 – Il giudice del gravame ha considerato che:
- seppur il contratto di apertura di credito (art. 1) rinviava ai patti
ed alle condizioni di cui al contratto tipo (allegato A), pur
espressamente prevedeva – nel caso di contrasti «tra le clausole di cui
al presente contratto di apertura di credito in conto corrente e quelle
di cui al contratto tipo allegato» - la «prevalenza [delle] clausole
speciali previste nel presente contratto»;
- l’art. 2 del contratto contemplava, quindi, la durata sino al 25
luglio 2010 dell’apertura di credito, «salvo i casi di recesso previsti dalla
legge ed in seguito contemplati»; ed il successivo art. 15 prevedeva
che «Il totale o parziale inadempimento anche ad uno solo degli
obblighi assunti dal correntista con il presente contratto produrrà la
risoluzione di pieno diritto del contratto medesimo»;
2

--- Pagina 3 ---

- dalla complessiva lettura delle clausole del contratto risultava,
dunque, – e nella stessa prospettiva del rilievo attribuito dalla
giurisprudenza di legittimità al d.P.R. 26 aprile 1986, n. 131, art. 20 –
che l’apertura di credito veniva concessa senza alcuna facoltà di
recesso ad nutum del concedente in quanto tale facoltà (contemplata
nel contratto tipo allegato) era stata superata «da una diversa volontà
delle parti».
2. – L’Agenzia delle Entrate ricorre per la cassazione della sentenza
sulla base di un solo articolato motivo.
Gloria S.r.l. in liquidazione resiste con controricorso.
Veneto Banca S.p.a., in liquidazione coatta amministrativa, non ha
svolto attività difensiva.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. – Ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ.,
l’Agenzia denuncia violazione e falsa applicazione di legge con
riferimento al d.P.R. 29 settembre 1973, n. 601, art. 15 e ss., agli artt.
1340, 1341 e 1384 cod. civ., al d.lgs. 1 settembre 1993, n. 385, artt.
38 e 40, ed al d.P.R. 26 aprile 1986, n. 131, art. 20.
Assume l’Agenzia che il contratto tipo richiamato dai contraenti
(quale Allegato A al contratto) espressamente prevedeva una clausola
relativa alla facoltà di recesso della banca dall’apertura di credito così
formulata: «La banca ha facoltà di recedere in ogni momento
dall'apertura di credito, ancorché concessa a tempo determinato,
nonché di ridurla o di sospenderla. Il recesso sospende
immediatamente l'utilizzo del credito concesso, come la riduzione ha
effetto di sospenderlo per la parte eccedente il nuovo limite di
credito.».
E detta disposizione veniva ribadita, sempre nell’allegato A del
contratto, con quella secondo la quale « Le aperture di credito che la
banca ritenesse eventualmente di concedere al correntista sono
3

--- Pagina 4 ---

soggette alle seguenti statuizioni: … c) la banca ha facoltà di recedere
in qualsiasi momento, anche con comunicazione verbale, dall'apertura
di credito, ancorché concessa a tempo determinato nonché di ridurla o
di sospenderla; per i pagamenti di quanto dovuto sarà dato al
correntista, con lettera raccomandata, un preavviso non inferiore ad
un giorno.» (art. 6).
Non sussistevano, quindi, i presupposti dell’agevolazione in quanto
pianamente emergeva la facoltà della banca di recedere ad nutum dal
contratto di apertura di credito sulla base di clausole, e di condizioni
generali di contratto, che tutte concorrevano alla determinazione del
relativo contenuto negoziale.
Né il giudice del rinvio aveva dato conto delle clausole contrattuali
suscettibili di derogare alle condizioni generali di contratto che
fondavano il diritto di recesso ad nutum della banca, in tale direzione
non deponendo la clausola di disciplina dell’inadempimento
contrattuale.
2. - Il motivo è destituito di fondamento.
2.1 – Come si desume dalla gravata pronuncia – e, per vero, dalla
stessa pronuncia rescindente della Corte – vengono in considerazione,
nella fattispecie, due contratti formalmente autonomi relativi, l’uno, al
conto corrente intrattenuto con l’Istituto di credito (art. 1852 cod. civ.),
l’altro all’apertura di credito concessa dietro costituzione di una
garanzia ipotecaria (art. 1842 cod. civ.).
Il contenuto dei due contratti, secondo l’interpretazione offertane
dalla Corte di merito, è entrato nella disciplina dell’apertura di credito
con la precisazione che «... L'apertura di credito risulta disciplinata ai
patti e alle condizioni di cui all’allegato contratto tipo che si allega al
presente atto sub A) … Resta comunque stabilito tra le parti che,
qualora vi fossero contrasti tra le clausole di cui al presente contratto
di apertura di credito in conto corrente e quelle di cui al contratto tipo
4

--- Pagina 5 ---

allegato, avranno prevalenza le clausole speciali previste nel presente
contratto ...» (art. 1).
2.2 - In ragione di tanto, l’interpretazione condotta dal giudice del
merito ha avuto legittimante riguardo ai due contratti collegati, così
come del resto conseguiva dalla stessa pronuncia rescindente che
(seppur nel diverso contesto regolativo offerto dal previgente
contenuto del d.P.R. 26 aprile 1986, n. 131, art. 20) aveva, per
l’appunto, rilevato come il giudice del merito avesse tralasciato «di
vagliare la rilevanza, ai fini dell'ostatività all'agevolazione, del
collegamento individuato tra i due contratti» siccome «l'effetto ostativo
all'agevolazione … deve operare anche nell'ipotesi in cui la clausola di
recesso ad nutum - a favore della banca - sia contenuta in un contratto
di conto corrente che - in esito all'applicazione del criterio interpretativo
di valutazione complessiva ed interdipendente del regolamento
negoziale tra le parti ….risulti collegato al contratto di finanziamento.».
Ciò in quanto l’effetto giuridico del contratto di apertura di credito
– effetto che, preso in considerazione dall’art. 20, cit., pur sempre ne
connota la relativa riformulazione normativa [ad opera della l. 27
dicembre 2017, n. 205, art. 1, comma 87, lettera a), e della successiva
disposizione di interpretazione autentica di cui alla l. 30 dicembre 2018,
n. 145, art. 1, comma 1084] – non poteva che correlarsi (esattamente)
a discipline contrattuali che (lungi dal costituire elementi extratestuali
oggetto di mero richiamo; v. Cass., 22 febbraio 2024, n. 4798)
entrambe concorrevano nella regolamentazione dell’atto sottoposto a
registrazione.
2.3 - Il d.P.R. 26 aprile 1986, n. 131, art. 20, dispone tutt’ora,
difatti, che «L'imposta è applicata secondo la intrinseca natura e gli
effetti giuridici dell'atto presentato alla registrazione, anche se non vi
corrisponda il titolo o la forma apparente …»; e, come di recente lo
stesso Giudice delle Leggi ha avuto modo di rimarcare - nel rilevare la
5

--- Pagina 6 ---

legittimità costituzionale della novellazione di detta disposizione che
correla (ora) l’intrinseca natura e gli effetti giuridici dell'atto agli
«elementi desumibili dall'atto medesimo, prescindendo da quelli
extratestuali e dagli atti ad esso collegati, salvo quanto disposto dagli
articoli successivi», - detta disposizione «nel confermare la tassazione
isolata del negozio veicolato dall’atto presentato alla registrazione
secondo gli effetti giuridici da esso desumibili, si mostra coerente con i
principi ispiratori della disciplina dell’imposta di registro e, in
particolare, con la natura di “imposta d’atto” storicamente riconosciuta
al tributo di registro dopo la sostanziale evoluzione da tassa a
imposta.».
E con ciò, si è soggiunto che la disposizione di cui all’art. 20, cit., è
stata ricondotta «all’interno del suo alveo originario, dove
l’interpretazione, in linea con le specificità del diritto tributario, risulta
circoscritta agli effetti giuridici dell’atto presentato alla registrazione
(ovverossia al gestum, rilevante secondo la tipizzazione stabilita dalle
voci indicate nella tariffa allegata al testo unico)» (così Corte Cost., 21
luglio 2020, n. 158).
2.4 - Laddove, allora, così come nella fattispecie, il collegamento
negoziale integri – piuttosto che la rilevanza ab estrinseco di
disposizioni negoziali riconducibili, in quanto tali, ad autonomi atti
presentati per la registrazione e, quindi, a diverse tipizzazioni di tariffa
– il complessivo assetto dell’unico atto (del gestum, per l’appunto)
sottoposto a registrazione, il conseguente effetto giuridico non può che
essere ricercato, ed individuato, nel concorso delle disposizioni
negoziali che lo connotano in quanto (tutte) collegate nella definizione
dell’effetto giuridico perseguito dalle parti con la relativa stipulazione
(per il rilievo, nell’interpretazione dell’atto, dell'intrinseca natura dello
stesso e dei suoi effetti giuridici, v. Cass., 17 giugno 2024, n. 16681;
v. altresì, in motivazione, Cass., 19 giugno 2024, n. 16953, secondo la
6

--- Pagina 7 ---

quale dall'incorporazione, in un solo documento, di più dichiarazioni
negoziali produttive di effetti giuridici distinti, consegue la
sottoposizione ad imposta di registro secondo la natura dell'effetto
giuridico finale).
Questo concorso di disposizioni contrattuali, come anticipato, è
stato, quindi, sciolto dal giudice del merito rilevando che la disposizione
di cui all’art. 1 del contratto di apertura di credito dovesse essere
raccordata dapprima all’art. 2 dello stesso contratto (secondo il quale
"L'apertura di credito avrà durata fino al 25 luglio 2010 a decorrere da
oggi, salvo i casi di recesso previsti dalla legge ed in seguito
contemplati ...»), - trattandosi, dunque, di apertura di credito con
predeterminazione di un termine (art. 1845 cod. civ.), - di poi al
successivo art. 15 (secondo il quale «Il totale o parziale inadempimento
anche ad uno solo degli obblighi assunti dal correntista con il presente
contratto produrrà la risoluzione di pieno diritto del contratto medesimo
...»); complesso regolatorio, questo, che derogando alla facoltà di
recesso ad nutum prevista in relazione al contratto di conto corrente
(in ragione della clausola di prevalenza prevista per le disposizioni
contrattuali dell’apertura di credito, art. 1, cit., queste intese come
«clausole speciali») consentiva o il recesso previsto dalla legge (non
dunque quello fondato su specifico patto contrario alla
predeterminazione del termine; art. 1845, primo comma, cod. civ.)
ovvero nei casi espressamente contemplati (art. 2, cit.), disposizione,
quest’ultima, a sua volta ricondotta all’art. 15 del contrato recante
disciplina della risoluzione di diritto per inadempimento degli obblighi
contrattuali.
2.5 – La sopra ripercorsa ricostruzione della disciplina contrattuale
dell’apertura di credito non viene censurata dall’Agenzia in termini
conferenti col suo complessivo assesto, in quanto il motivo di ricorso si
risolve nella evocazione delle clausole del contratto tipo allegato
7

--- Pagina 8 ---

all’apertura di credito, con ciò senza dar conto né della portata ex se
dell’art. 1 del contratto (che istituiva un rapporto di specialità
dell’apertura di credito rispetto alle condizioni contrattuali del conto
corrente) né delle ricadute che ne sono state tratte (in ragione della
cennata specialità) con le specifiche clausole di disciplina del recesso e
della risoluzione per inadempimento.
Del pari nemmeno può ritenersi irrilevante, a fini interpretativi, la
clausola contrattuale (art. 15) di disciplina della risoluzione per
inadempimento una volta che, in forza del ricostruito principio di
specialità, (proprio) la disposizione contrattuale finiva col saldare detto
principio con la rilevata prevalenza della clausola stessa rispetto a
quelle del contratto di tipo (recanti previsione del recesso ad nutum).
2.6 - Come, poi, la corte ha in più occasioni rilevato, ai fini
dell’agevolazione prevista dal d.P.R. n. 601 del 1973, art. 15, rileva
l'assunzione di un vincolo negoziale per un arco di tempo minimo
stabilito dalla legge, indipendentemente dalle vicende successive del
rapporto, così che la previsione, nel contratto di finanziamento, di una
clausola in base alla quale l'azienda di credito ha la facoltà di recedere
unilateralmente e senza preavviso anche prima della scadenza dei 18
mesi, priva dall'origine il credito della sua natura temporale (medio -
lunga) richiesta dalla norma di agevolazione tributaria, degradando la
durata del rapporto ad elemento variabile in funzione dell'interesse
dell'azienda di credito (Cass., 18 aprile 2018, n. 9506, in motivazione;
Cass., 28 marzo 2018, n. 7649; Cass., 24 maggio 2013, n. 12928;
Cass., 9 dicembre 2008, n. 28879).
Laddove la ratio agevolativa in discorso non è intaccata dalla
pattuizione di una clausola risolutiva o di recesso a favore dell'Istituto
erogante, - ricollegata alla sussistenza di gravi inadempimenti e,
comunque, di una giusta causa impeditiva del normale svolgimento del
rapporto secondo la natura e gli scopi suoi propri, – clausola, questa,
8

--- Pagina 9 ---

che non determina «quella "degradazione della durata del rapporto ad
elemento variabile in funzione dell'interesse della banca" che … la
giurisprudenza pone a fondamento della decadenza dalla agevolazione
in fattispecie di recesso ad nutum della banca stessa (Cass., 18 aprile
2018, n. 9506, cit.).
3. - Le spese del giudizio di legittimità, liquidate come da
dispositivo, seguono la soccombenza di parte ricorrente nei cui
confronti non sussistono i presupposti processuali per il versamento di
un ulteriore importo a titolo di contributo unificato, pari a quello
previsto per il ricorso principale (d.P.R. n. 115 del 2002, art. 13, c. 1-
quater), trattandosi di ricorso proposto da un’amministrazione dello
Stato che, mediante il meccanismo della prenotazione a debito, è
esentata dal pagamento delle imposte e tasse che gravano sul processo
(cfr., ex plurimis, Cass., 29 gennaio 2016, n. 1778; Cass., 5 novembre
2014, n. 23514; Cass. Sez. U., 8 maggio 2014, n. 9938; Cass., 14
marzo 2014, n. 5955).
P.Q.M.
La Corte
- rigetta il ricorso;
- condanna l’Agenzia ricorrente al pagamento, in favore della
controricorrente Gloria S.r.l. in liquidazione, delle spese processuali che
liquida in € 4.200,00 per compensi professionali ed € 200,00 per
esborsi, oltre rimborso forfettario delle spese generali nella misura del
15% ed altri accessori di legge.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 26 novembre 2025.
Il Presidente
dott. Giacomo Maria Stalla
9