======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 21160/2017 R.G. proposto da:
VACCA GIANNINA (c.f. VCC GNN 60N68 I238N), rappresentata e
difesa dall’Avv. Giuseppe Fazio e dall’Avv. Paola Mastrantonio
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE (c.f. 06363391001), in persona del
Direttore pro tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura
Generale dello Stato
-controricorrente-
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale del
Molise n. 404/2016, depositata il 24/8/2016.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 19/3/2026 dal
Consigliere Gianluca Bordon.
FATTI DI CAUSA
1.  A Giannina Vacca, titolare dell’impresa individuale “Confezioni
Vacca Giannina”, erano notificati due avvisi accertamento con cui,

--- Pagina 2 ---

per gli anni d’imposta 2000 e 2002, all’esito del contraddittorio,
erano determinati maggiori ricavi, ai fini Irpef, Irap e Iva, facendo
applicazione degli studi settore ex art. 62-sexies, comma 3, d.l. n.
331 del 1993, conv. con mod. dalla legge n. 427 del 1993.
2. Con la sentenza n. 68/2010 la CTP d’Isernia accoglieva i ricorsi
della contribuente, annullando gli atti impugnati.
3. La CTR del Molise, con la sentenza n. 404/2016, riformava la
decisione di primo grado, rigettando i ricorsi. Evidenziato che la
sentenza appellata, era priva di motivazione, il giudice regionale
riteneva:
- che le presunzioni semplici derivanti dagli studi settore diventano
qualificate, nel senso di gravi, precise e concordanti, non se allo
scostamento si accompagnano ulteriori elementi di supporto, bensì
in seguito al contraddittorio con il contribuente e alla conseguente
valutazione delle sue argomentazioni difensive e quindi in assenza di
valide giustificazioni;
-  che le risultanze dello studio di settore trovava avallo nella
contabilità della ricorrente, per la non congruità dei ricavi e la scarsa
redditività dell’attività. A fronte di ricavi in costante aumento, i
redditi dichiarati erano continuati a dimuire. Anche i ricavi dei periodi
precedenti e successivi a quelli considerati, avevano evidenziato
risultati inferiori a quelli stimati dallo studio di settore, sicché
l’incongruenza risultava reiterata nel tempo;
-  che nei quattro anni compresi fra il 2000 e il 2003 erano emerse
incongruenze rispetto agli indicatori dello studio di settore nonché
con riferimento alla durata delle scorte e al margine operativo lordo.
Le anomalie rendevano inattendibili alcuni dati comunicati
dall’impresa e confermavano quelli desumibili dallo studio di settore.
Nei quattro anni era stata rilevata anche una sproporzione fra le
spese per lavoro dipendente e i redditi estremamente modesti
dichiarati dall’imprenditrice, evidenziando una condotta
antieconomica e il probabile occultamento di ricavi.
2 di 11

--- Pagina 3 ---

4. La contribuente ha proposto ricorso con sette motivi mentre
l’Agenzia delle entrate ha resistito con controricorso.
5. La causa è stata avviata alla trattazione in camera di consiglio, ai
sensi dell’art. 380-bis.1 c.p.c.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo, rubricato «1) nullità della sentenza ex art.
360, n. 4, in relazione agli artt. 111, co. 6, cost. e 132, co. 2, n. 4.
Motivazione apparente, apodittica e del tutto svincolata dalla
fattispecie concreta», la ricorrente deduce che il giudice ha trasfuso
nel tessuto motivazionale, fatta eccezione per poche righe, il ricorso
in appello dell’Agenzia delle entrate senza dare conto del proprio
convincimento. Le argomentazioni sono contraddittorie perché fanno
riferimento a un contraddittorio endoprocedimentale “chiuso senza
esito” e, nello stesso tempo, alla possibilità di valorizzare i risultati
dello strumento statistico a seguito all’esame delle osservazioni della
contribuente. Il giudice evidenzia la nullità della sentenza di primo
grado per aver accolto acriticamente le ragioni della contribuente ma
poi riproduce pedissequamente il contenuto dell’atto di appello.
2. Con il secondo motivo, rubricato «1 bis) violazione di norme di
diritto, falsa applicazione degli artt. 111, co. 6, Cost. e 132, co. 2, n.
4.», la ricorrente deduce che la mancanza e contraddittorietà della
sentenza rileva anche come “violazione di legge ex art. 360, n. 3
c.p.c.” perché la motivazione deve contenere ragioni obiettivamente
idonee a giustificare la decisione.
2. I primi due motivi sulla motivazione apparente e contraddittoria
della sentenza sono infondati.
2.1 Per le Sezioni Unite della Corte la riformulazione dell'art. 360,
primo comma, n. 5, c.p.c., disposta dall'art. 54 legge n. 83 del 2012,
conv. dalla legge n. 134 del 2012, deve essere interpretata, alla luce
dei canoni ermeneutici dettati dall'art. 12 delle preleggi, come
riduzione al minimo costituzionale del sindacato di legittimità sulla
motivazione. È denunciabile in cassazione solo l'anomalia
3 di 11

--- Pagina 4 ---

motivazionale che si tramuta in violazione di legge
costituzionalmente rilevante, in quanto attinente all'esistenza della
motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo della sentenza
impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze processuali.
L’anomalia si esaurisce nella «mancanza assoluta di motivi sotto
l'aspetto materiale e grafico», nella «motivazione apparente», nel
«contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili» e nella
«motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile»; è
esclusa, invece, qualunque rilevanza del semplice difetto di
sufficienza della motivazione (Cass., Sez. U., nn. 8053/2014 e
8054/2014). Le Sezioni Unite hanno chiarito che la motivazione è
solo apparente, e la sentenza è nulla perché affetta da error in
procedendo, allorquando, benché graficamente esistente, non
renda, tuttavia, percepibile il fondamento della decisione, perché
recante argomentazioni obiettivamente inidonee a far conoscere il
ragionamento seguìto dal giudice per la formazione del proprio
convincimento, cioè tali da lasciare all’interprete il compito di
integrarla con le più varie, ipotetiche congetture (Cass., Sez. U.,
16159/2018, p. 7.2., che menziona Cass., Sez. U., 22232/2016).
2.2 Nel processo civile ed in quello tributario, la sentenza la cui
motivazione si limiti a riprodurre il contenuto di un atto di parte (o
di altri atti processuali o provvedimenti giudiziari), senza niente
aggiungervi, non è nulla qualora le ragioni della decisione siano, in
ogni caso, attribuibili all'organo giudicante e risultino in modo chiaro,
univoco ed esaustivo, atteso che, in base alle disposizioni
costituzionali e processuali, tale tecnica di redazione non può
ritenersi, di per sé, sintomatica di un difetto d'imparzialità del
giudice, al quale non è imposta l'originalità né dei contenuti né delle
modalità espositive (Cass., Sez. U., 642/2015, Cass. 22562/2016 e
Cass. 29028/2022).
2.3 La motivazione non può definirsi apparente perché il giudice
evidenza che i risultati degli studi di settore non erano stati smentiti
4 di 11

--- Pagina 5 ---

dalle osservazioni che la contribuente aveva presentato nel
contraddittorio endoprocedimentale e avevano trovato piuttosto
riscontro nell’esame delle scorte di magazzino e del MOL nonché
nella sproporzione fra i costi del personale dipendente e gli esegui
redditi dichiarati dall’imprenditrice. La non giustificabile
antieconomicità dell’attività era indice di una probabile evasione.
Non sussiste alcuna contraddittorietà con riferimento alla
argomentazioni del giudice di merito sull’esito del contraddittorio
endoprocedimentale mentre il confronto fra le motivazioni delle
sentenze di primo e secondo grado si risolve in una critica generica.
3. Con il terzo motivo, rubricato «2 violazione, falsa applicazione
degli artt. 7, l. 212/2000, 42 d.p.r. 600/73, e 2697 c.c.», la
ricorrente lamenta che il giudice ha erroneamente ritenuto che gli
avvisi di accertamento fossero stati adeguatamente motivati. Come
“riscontrabile dai fascicoli e dagli atti processuali”, a) nessuno degli
avvisi rispetta i requisiti dell’art. 42 d.P.R. n. 600 del 1973; b)
l’Ufficio non dà contezza dei criteri di calcolo utilizzati; c) agli avvisi
non è allegata documentazione contabile; d) nel corso del giudizio
non erano state prodotte le scritture contabili da cui desumere i
maggiori ricavi idonei a corroborare la rettifica dei redditi; e) non
erano state esplicitate le ragioni per cui erano state disattese le
controdeduzioni; f) non era fornita la prova della concreta riferibilità
dello studio alle caratteristiche dell’azienda.
4. Con il quarto motivo, rubricato «2 bis) error in procedendo, errata
valutazione dei fatti di causa», la ricorrente eccepisce che la
sentenza “ritiene sussistenti circostanze in realtà insussistenti” e il
giudice è incorso in errore di valutazione con riferimento
all’allegazione agli avvisi di documenti idonei a giustificare gli
accertamenti, alla produzione di documentazione da cui desumere
maggiori ricavi, alla presenza di prove da cui desumere l’applicabilità
degli studi alle caratteristiche dell’azienda, alla mancanza di
5 di 11

--- Pagina 6 ---

motivazione della sentenza di primo grado e alla sussistenza di una
motivazione negli avvisi di accertamento.
5. Il terzo e il quarto motivo sono inammissibili.
5.1 Il giudizio di cassazione è un giudizio a critica vincolata,
delimitato dai motivi di ricorso, che assumono una funzione
identificativa, condizionata dalla loro formulazione tecnica con
riferimento alle ipotesi tassative formalizzate dal codice di rito. Ne
consegue che il motivo del ricorso deve necessariamente possedere
i caratteri della tassatività e della specificità ed esige una precisa
enunciazione, di modo che il vizio denunciato rientri nelle categorie
logiche previste dall'art. 360 c.p.c. (Cass. 11603/2018).
L’esposizione cumulativa delle questioni non è consentita ove rimetta
al giudice di legittimità il compito dì isolare le singole censure
teoricamente proponibili; viceversa la formulazione del motivo deve
permettere di cogliere con chiarezza le doglianze cumulate, sicché
queste devono essere prospettate in maniera tale da consentirne
l'esame separato esattamente negli stessi termini in cui lo si sarebbe
potuto fare se esse fossero state articolate in motivi diversi (Cass.
26790/2018). Non è richiedibile alla Corte di cassazione la
rivalutazione dei fatti, così da realizzare una surrettizia
trasformazione del giudizio di legittimità in un nuovo non consentito,
terzo grado di merito (Cass. 8758/2017). Non può inoltre richiedersi
un diverso apprezzamento delle prove, trattandosi di attività
riservata al giudice di merito (Cass. 17744/2022 e Cass.
3340/2019).
5.2 Entrambi i motivi non contengono riferimenti ai paradigmi
dell’art. 360 c.p.c.; il terzo motivo non riporta i censurati contenuti
delle motivazioni degli avvisi di accertamento e, nello stesso tempo,
fa riferimento alle carenze dell’attività istruttoria; il quarto motivo
censura sia la carente documentazione allegata agli avvisi di
accertamento che la mancata prova da parte dell’Amministrazione
6 di 11

--- Pagina 7 ---

nel corso del giudizio dei maggiori ricavi per giustificare la rettifica
delle dichiarazioni.
6. Con il quinto motivo, rubricato «3) violazione, falsa applicazione
dell'art. 62 sexies del d.l. n. 331/93 come convertito in l. 427/1993
e degli artt. 39, co. 1, lett. d, d.p.r. 600/1973 e 54, co. 2, d.p.r.
633/1972”, la ricorrente lamenta che l'analisi della casistica
giurisprudenziale evidenzia la necessità, ai fini della configurabilità
del requisito delle "gravi incongruenze" che il divario tra i ricavi
stimati e quelli dichiarati superi almeno la percentuale del 20-30%
mentre nel caso in esame, come riscontrabile dalla documentazione
depositata, il divario risulta essere del 14,70% per i redditi del 2002
e del 13,85% per i redditi del 2000. L’ufficio avrebbe anche dovuto
specificare “le ragioni dell'applicabilità dello studio di settore”, non
attenendo solo a un profilo motivazionale, in quanto “contribuisce a
delineare la fattispecie astratta”. La CTR ha qualificato come gravi
scostamenti che non superavano la soglia minima.
7. Con il sesto motivo, rubricato «4) violazione, falsa applicazione
dell'art. 62 sexies del d.l. n. 331/93 come convertito in l. 427/1993
e degli artt. 39, co. l, lett. d, d.p.r. 600/1973 e 54, co. 2, d.p.r.
633/1972 e dell'art. 2729, c.c.”, la ricorrente deduce che la CTR ha
erroneamente ritenuto lo studio di settore SD07D attendibile e
idoneo a fondare la rettifica, nonostante lo stesso sia stato “…
revisionato, come da circolare n. 121/E dell'S/06/2000, nel 2004 con
il codice TD07B”. Nei ricorsi di primo grado la contribuente aveva
evidenziato che mediante l'applicazione dei nuovi parametri
introdotti dallo studio di settore di cui alla circolare 121/E
dell'8/06/2000, vi era stata una sensibile diminuzione del divario tra
reddito presuntivo e quello dichiarato. L’Ufficio avrebbe dovuto
procedere alla rettifica del reddito sulla base di tale più recente
studio.
8. Il quinto e il sesto motivo sono inammissibili.
7 di 11

--- Pagina 8 ---

8.1 Occorre premettere che la ricorrenza delle "gravi incongruenze"
non può essere fondata, in via assoluta, su precise soglie
quantitative di scostamento, perché la nozione si ricava da indici di
natura relativa, da adattare a plurimi fattori propri della singola
situazione economica, del periodo di riferimento ed in generale della
stessa storia commerciale del contribuente destinatario
dell'accertamento, oltre che del mercato e del settore di operatività
(Cass. 8854/2019). Non sussiste una soglia legale, al di sotto della
quale lo scostamento non perfeziona le “gravi incongruenze”,
dovendo procedersi ad una valutazione caso per caso, perché anche
scostamenti minimi possono comunque assumere rilevanza se
accompagnati da indici gravi e significativi di un maggior reddito non
dichiarato; viceversa, scostamenti quantitativamente importanti
possono da soli rappresentare le gravi incongruenze richieste dalla
norma in assenza di valide giustificazioni circa le ragioni della
discrepanza con lo studio di settore (Cass. 1073/2023 e Cass.
16816/2024). Qualora l'amministrazione finanziaria, all'esito di un
contraddittorio endoprocedimentale correttamente instaurato,
proceda alla sostituzione dello studio di settore originariamente
applicato, non occorre rinnovare completamente il contraddittorio,
che può solo eventualmente proseguire nell'ipotesi in cui il
contribuente, anche formulando ulteriori osservazioni conseguenti
all'applicazione del nuovo studio di settore, dimostri che siano mutati
gli elementi da sottoporre al confronto tra le parti (Cass.
27554/2022).
8.2 Dalla motivazione della sentenza non risulta che il giudizio di
appello abbia avuto a oggetto le questioni prese in considerazione
nei due motivi e in particolare l’esistenza di scostamenti significativi
rispetto ai risultati dello studio di settore e il fatto che uno studio di
settore più aggiornato portasse a valutare differentemente le
dichiarazioni delle contribuente. Sulle precedenti allegazioni la
ricorrente si sofferma solo nel sesto motivo e con esclusivo
8 di 11

--- Pagina 9 ---

riferimento a quanto dedotto nel ricorso di primo grado (v. ricorso
per cassazione, pag. 13) senza richiamare le controdeduzioni di
appello. I motivi del ricorso per cassazione devono investire
questioni che abbiano formato oggetto del thema decidendum del
giudizio di secondo grado, come fissato dalle impugnazioni e dalle
richieste delle parti: in particolare, non possono riguardare nuove
questioni di diritto se esse postulano indagini ed accertamenti in
fatto non compiuti dal giudice del merito ed esorbitanti dai limiti
funzionali del giudizio di legittimità. Pertanto, secondo il costante
insegnamento di questa Corte, qualora una determinata questione
giuridica - che implichi un accertamento di fatto - non risulti trattata
in alcun modo nella sentenza impugnata, il ricorrente che proponga
la suddetta questione in sede di legittimità, al fine di evitare una
statuizione di inammissibilità per novità della censura, ha l'onere non
solo di allegare l'avvenuta deduzione della questione dinanzi al
giudice di merito, ma anche, per il principio di autosufficienza del
ricorso per Cassazione, d’indicare in quale atto del giudizio
precedente lo abbia fatto, onde dar modo alla Corte di controllare ex
actis la veridicità di tale asserzione prima di esaminare nel merito la
questione stessa (Cass. 2038/2019, Cass. 15430/2018 e Cass.
20581/2019).
9. Con il settimo motivo, rubricato «6) omesso esame di un fatto
decisivo per il giudizio”, la ricorrente deduce che il giudice sarebbe
giunto a una diversa decisione laddove avesse tenuto conto
dell'assoluta mancanza, negli atti di causa, di documentazione
contabile idonea a comprovare l'irregolare tenuta delle scritture
contabili o l'occultamento di ricavi. L’Amministrazione si era limitata
a riprodurre con il ricorso in appello uno “specchietto”, a suo dire,
riepilogativo dei dati contabili del contribuente ma invero riportante
dati diversi quelli contenuti negli avvisi di accertamento.
10. Anche il settimo motivo è inammissibile.
9 di 11

--- Pagina 10 ---

Parte ricorrente non lamenta l’omesso esame di un fatto decisivo ma
un’errata valutazione dei documenti prodotti dall’Ufficio e l’esistenza
di una discrasia fra un prospetto riepilogativo contenuto nel ricorso
in appello e il contenuto degli avvisi di accertamento. La Corte, a
sezioni unite (Cass., Sez. U., 8053/2014), ha chiarito che l’art. 360,
primo comma, num. 5, c.p.c., nella formulazione novellata dal d.l.
n. 83 del 2012, conv., con modificazioni, dalla legge n. 134 del 2012,
ha introdotto nell’ordinamento un vizio specifico denunciabile per
cassazione, relativo all’omesso esame di un fatto storico, principale
o secondario, la cui esistenza risulti dal testo della sentenza o dagli
atti processuali, che abbia costituito oggetto di discussione tra le
parti e abbia carattere decisivo. Ne consegue che, nel rigoroso
rispetto delle previsioni degli artt. 366, primo comma, num. 6, e 369,
secondo comma, num. 4, c.p.c. il ricorrente deve indicare il «fatto
storico», il cui esame sia stato omesso, il «dato», testuale o
extratestuale, da cui esso risulti esistente, il «come» e il «quando»
tale fatto sia stato oggetto di discussione processuale tra le parti e
la sua «decisività». È stato anche precisato che deduzioni aventi a
oggetto la persuasività del ragionamento del giudice di merito nella
valutazione delle risultanze istruttorie attengono alla sufficienza della
motivazione e sono, pertanto, inammissibili ove trovi applicazione
l'art. 360, primo comma, num. 5, c.p.c., nella formulazione novellata
dal d.l. n. 83 del 2012, conv. con mod. nella legge n. 134 del 2012
(Cass. 11863/2018). Non costituiscono “fatti” suscettibili di fondare
il vizio ex art. 360, primo comma, num. 5, c.p.c., le argomentazioni
o deduzioni difensive, il cui omesso esame non è dunque censurabile
in Cassazione ai sensi del num. 5 dell’art. 360 (Cass. n. 9637/2021),
né costituiscono “fatti storici” le singole questioni decise dal giudice
di merito, né i singoli elementi di un accadimento complesso,
comunque apprezzato, né le mere ipotesi alternative (Cass. n.
10525/2022). Altrettanto inammissibile è un motivo di ricorso che
evidenzi solo l’insufficiente motivazione, per non avere la giudice di
10 di 11

--- Pagina 11 ---

merito considerato tutte le circostanze della fattispecie dedotta in
giudizio (Cass. 13366/2016).
11. In conclusione, il ricorso deve essere rigettato. I compensi in
favore dell’Agenzia delle entrate, tenuto conto dei parametri del d.m.
n. 55 del 2014 e del valore della causa, sono liquidabili nella somma
di euro 2.300,00. Sussistono i presupposti processuali per imporre
al contribuente il pagamento del cd. doppio contributo unificato.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso e condanna la ricorrente al pagamento in
favore della controricorrente delle spese del giudizio di legittimità,
liquidate nella somma di euro 2.300,00 per compensi, oltre alle
spese prenotate a debito. Ai sensi dell’art. 13 comma 1-quater del
d.P.R. n. 115 del 2002, inserito dall’art. 1, comma 17 della legge n.
228 del 2012, dà atto della sussistenza dei presupposti processuali
per il versamento, da parte della ricorrente, dell’ulteriore importo a
titolo di contributo unificato pari a quello previsto per il ricorso, a
norma del comma 1-bis, dello stesso articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, il 19/3/2026
la Presidente
Roberta Crucitti
11 di 11