======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 26785/2016 R.G. proposto da:
LANDOZZI GIANLUCA, elettivamente domiciliato a Roma, via degli
Scipioni n. 268/a, presso lo studio dell’avv. Valerio Cioni che lo
rappresenta e difende unitamente all’ Avv. Alessandro Giovannini;
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro-tempore, con
domicilio legale a Roma Via dei Portoghesi 12, presso l’Avvocatura
Generale dello Stato, che la rappresenta e difende per legge;
-controricorrente-
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale della
Toscana sez. stacc. di Livorno n. 668 del 2016 depositata il 13 aprile
2016.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 20 novembre
2025 dal Consigliere Daniela Marconi.
FATTI DI CAUSA
1.  La controversia trae origine dalla notifica al contribuente Gianluca
Landozzi, il 22 dicembre 2010, dell’avviso di accertamento
T8H01T202786/2010 con cui l’Agenzia delle Entrate di Livorno aveva
proceduto all’accertamento sintetico del reddito di € 137.290 ai fini

--- Pagina 2 ---

dell’applicazione dell’Irpef e delle imposte addizionali con riferimento
all’anno di imposta 2007, ai sensi dell’art. 38, commi 4 e 5 del D.P.R.
600 del 1973, sulla base dei dati indicati dal contribuente nel
questionario che avevano evidenziato elementi indicativi di capacità
contributiva celata al fisco, costituiti dal pagamento di un canone di
locazione annuo per euro 18.000,00 e dalla presenza di due
domestici a tempo pieno.
2. L’atto impositivo era stato impugnato dal contribuente, innanzi
alla CTP di Livorno, lamentando la mancata considerazione da parte
dell’Ufficio della prova contraria debitamente fornita attraverso la
produzione dell’elenco dei prelievi bancari effettuati dalla consorte,
resistente all’estero, più che sufficienti per soddisfare le esigenze
economiche dell’intero nucleo familiare.
La CTP di Livorno aveva respinto il ricorso del contribuente ritenendo
l’inesistenza a fini fiscali di un nucleo familiare in mancanza della
convivenza con la moglie residente all’estero e inidonea la
documentazione bancaria prodotta per dimostrare la destinazione
del reddito della consorte all’esecuzione delle spese evidenziate dal
fisco come indici di reddito occultato.
3. La CTR della Toscana, adita dal contribuente in sede di appello,
aveva riformato la sentenza di primo grado accogliendone le ragioni
in ordine alla provenienza dall’attività imprenditoriale svolta
all’estero dalla moglie delle risorse necessarie al suo mantenimento.
4. La sentenza era stata, però, cassata, su ricorso dell’Agenzia delle
Entrate, con ordinanza della Corte del 28 aprile 2015 n. 8553/15 che
aveva ritenuto la violazione e falsa applicazione dell’art. 38 d.P.R. n.
600 del 1973 da parte della CTR laddove aveva ravvisato la prova
contraria idonea a vincere la presunzione legale relativa prevista
dalla norma solo facendo leva sulle disponibilità del coniuge del
contribuente, in spregio delle previsioni della disciplina applicabile.
5. Il giudizio di rinvio, riassunto dal contribuente, veniva definito
dalla CTR della Toscana con la sentenza n. n. 668/14/16 , depositata
2 di 12

--- Pagina 3 ---

il 13 aprile 2016, che, pur affermando in dispositivo «Accoglie
l’appello dell’Ufficio. Condanna il contribuente al pagamento delle
spese […]», come emerge chiaramente dalla motivazione, aveva, in
realtà, respinto l’originario appello del contribuente, ritenendo che
non avesse assolto all’onere della prova contraria.
6. Avverso la sentenza che ha definito il giudizio di rinvio il
contribuente ha proposto il presente ricorso per cassazione
affidandosi a due motivi e chiedendo, in via subordinata, la
rideterminazione delle sanzioni in forza delle modifiche operate,
medio termine, dal d.lgs. 24 settembre 2015, n. 158.
L’Agenzia delle Entrate si è difesa con controricorso.
7. La discussione del ricorso per cassazione veniva fissata per
l’udienza pubblica del 19 settembre 2023 ed il Pubblico Ministero,
nella persona del Sostituto Procuratore generale Giuseppe Locatelli,
depositava, il 4 luglio 2023, memoria, ai sensi dell’art. 378 c.p.c.,
con cui chiedeva il rigetto del ricorso sostenendo l’infondatezza del
primo motivo e l’inammissibilità del secondo motivo.
8. Con ordinanza interlocutoria del 23 settembre 2023 il giudizio
veniva sospeso a seguito di istanza di definizione agevolata della
controversia presentata dal contribuente, ai sensi dell'art. 1, co. 197,
l. 29 dicembre 2022 n. 197.
9. All’esito è stata fissata, ai sensi dell’art. 380-bis.1 c.p.c.,
l’adunanza camerale del 22 ottobre 2025.
10. Con note del 7 luglio 2023 e  del 31 ottobre 2025 il ricorrente ha
depositato, ai sensi dell’ art. 372 c.p.c., le sentenze di assoluzione
nel processo penale perché il fatto non sussiste, pronunciate nei suoi
confronti dal Tribunale di Livorno  n. 1431 del 19.09.2018 e dalla
Corte d'appello di Firenze n. 4187 del 19 ottobre 2021, divenuta
irrevocabile, contenenti anche la valutazione dei fatti oggetto del
processo tributario.
11. Con memoria illustrativa, depositata il 10 novembre 2025, il
contribuente ha invocato, quindi, la disciplina dell’efficacia del
3 di 12

--- Pagina 4 ---

giudicato penale di assoluzione nel giudizio tributario, prevista
dall’art. 21 bis d. lgs. 74/2000,  nella parte in cui la sentenza penale
ha affermato che era mantenuto dalla moglie evidenziando che,
sebbene i fatti accertati in sede penale siano successivi al presente
processo, comunque, atterrebbero alla stessa vicenda e dovrebbero
essere valutati come prova nel presente giudizio.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.  Con il primo motivo il ricorrente ha lamentato, in relazione all’art.
360 comma 1 n. 4 c.p.c., l’illegittimità della sentenza impugnata per
violazione dell’art. 384 c.p.c. nella parte in cui impone al giudice del
rinvio di uniformarsi al principio di diritto enunciato dalla Corte.
La Corte, nel cassare la sentenza di appello che aveva incentrato la
prova contraria sulle disponibilità finanziarie della moglie del
contribuente, con l’enunciazione del principio di diritto, aveva
sostanzialmente richiesto al giudice del rinvio di non limitare l’analisi
alla sola presenza di un nucleo famigliare ma di verificare
puntualmente se le somme nella disponibilità del contribuente
fossero o meno riconducibili alla nozione di reddito legittimamente
sottratto a tassazione, rilevante ai fini della prova contraria di cui
all’art. 38, d.P.R. n. 600 del 1973.
Il giudice di rinvio avrebbe dovuto, quindi, limitarsi a verificare se le
risorse finanziarie ritratte dal nucleo familiare fossero o meno
riconducibili a redditi legittimamente sottratti a tassazione e non
continuare ad appuntarsi su circostanze irrilevanti quali quella
dell’esistenza o meno del nucleo familiare.
La sentenza impugnata non si  è  soffermata sulla riconducibilità delle
somme nella disponibilità del contribuente a fonti di reddito non
tassabili e avrebbe così radicalmente eluso il principio di diritto.
1.1  Il motivo è infondato.
1.2 La giurisprudenza consolidata della Corte afferma che
nell’ipotesi, come quella in esame, di annullamento con rinvio della
4 di 12

--- Pagina 5 ---

sentenza per violazione di norme di diritto, la pronuncia della Corte
di cassazione vincola al principio affermato ed ai relativi presupposti
di fatto, per cui il giudice di rinvio deve uniformarsi non solo alla
“regola” giuridica enunciata, ma anche alle premesse logico-
giuridiche della decisione adottata, attenendosi agli accertamenti già
compresi nell’ambito dell’enunciazione (Cass. n. 20887 del 2018
Cass. n. 19594 del 2018; Cass Sez. U n. 18303 del 2020; Cass. n.
7091 del 2022; Cass. n. 17240 del 2023).
1.3 Nel caso di specie l’ordinanza con cui la Corte ha cassato la
sentenza di appello favorevole al contribuente per la violazione e
falsa applicazione di norme di diritto ai sensi dell’art. 360 comma 1
n. 3 c.p.c. ha accolto il motivo di ricorso dell’Agenza delle Entrate
che lamentava la CTR avesse ritenuto raggiunta la prova contraria,
in violazione dell’art. 38 comma 6  d.P.R. n. 600 del 1973, “in
mancanza di qualsiasi elemento atto a dimostrare che le risorse
economiche della moglie fossero soggette a tassazione o
costituissero redditi esenti o soggetti a ritenuta alla fonte a titolo
d'imposta nonché che tali disponibilità siano state effettivamente
destinate a sostenere le spese contestate dagli indici rilevati”. Ed ha,
poi, enunciato il principio di diritto vincolante per il giudice del rinvio,
affermando che ” 2.1.-A fronte dell'accertamento sintetico calibrato
su fattori indice, resta a carico del contribuente, posto nella piena
condizione di difendersi dalla contestazione dell'esistenza di quei
precisi fattori, l'onere di dimostrare che il reddito presunto non esiste
o esiste in misura inferiore (Cass. 19 aprile 2013, n. 9539).
2.2.- Il che comporta, per un verso, che la prova consista, a norma
del sesto comma dell'art. 38 del d.p.r. 29 settembre 1973, n. 600,
ratione temporis applicabile, nella dimostrazione dell'esistenza di
redditi esenti o soggetti a ritenuta alla fonte a titolo d'imposta (da
ultimo, Cass. 7 marzo 2014, n. 5365) e, per altro verso, che questi
ultimi si attaglino ai fattori-indice, anche in base a circostanze
sintomatiche (Cass. 18 aprile 2014, n. 8995).
5 di 12

--- Pagina 6 ---

3. Tale ricognizione manca del tutto nella sentenza impugnata, che
si limita a far leva sulle disponibilità della coniuge di Landozzi, in
dispregio dello schema normativo applicabile.”
1.4  L’ordinanza che ha cassato con rinvio la precedente sentenza di
appello, in sintesi, ha sottolineato che la CTR, per ritenere raggiunta
la prova contraria di cui all’art. 38 d.P.R. n. 600 del 1973, nel giudizio
di rinvio, non doveva limitarsi a “far leva sulle disponibilità della
coniuge del Landozzi”  ma doveva accertare  (i) la provenienza delle
risorse nella disponibilità del contribuente da redditi esenti o soggetti
a ritenuta alla fonte a titolo di imposta e, dunque, l’esistenza di
elementi atti a dimostrare che le risorse economiche della moglie
residente nel Principato di Monaco fossero a lui pervenute e
costituissero redditi esenti o soggetti a ritenuta alla fonte a titolo
d'imposta (ii) nonché verificare l’esistenza di circostanze
sintomatiche del fatto che tali disponibilità fossero state
effettivamente destinate a sostenere le spese contestate dagli indici
rilevati.
1.5 L’ordinanza  non ha, dunque, solo imposto al giudice del rinvio
di verificare se le somme nella disponibilità del contribuente fossero
o meno riconducibili alla nozione di reddito legittimamente sottratto
a tassazione ma anche di verificare l’esistenza di indizi che
effettivamente fossero pervenute nella sua disponibilità per essere
destinate a coprire le spese poste a fondamento dell’accertamento
sintetico.
Compito del giudice del rinvio era, in particolare, quello di valutare
se il contribuente avesse fornito la prova liberatoria, tenendo conto
che le argomentazioni del giudice di appello esposte nella sentenza
cassata in ordine alla rilevanza attribuita alle disponibilità della
consorte e al fatto che fosse lei a provvedere al mantenimento del
nucleo familiare non erano state ritenute pertinenti per assolvere
l’onere della prova.
6 di 12

--- Pagina 7 ---

1.6 La sentenza impugnata ha concluso che il contribuente non
avesse in alcun modo adempiuto all’onere probatorio nel senso
indicato dalla Corte remittente perchè “in sostanza non è possibile
ritenere in alcun modo provato in atti che il Landozzi e la moglie
facessero parte dello stesso nucleo familiare e, conseguentemente,
che il suo  tenore di vita potesse ricollegarsi unicamente alle
disponibilità finanziarie della moglie peraltro impropriamente e non
probatoriamente attestate. Manca del tutto la prova che il Landozzi
abbia, cioè, conseguito redditi esenti o assimilati tali, né della loro
provenienza, utile alla propria tesi difensiva.”
Ed ha così negato, in sintesi, sia l’esistenza della prova delle
disponibilità finanziarie della moglie, in quanto non congruamente
documentate, sia l’esistenza della prova del fatto che fossero
pervenute nella disponibilità del contribuente.
Nel rigettare il ricorso avverso l’avviso di accertamento, sul
presupposto che non vi fosse la prova né che il contribuente avesse
usufruito delle disponibilità economiche della coniuge non convivente
né che disponesse di altre risorse economiche non reddituali, il
giudice del rinvio è rimasto nei limiti del mandato ricevuto e non
sussiste, pertanto, la supposta violazione del principio di diritto.
2.  Con il secondo motivo il ricorrente ha lamentato l’illegittimità della
sentenza impugnata per violazione e falsa applicazione dell’art. 38,
D.P.R. 600 del 1973, con riferimento all’art. 360, comma 1, n. 3
c.p.c. sostenendo che, in conformità al principio statuito dalla Corte
con l’ordinanza di rinvio, il contribuente è legittimato a  dimostrare
la congruità del proprio tenore di vita risultante dall’acquisto o dal
possesso dei c.d. beni-indice, provando la disponibilità di redditi
legittimamente sottratti a tassazione che possono anche far capo al
nucleo familiare nel suo complesso. Nel caso di specie, la prova in
questione era stata puntualmente offerta dal contribuente in
conformità alle statuizioni della Corte, ma gli elementi di fatto pacifici
e provati evidenziati nel ricorso non erano stati ritenuti sufficienti
7 di 12

--- Pagina 8 ---

dalla CTR  che aveva finito, così, per rendergli impossibile la prova
contraria e per trasformare una presunzione legale relativa in
presunzione assoluta.
2.1 Il motivo è inammissibile trattandosi di censura volta a
sollecitare il riesame nel merito della controversia.
Il ricorrente non ha, infatti, prospettato un vizio della sentenza
rilevante sotto il profilo della violazione o falsa applicazione di norme
di diritto, ai sensi dell’art. 360 comma 1 n. 3 c.p.c., mediante la
specifica indicazione delle affermazioni in diritto contenute nella
sentenza gravata che assume in contrasto con la norma evocata in
rubrica. Si è, invece, limitato a censurare la valutazione compiuta
dal giudice del merito di insufficienza degli elementi indiziari offerti
per l’assolvimento dell’onere della prova contraria rispetto alla
presunzione legale relativa derivante dall’applicazione del criterio del
c.d. redditometro, così sollecitando alla Corte un inammissibile
riesame del merito della controversia.
2.2   In tema di accertamento sintetico, ai sensi dell'art. 38 del D.P.R.
n. 600 del 1973 nella versione vigente ratione temporis, basato sul
c.d. redditometro, cioè sulla presunzione legale relativa di capacità
contributiva derivante dalla disponibilità di determinati beni,
<<Questa Corte, con orientamento ormai consolidato, ha chiarito,
[…], i confini della prova contraria che il contribuente può offrire, in
ordine alla presenza di redditi non imponibili, per opporsi alla
ricostruzione presuntiva del reddito operata dall'amministrazione
finanziaria, precisando che non è sufficiente dimostrare la mera
disponibilità di ulteriori redditi o il semplice transito della disponibilità
economica, in quanto, pur non essendo esplicitamente richiesta la
prova che detti ulteriori redditi sono stati utilizzati per coprire le
spese contestate, si ritiene che il contribuente «sia onerato della
prova in merito a circostanze sintomatiche del fatto che ciò sia
accaduto o sia potuto accadere»; è la norma stessa infatti a chiedere
qualcosa di più della mera prova della disponibilità di ulteriori redditi
8 di 12

--- Pagina 9 ---

(esenti ovvero soggetti a ritenute alla fonte), in quanto, pur non
prevedendo esplicitamente la prova che detti ulteriori redditi sono
stati utilizzati per coprire le spese contestate, chiede tuttavia
espressamente una prova documentale su circostanze sintomatiche
del fatto che ciò sia accaduto (o sia potuto accadere), in tal senso
dovendosi leggere lo specifico riferimento alla prova (risultante da
idonea documentazione) dell’entità di tali eventuali ulteriori redditi e
della durata del relativo possesso, previsione che ha l’indubbia
finalità di ancorare a fatti oggettivi (di tipo quantitativo e temporale)
la disponibilità di detti redditi per consentire la riferibilità della
maggiore capacità contributiva accertata con metodo sintetico in
capo al contribuente proprio a tali ulteriori redditi. >> (Cass. n. 18768
del 2024 in motivazione; Cass. n. 37985 del 2022, Cass. n. 19082
del 2022, Cass. n. 12600 del 2022, Cass. n. 12889 del 2018, Cass.
n. 12207 del 2017, Cass. n. 1332 del 2016 e Cass. n. 8995 del 2014).
2.3  In particolare, con specifico riguardo alle disponibilità
provenienti dal nucleo familiare, la Corte ha  affermato che in tema
di accertamento cd. sintetico, ove il contribuente deduca che la spesa
effettuata deriva da risorse di natura non reddituale di cui ha goduto
il proprio nucleo familiare, ai sensi dell'art. 38, comma 6, d.P.R. n.
600 del 1973, per consentire la riferibilità della maggiore capacità
contributiva a tali ulteriori redditi, è onerato della prova contraria in
ordine alla loro disponibilità, alla loro entità ed alla durata del relativo
possesso, sicché, sebbene non debba dimostrarne l'utilizzo per
sostenere le spese contestate, è tenuto a produrre documenti da cui
emergano elementi sintomatici del fatto che ciò sia accaduto o sia
potuto accadere ( Cass n. 22268 del 2024; Cass. n. 4492 del 2022;
Cass. n. 16433 del 2021; Cass. n. 16637 del 2020).
2.4 L’impianto argomentativo della sentenza impugnata, già
analizzato  al punto 1.6, non si discosta dai principi richiamati,
mentre la censura del ricorrente rivolta alla valutazione della
rilevanza delle  “circostanze di fatto” elencate a pag. 14 e 15 del
9 di 12

--- Pagina 10 ---

ricorso con le lett. da a) a f) “non contestate” o “documentalmente
provate” ai fini dell’assolvimento dell’onere della prova contraria
gravante sul contribuente si risolve nella richiesta di un
inammissibile riesame nel merito della controversia che ripeta lo
schema motivazionale della sentenza di secondo grado cassata.
3.  Le sentenze penali di assoluzione, in primo grado, del Tribunale
di  Livorno 19.09.2018 n. 1431,  ed in grado di appello della Corte
d’Appello di Firenze 19.10.2021 n. 4187, divenuta irrevocabile il
4.3.2022, prodotte dalla difesa del ricorrente, non assumono
rilevanza nel presente processo agli effetti dell’art. 21-bis d.lgs. n.
74 del 2000.
3.1  La norma richiamata prevede che << La sentenza irrevocabile di
assoluzione perché il fatto non sussiste o l'imputato non lo ha
commesso, pronunciata in seguito a dibattimento nei confronti del
medesimo soggetto e sugli stessi fatti materiali oggetto di
valutazione nel processo tributario, ha, in questo, efficacia di
giudicato, in ogni stato e grado, quanto ai fatti medesimi. >>
3.2  Le due sentenze penali attengono al reato previsto dall’art. 5
d.lgs. n. 74 del 2000 di omessa dichiarazione e versamento
dell’IRES, contestato per gli anni d’imposta dal 2006 al 2012 alla
moglie del ricorrente, Claudia Baronti, quale legale rappresentante
della LC Distribution sarl e al ricorrente Gianluca Landozzi, quale
amministratore di fatto della società. E dalla lettura della
motivazione delle sentenze risulta che nel processo penale non era
stata raggiunta la prova “oltre ogni ragionevole dubbio” né
dell’esterovestizione della società né del fatto che il ricorrente avesse
operato come suo amministratore di fatto.
3.3 Nel processo tributario i fatti materiali oggetto di valutazione
sono sostanzialmente diversi, come ammesso dallo stesso ricorrente
nella memoria illustrativa, in quanto riguardano la sua posizione
personale ed i redditi nella sua disponibilità in Italia e non la sua
posizione di amministratore di fatto di una società di capitali estera,
10 di 12

--- Pagina 11 ---

chiamato a rispondere della supposta evasione di imposta da parte
dell’ente.
Ne deriva che i fatti accertati in sede penale non sono valorizzabili in
alcun modo nel presente giudizio.
4. Entrambi i motivi di ricorso per cassazione proposti in via
principale devono essere rigettati e deve, quindi, essere esaminato
il terzo motivo di ricorso proposto in via subordinata relativo alla
richiesta di rideterminazione delle sanzioni in considerazione delle
modifiche operate, medio termine, dal d.lgs. 24 settembre 2015, n.
158.
A fondamento della richiesta il ricorrente ha sostenuto che negli
avvisi di accertamento impugnati, sarebbero state irrogate le
sanzioni di cui all’art. 1, comma 2, d.lgs. 18 dicembre 1997, n. 471,
determinate nel minimo edittale e, cioè, nella misura del 100%
dell’imposta evasa, sia ai fini IRPEF  sia ai fini delle addizionali
regionale e comunale, con un’affermazione non contrastata
dall’Agenzia delle Entrate controricorrente.
Il ricorrente ha invocato, quindi, lo ius supervenies del d.lgs. 24
settembre 2015, n. 158  con cui la sanzione prevista dalla norma
richiamata  è stata ridotta, nel minimo edittale, alla misura del 90%
dell’imposta evasa ed  ha chiesto l’applicazione della disciplina più
favorevole attesa la non definitività dell’atto di irrogazione delle
sanzioni.
4.1  Il motivo deve essere accolto.
Al riguardo, afferma la Corte che in tema di sanzioni amministrative
per violazione di norme tributarie, la sopravvenuta revisione del
sistema sanzionatorio tributario, introdotta dal d.lgs. n. 158 del 2015
vigente dal 1 gennaio 2016 a norma dell'art.32 del d.lgs n.158 del
2015, come modificato dall'art.1 comma 133 della legge 28 dicembre
2015 n.208, è applicabile retroattivamente in forza del principio del
"favor rei", a condizione che il processo sia ancora in corso e che
perciò non sia ancora definitiva la parte sanzionatoria del
11 di 12

--- Pagina 12 ---

provvedimento impugnato ( Cass. n. 8716 del 2021; Cass. n. 1706
del 2018; Cass. n. 15978 del 2017).
E’ necessario, quindi, che il giudice del merito provveda ad una
nuova valutazione del trattamento sanzionatorio applicabile alla
fattispecie concreta.
5.  In conclusione, il primo motivo deve essere rigettato, il secondo
motivo dichiarato inammissibile e, in accoglimento del terzo motivo
svolto in via subordinata, la sentenza impugnata deve essere
cassata, con rinvio alla Corte di Giustizia Tributaria di secondo grado
della Toscana, in diversa composizione, per le necessarie valutazioni
di merito ai fini dell’eventuale rideterminazione delle sanzioni in
conformità alla normativa sopravvenuta e perché provveda, altresì,
alla liquidazione delle spese del presente giudizio di cassazione.
P.Q.M.
accoglie il terzo motivo di ricorso, rigettato il primo e dichiarato
inammissibile secondo; cassa la sentenza impugnata relativamente
al motivo accolto e rinvia alla Corte di Giustizia Tributaria di secondo
grado della Toscana, in diversa composizione, per le valutazioni in
ordine alla rideterminazione delle sanzioni, oltre che per provvedere
sulle spese del giudizio di legittimità.
Così deciso a Roma, il 20/11/2025.
Il Presidente
ANDREINA GIUDICEPIETRO
12 di 12