======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 16098/2024 R.G. proposto da:
il Comune Di Calenzano, in persona del legale rappresentante pro tempore,
rappresentato e difeso dall'avvocato Sara Menichetti unitamente agli
avvocati Pasquale Russo, Fabio Coli, Francesco Padovani
-ricorrente-
contro
Francesco Frutti, rappresentato e difeso dall'avvocato Marcello Lucera
-controricorrente-
avverso la sentenza della Corte Di Giustizia Tributaria II Grado di Toscana
n. 469/2024 depositata il 11/04/2024.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 13/01/2026 dal
Consigliere Manuela Cavallo.
FATTI DI CAUSA
1. Il contribuente Francesco FRUTTI impugnava davanti alla
Commissione Tributaria Provinciale di Firenze, con più ricorsi, avvisi di
accertamento relativi ad IMU emessi dal Comune di Calenzano in relazione
alle annualità dal 2015 al 2019 e notificati all’interessato in data
06.07.2020.
Nei predetti avvisi veniva contestata la debenza dell’imposta in relazione
all’immobile di residenza anagrafica del contribuente, sito in Calenzano alla
via Mazzini n. 2 int. 11 (presso il quale Francesco FRUTTI risultava residente
già dall’anno 2011).
Il controricorrente, fin dal trasferimento della residenza anagrafica
presso il predetto immobile – ossia, come evidenziato, dall’anno 2011 –
aveva usufruito dell’esenzione prevista in relazione all’IMU di cui all’art. 13
d.l. n. 201 del 2011, ratione temporis applicabile, relativa all’abitazione
principale del contribuente.
Gli avvisi erano stati preceduti da un’istruttoria svolta dal Comune con
la collaborazione della Polizia Municipale, avviata a seguito della ricezione
di un esposto anonimo, diretta a verificare la spettanza dell’esenzione
riservata all’abitazione principale ed, in particolare, volta ad accertare se
l’immobile ove era stata fissata formalmente la residenza anagrafica fosse
quello di effettiva dimora abituale del contribuente, sul presupposto che la
norma prima citata accordasse la stessa esenzione sulla base di due diversi
requisiti, non alternativi, bensì cumulativi: la residenza anagrafica presso
l’immobile; la collocazione della dimora abituale del contribuente presso il
luogo di residenza (interpretazione validata dalla giurisprudenza e mutuata
dal tenore della norma citata, che definiva al comma 2 «abitazione
principale» «l'immobile, iscritto o iscrivibile nel catasto edilizio urbano come
unica unità immobiliare, nel quale il possessore e il suo nucleo familiare
dimorano abitualmente e risiedono anagraficamente»).
2

--- Pagina 3 ---

L’istruttoria (i cui esiti erano riportati negli avvisi quale parte integrante
della motivazione) veniva svolta mediante l’assunzione di informazioni da
più persone, tra i quali alcuni soggetti dimoranti nello stesso stabile in cui
si trovava l’immobile oggetto della pretesa impositiva, le cui dichiarazioni
venivano ritenute rilevanti dal Comune ai fini della esclusione dei
presupposti di applicazione dell’esenzione per l’abitazione principale. In
estrema sintesi, gli esiti dell’istruttoria erano tali da dimostrare, a parere
della amministrazione, che il contribuente, tra il 2015 e il 2019, non aveva
dimorato abitualmente presso il luogo in cui aveva mantenuto formalmente
la residenza anagrafica. I principali elementi probatori valorizzati dall’ente
impositore riguardavano il fatto che l’immobile fosse stato oggetto di
cessione «in uso gratuito» a far data dal 29.06.2015 al fratello del
contribuente Lorenzo FRUTTI e che Francesco FRUTTI avesse prestato
attività lavorativa dall’01.12.2017 all’01.10.2018 presso il Comando Polizia
Municipale di Castiglione della Pescaia, Comune diverso da quello di
residenza e distante circa 170 km da questo.
2. Riunificati i ricorsi, con sentenza del 352/I/2021, la C.T.P. di Firenze
accoglieva le doglianze del contribuente.
In primo luogo, la C.T.P. riteneva le risultanze dell’istruttoria
eccessivamente generiche e non idonee ad inficiare la tesi del contribuente,
secondo la quale, nonostante lo svolgimento di attività lavorativa presso un
Comune distante da Calenzano, egli aveva mantenuto la dimora abituale
(da intendersi come fulcro della propria vita affettiva e sociale) presso
l’immobile oggetto della pretesa impositiva, ove faceva ritorno almeno una
volta a settimana, immobile che, continuava, dunque, ad essere il suo
costante punto di riferimento abitativo nonostante ivi alloggiasse anche il
fratello con il proprio nucleo familiare.
Sotto il profilo procedimentale, la C.T.P. riteneva l’istruttoria avviata dal
Comune di Calenzano comunque viziata ab origine dal fatto di avere preso
avvio da un esposto anonimo (asseritamente in violazione dell’art. 25 del
“Regolamento di Polizia Urbana e Norme per la convivenza civile del
3

--- Pagina 4 ---

Comune di Calenzano”) e in quanto le dichiarazioni delle persone informate
erano state assunte senza contraddittorio e garanzie.
3. Avverso la sentenza proponeva appello il Comune di Calenzano
presso la Corte di Giustizia Tributaria di secondo grado della Toscana.
I motivi a sostegno dell’appello riguardavano, da una parte, l’erronea
applicazione del regolamento comunale richiamato nella sentenza, ritenuto
inconferente; dall’altra, la falsa applicazione dell’art. 13, comma 2, del d.l.
n. 201 del 2011 in merito al concetto di «dimora abituale», rispetto alla
quale era stato invertito l’onere della prova (a parere dell’appellante
gravante sul contribuente invece che sull’amministrazione).
4. Il giudice di appello, pur ritenendo non condivisibili le considerazioni
della C.T.P. in merito alla nullità derivata dell’istruttoria – escludendo che
l’avvio della stessa a seguito di esposto anonimo potesse inficiare
l’utilizzabilità degli elementi acquisiti – tuttavia, confermava la decisione di
primo grado, considerando nel merito non raggiunta la prova in ordine alla
carenza del presupposto della «dimora abituale» presso l’immobile di
residenza anagrafica del contribuente e reputando il quadro probatorio
trasfuso negli avvisi eccessivamente generico e ambiguo.
In particolare, disattendeva l’appello, ritenendo «insufficienti» e
«contraddittori» gli elementi di prova forniti dal Comune in merito
all’insussistenza del presupposto dell’«abituale dimora» da parte del
contribuente presso l’immobile indicato agli atti, osservando che il Comune
di Calenzano aveva fondato le proprie valutazioni sul «mero dato
aritmetico/temporale» tale concetto, da ritenersi, invece, «decisamente più
articolato, fondandosi su fatti esteriori ed interiori rispetto ai quali quello
temporale è solo una variabile chiaramente condizionata da altri fattori che
con quello interagiscono e che vanno dalla conservazione della residenza,
dalle esigenze di lavoro, da quelle affettive, da quelle di studio, da quelle di
salute e persino – a tacer d’altro – da quelle ludiche», «tutti fattori dei quali
l’amministrazione non [aveva] tenuto in alcun modo conto, lasciandosi,
evidentemente, “convincere” dai dati raccolti a conferma dell’anonimo … e
4

--- Pagina 5 ---

dal comportamento del contribuente che [aveva] concesso al fratello in
locazione il fondo in questione per un periodo non trascurabile e in parte
coincidente con la prestazione lavorativa svolta in altro Comune».
Le valutazioni circa la lacunosità degli elementi probatori allegati
dall’amministrazione si basavano sull’assunto che l’onere probatorio in
ordine all’assenza della qualità di «dimora abituale» dell’immobile di via
Mazzini n. 2 ricadesse sul Comune (sul punto, la C.G.T. così motivava: «La
disciplina della prova testimoniale nel processo tributario ha subito, com'è
noto, profonde modifiche; altre - con disposizioni applicabili ai processi in
corso - hanno riguardato la distribuzione dell'onere della prova che, ora,
impone all'ente impositore di dare dimostrazione in ordine alle pretese il cui
adempimento è richiesto al contribuente»).
5. In ordine alla decisione della C.G.T. di Firenze ricorreva per la
cassazione il Comune di Calenzano, articolando le proprie doglianze in due
motivi, poi illustrato con memoria.
6. FRUTTI Francesco resisteva con controricorso.
7. Veniva fissata, pertanto, l’adunanza camerale del 13.01.2026.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Il ricorrente, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3 c.p.c.,
deduce la violazione e/o falsa applicazione dell’art. 7 del d.lgs. n. 546 del
1992, dell’art. 2697 c.c., nonché dell’art. 13 del d.l. n. 2012 del 2011,
dolendosi della errata applicazione dei criteri di riparto dell’onere della prova
in materia tributaria da parte della C.G.T. ed, in particolare, del fatto che il
percorso logico della decisione impugnata fosse stato avviato sulla base
dell'erroneo presupposto che spettasse al Comune la dimostrazione
dell’insussistenza dei presupposti applicativi dell’esenzione.
Viceversa, secondo il ricorrente, nel caso in cui venga invocata una
disciplina favorevole per il contribuente, che stabilisca la non debenza
dell’imposta o una deroga alla regola generale che comporti un regime
agevolativo, la relativa dimostrazione della sussistenza dei presupposti, a
prescindere dalle modifiche normative apportate in tema di riparto
5

--- Pagina 6 ---

dell’onere della prova nel processo tributario, deve essere fornita da chi
intende giovarsi dell’esenzione o della disposizione di favore.
Il giudice di appello, dunque, secondo il ricorrente, avrebbe errato
nell’interpretazione del combinato disposto di cui agli artt. 7 del d.lgs. n.
546 del 1992 e dell’art. 2697 c.c., fondando le proprie valutazioni sulla
laconicità e insufficienza degli elementi di prova forniti dall’amministrazione,
osservando che le  «dichiarazioni versate in giudizio dal Comune a suffragio
del mancato riconoscimento della dimora abituale del contribuente»
dovevano ritenersi «insufficienti a dare dimostrazione della pretesa
impositiva», e «non sufficientemente dimostrative», per concludere, infine,
che «nessuna dimostrazione … [era] venuta dall’attività accertatrice posta
in essere dall'ente locale» circa l’insussistenza della qualità di «dimora
abituale» del contribuente in capo all’immobile oggetto di contestazione.
Il Comune di Calenzano rimarcava in proposito: «oggetto del presente
giudizio è … il disconoscimento di un’agevolazione in senso proprio, ossia
l’agevolazione riservata agli immobili nei quali i possessori ai fini IMU
risiedono anagraficamente e, allo stesso tempo e altresì, dimorano
abitualmente (art. 13, comma 2, del d.l. n. 201 del 2011 ed art. 4 del
Regolamento IMU del Comune di Calenzano)», la cui dimostrazione deve
essere fornita dal contribuente che la invoca.
1.2. Il motivo è privo di pregio.
Il percorso argomentativo della decisione impugnata, a prescindere
dall’apprezzamento di merito, non appare viziato dalla violazione delle
regole sul riparto dell’onere della prova nel processo tributario. Per quanto,
infatti, – di regola – competa al contribuente l’onere di dimostrare il diritto
all’esenzione, nella specie il fatto costitutivo della pretesa poggia sul
disconoscimento del diritto all’esenzione, avendo il Comune ricorrente
contestato la permanenza della qualità di dimora abituale del contribuente
nell’abitazione oggetto della pretesa impositiva.
1.3. Si osserva in proposito che, nell’ipotesi di specie, il contribuente
aveva trasferito la sua residenza anagrafica nell’immobile predetto fin
6

--- Pagina 7 ---

dall’anno 2011, fruendo, pertanto, dell’agevolazione relativa all’abitazione
principale. Successivamente, il Comune, in relazione alle annualità dal 2015
al 2019, contestava, con gli avvisi di accertamento oggetto del giudizio, la
perdita del requisito di «dimora abituale» dell’immobile, nonostante il
mantenimento della residenza anagrafica nello stesso da parte del
contribuente, fondando, pertanto, la propria pretesa impositiva
sull’intervento di fatti che, secondo l’amministrazione, avrebbero
comportato uno iato tra la situazione formale (il permanere della residenza
anagrafica) rispetto alla situazione di fatto (lo spostamento della dimora
abituale del contribuente in altro luogo e in diverso Comune) con
conseguente cessazione dei presupposti di esenzione.
La perdita dei requisiti dell’esenzione rappresenta, così, il fatto
costitutivo della pretesa impositiva del Comune, la cui prova, secondo le
regole generali di cui all’art. 2697 c.c. e di cui all’art. 7 D.lgs. n. 546 del
1992, deve essere fornita dall’amministrazione.
Il procedimento amministrativo di fissazione della residenza anagrafica
presso l’immobile oggetto di contesa, perfezionatosi nel 2011, infatti,
sottende la destinazione dell’immobile ad abitazione principale del
contribuente ai sensi dell’art. 43 co. 2 c.c., destinazione che si presume
permanga fino a prova contraria, con la conseguenza che spetta all’ente
impositore fornire la dimostrazione dell’intervento dell’assegnazione
dell’immobile di residenza ad usi diversi da quello di dimora abituale (v., in
applicazione di principio analogo e con ratio decidendi confacente al caso di
specie, ancorché riguardante la diversa fattispecie degli alloggi popolari,
Cass., n. 5352/2025 in materia di onere della prova su esenzioni relative
ad immobili destinati ad abitazione principale).
Si tratta, dunque, di un caso differente da quello in cui alla pretesa
impositiva originaria venga opposta dal contribuente la sussistenza di
presupposti di operatività di un’esenzione o di un’agevolazione, ipotesi alla
quale, viceversa, risultano applicabili i principi sulla ripartizione dell’onere
della prova invocati nel ricorso.
7

--- Pagina 8 ---

Il giudice dell’appello, pertanto, non ha errato nell’applicazione delle
regole di riparto dell’onere probatorio, come cristallizzate dall’art. 2697 c.c.
e, oggi, con specifico riferimento al processo tributario, dall’art. 7, comma
5-bis, del d.lgs. n. 546 del 1992.
2. Con il secondo motivo di ricorso, il ricorrente contesta la decisione di
appello in ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3 c.p.c., invocando la
violazione e/o falsa applicazione dell’art. 13 del d.l. n. 201 del 2011 nonché
degli artt. 43 c.c. e 2697 c.c., con particolare riferimento al concetto di
«dimora abituale» cui ha fatto riferimento la decisione, difforme da quello
normativo, anche alla luce della nota sentenza della Corte Costituzionale n.
209 del 2022.
Osserva sul punto il ricorrente: «Anche se è possibile una scissione fra
il luogo di lavoro e quello di residenza/dimora abituale, l’art. 43 c.c. e l’art.
13 cit. richiedono di controllare se il soggetto “torni abitualmente, in modo
sistematico” presso il luogo dichiarato di residenza/dimora abituale “una
volta assolti gli impegni lavorativi […] (in questi termini, il periodo di
permanenza deve essere almeno di durata apprezzabile)”. È proprio in quel
luogo (e non altrove) che l’individuo esprime meglio la propria personalità,
avendo instaurato (o cominciato ad instaurare) apprezzabili relazioni sociali
ed affettive (Cass. n. 3841/2021). Detto in altri termini e secondo
l’insegnamento di Codesta Corte, la dimora abituale non è automaticamente
esclusa se il luogo di lavoro è collocato a centinaia di chilometri di distanza,
ma a condizione che chi abbia interesse a darne prova dimostri di tornare
abitualmente e sistematicamente presso il luogo. Nel caso di specie, è
addirittura pacifico in causa che almeno per il periodo “dall’1 dicembre 2017
all’1 ottobre 2018” il Contribuente svolgesse il proprio servizio presso il
Comune di Castiglion della Pescaia in qualità di vigile urbano. Si tratta di
una località che dista 177 km (oltre 2 ore di viaggio in auto, senza traffico)
dal Comune di Calenzano (luogo di asserita dimora abituale). Ciò posto,
l’indagine che avrebbe dovuto essere condotta dal giudice di merito investe
questo profilo del “ritorno”  in via “abituale” e ‘sistematica’, al fine di capire
8

--- Pagina 9 ---

se l’invocata dimora abituale in Calenzano fosse effettiva e integrasse
piuttosto un fatto solo affermato (ma indimostrato), quale escamotage per
sottrarre a tassazione l’immobile».
Secondo il ricorrente, «questo profilo non è stato colto dalla C.G.T. di
secondo grado della Toscana nel momento ricostruttivo della fattispecie
astratta (art. 43 c.c. e l’art. 13 cit.) a causa di un’errata interpretazione
della norma di diritto ritraibile da quel combinato disposto».
2.1. Il motivo è inammissibile, afferendo a valutazioni di merito,
nonostante l’apparente richiamo all’art. 360, primo comma, n. 3 c.p.c.
Nessuna discrasia, emerge, infatti, tra il concetto di «dimora abituale»
al quale fa riferimento il ricorso e quello utilizzato come modello legale dalla
decisione di appello.
Sia il ricorso che la sentenza impugnata, infatti, appaiono coerenti,
nell’individuazione del concetto astratto di «dimora abituale» con i principi
consolidatisi nella giurisprudenza sul tema, secondo cui la stessa si
caratterizza per l'elemento oggettivo della permanenza in un determinato
luogo e per l'elemento soggettivo dell'intenzione di abitarvi stabilmente,
rivelata dalle consuetudini di vita e dallo svolgimento delle normali relazioni
sociali (cfr. Cass., 1n. 3841/2021, Cass., n. 25726/2011; vedi anche, nella
giurisprudenza più risalente, Cass., n. 1738/1986). Secondo il richiamato
orientamento, la stabile permanenza sussiste anche quando la persona si
rechi a lavorare o a svolgere altra attività fuori del comune, purché tale
permanenza  sia riferibile ad un periodo prolungato apprezzabile (c.d.
elemento oggettivo), ma tale che non debba essere necessariamente
prevalente sotto un profilo quantitativo, dovendo tale elemento coniugarsi
con quello altrettanto rilevante, anzi dirimente, dell'intenzione di stabilirvisi
stabilmente (c.d. elemento soggettivo), rivelata dalle proprie consuetudini
di vita e dalle proprie relazioni familiari e sociali, così che l’abitazione debba
ritenersi il luogo nel quale si estrinseca in maniera piena la personalità
dell’interessato e che ne costituisce il costante punto di riferimento dal
punto di vista spaziale.
9

--- Pagina 10 ---

Orbene, è da tale concetto che la decisione appellata muove per ritenere
non condivisibili, nel merito, le considerazioni del Comune di Calenzano sulla
mancanza del requisito di «dimora abituale» dell’immobile di residenza
anagrafica del contribuente, laddove critica – con valutazione non
censurabile in sede di legittimità – il solo riferimento, da parte
dell’amministrazione, di un «mero dato aritmetico/temporale».
La sentenza di appello, al contrario di quanto sostenuto dal ricorrente,
si attiene ai parametri relativi alla «dimora abituale» elaborati dalla
giurisprudenza della S.C. e dalla Corte Costituzionale, nel momento in cui
afferma che tale concetto deve intendersi «decisamente più articolato,
fondandosi su fatti esteriori ed interiori rispetto ai quali quello temporale è
solo una variabile chiaramente condizionata da altri fattori che con quello
interagiscono e che vanno dalla conservazione della residenza, dalle
esigenze di lavoro, da quelle affettive, da quelle di studio, da quelle di salute
e persino – a tacer d’altro – da quelle ludiche».
Ciò posto, le valutazioni relative agli elementi probatori relativi alla
destinazione dell’immobile ad abituale dimora del contribuente, intesa in
astratto e correttamente dalla C.G.T. in maniera sovrapponibile e coerente
con il concetto definito dalla normativa, attengono al merito (come,
peraltro, mostra implicitamente di comprendere il ricorrente, reiterando
nella parte relativa al secondo motivo di ricorso le argomentazioni inerenti
il riparto dell’onere della prova) e non possono essere vagliate in sede di
legittimità, nel momento in cui corredate da idonea motivazione.
Nel caso di specie, la motivazione, per quanto succinta, consente di
comprendere il percorso logico sotteso alla decisione. Della sentenza
impugnata.
3. Il ricorso, pertanto, deve essere rigettato.
4. Deve rilevarsi che il controricorso risulta depositato oltre il termine di
cui all’art. 370, primo comma, c.p.c., anche tenuto conto del periodo di
sospensione feriale. Il controricorso, infatti, risulta essere stato depositato
10

--- Pagina 11 ---

in data 01.10.2024, a fronte di notifica del ricorso effettuata in data
02.07.2024.
Non vi è quindi luogo a statuizione sulle spese.
5. Essendo stato integralmente rigettato il ricorso, il ricorrente Comune
di Calenzano è tenuto al versamento del doppio del contributo unificato ai
sensi dell’art. 13 comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002.
P.Q.M.
la Corte dichiara l’inammissibilità del controricorso e rigetta il ricorso.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà
atto della sussistenza dei presupposti per il versamento da parte del
ricorrente dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato, a norma del
comma 1-bis dello stesso art. 13.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 13 gennaio 2026.
Il Presidente
Ugo Candia
11