======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 7153/2025 R.G. proposto da:
Comune Di Caravaggio in persona del legale rappresentante pro tempore,
rappresentato e difeso dall'avvocato Alessio Petretti unitamente
all’avvocato Gianfranco Marchesi

--- Pagina 2 ---

-ricorrente-
contro
Diachem Spa in persona del legale rappresentante pro tempore,
rappresentato e difeso dall'avvocato Giorgio Alessandro Roderi
-controricorrente incidentale-
avverso la sentenza della Corte Di Giustizia Tributaria Ii Grado di
Lombardia n. 2477/2024 depositata il 26/09/2024.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 11/02/2026 dal
Consigliere Milena Balsamo.
FATTI DI CAUSA
1.La società Diachem S.p.A. ha proposto impugnazione, con contestuale
istanza di reclamo ai sensi dell’art. 17-bis d.lgs. n. 546/1992, avverso
l’avviso di accertamento TARI n. 09, del 02.03.2020, emesso in relazione
all’annualità 2017, deducendo la carenza motivazionale dell’atto impositivo
e chiedendo l’esenzione dalla tassa.
1.1.Il Comune di Caravaggio ha rigettato l’istanza di reclamo/mediazione
affermando che non sono assoggettabili a tassazione solamente quelle
aree in cui si formano in via continuativa e prevalente rifiuti speciali non
assimilabili agli urbani, al cui smaltimento il contribuente provvede a
propria cura e spese, aree tra le quali non possono essere annoverati,
anche sulla scorta dei richiamati precedenti giurisprudenziali, i magazzini
per il ricovero dei prodotti finiti e le aree scoperte.
1.2.All’esito del giudizio, la Commissione Tributaria Provinciale  di Milano
con la sentenza n. 443/2021 ha accolto il ricorso proposto dalla società
2

--- Pagina 3 ---

Diachem S.PA.  ritenendo, da un lato, privo di motivazione l’avviso di
accertamento impugnato e, dall’altro, fondato nel merito il ricorso.
1.3.Sull’appello del Comune di Caravaggio, la Commissione Tributaria
Regionale della Lombardia con  sentenza n. 2477/23/2024,  pur
riformando la pronuncia resa dal Giudice di prime cure in ordine alla
mancata motivazione dell’avviso di accertamento impugnato, ha rigettato
nel merito l’appello proposto dall’Amministrazione,  ritenendo che <la
documentazione depositata in atti attesta altresì che – ad eccezione degli
uffici e delle aree comuni (mensa, spogliatoi, ecc.) per i quali il tributo è
stato regolarmente corrisposto – nello svolgimento di detta attività
vengono prodotti rifiuti speciali pericolosi dei quali provvede
autonomamente allo smaltimento> riconoscendo l’estensione
dell’esenzione a tutte le superfici di proprietà della Società, comprese le
aree esterne e magazzini di stoccaggio dei prodotti finiti e respingendo
l’appello incidentale proposto dalla Diachem.
1.4. Avverso la sentenza indicata in epigrafe, l’amministrazione comunale
propone ricorso per cassazione svolgendo quattro motivi. La società
replica con controricorso, proponendo ricorso incidentale articolato in
unico motivo, cui replica il Comune di Caravaggio.
1.5.La società, con istanza dell’11 dicembre 2025 ha chiedo disporre la
riunione dei giudizi nn. e 33634/2019 RG; 27.554/2020 RG e 7153/2025
RG e di assegnarli all’udienza del 11 febbraio 2026 o ad altra successiva.
Entrambe le parti hanno depositato memorie difensive in prossimità
dell’udienza.
MOTIVI DI DIRITTO
L’istanza di riunione dei procedimenti pendenti RG n. 33634/2019 RG;
27.554/2020 a quello odierno, non può avere favorevole seguito,
3

--- Pagina 4 ---

trattandosi di giudizi che non investono il medesimo provvedimento, non
operando il disposto dell’art. 335 c.p.c. e che concernono annualità di
imposta che possono esitare fisiologicamente in soluzioni differenti tra loro
(così Cass., sez. un., n. 1521 del 23/01/2013; Cass n. 1704/2022; n.
15193/2022).
1. Il primo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360, primo comma,
nn. 3 e 4, cod. proc. civ.,  deduce la  «violazione o falsa applicazione di
norme di diritto e dei contratti ed accordi collettivi nazionali del lavoro e la
nullità della sentenza o del procedimento» - per avere l’adita Corte di
giustizia tributaria di secondo grado della Lombardia, in violazione dell’art.
2697 c.c., in relazione anche agli artt. 115 e 116 c.p.c.,  affermato che la
società Diachem s.p.a. ha fornito la prova della produzione continuativa e
prevalente di rifiuti speciali inviati al recupero, anche con riferimento agli
edifici ed aree oggetto di accertamento, ritenendo di conseguenza non
tassabili i suddetti beni, anche con riferimento all’art. 1, comma 649,
legge 27 dicembre 2013, n.147. Assume il Comune che la contribuente
non abbia fornito la prova che le aree oggetto di accertamento, ossia le
aree scoperte e i magazzini per lo stivaggio del prodotto finito, non siano
assoggettabili a TARI, posto che la produzione documentale fornita da
parte contribuente e richiamata a sostegno delle proprie motivazioni dalla
Corte Tributaria di secondo grado, non prova l’effettiva sussistenza
congiunta dei requisiti richiesti per beneficiare dell’esenzione invocata. Lo
stesso documento n. 6 allegato al ricorso e richiamato dalla Corte di
Giustizia a pagina 5 della sentenza, ossia la PEC del 16.01.2018, non
fornisce supporto probatorio della sussistenza congiunta delle condizioni di
esonero di cui all’art. 1, comma 649, legge n. 147/2013, trattandosi di
una semplice comunicazione inviata a mezzo P.E.C. dalla resistente al
Comune che, peraltro, si riferisce alla produzione di rifiuti speciali
avvenuta nel 2016, nonostante l’avviso impugnato si riferisca all’anno di
imposta 2017.
4

--- Pagina 5 ---

La Corte di Giustizia Tributaria di secondo grado ha, dunque, ritenuto
assolto da parte del contribuente l’onere probatorio sullo stesso
incombente con riferimento alla non assoggettabilità a TARI delle aree
oggetto di accertamento, in violazione dell’art. 2697 c.c., e degli artt. 115
e 116 c.p.c.. In particolare, si obietta che i magazzini, depositi, uffici e
aree scoperte operative sono soggette al tributo nel rispetto dell’art. 1,
comma 641, legge n. 147/2013, salvo che nelle predette aree vengano
prodotti in via continuativa e prevalente rifiuti speciali, il cui smaltimento è
a carico del contribuente.
2. Il secondo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c., reca la denuncia di  «violazione o falsa applicazione di
norme di diritto e dei contratti ed accordi collettivi nazionali del lavoro» -
per avere l’adita Corte regionale ritenuto, in violazione dell’art. 1, comma
649, legge n. 147/2013, nonché in relazione all’art. 62, comma 2 e 3,
d.lgs.  14 novembre 1993, n. 507  e agli artt. 221, 226 e 184 del d.lgs. 3
aprile 2006, n. 152,  che la Diachem s.p.a. abbia diritto all’esenzione
totale dell’imposta, compresa la tariffa in misura fissa, con riguardo alle
aree scoperte ed ai magazzini di prodotti finiti oggetto di accertamento,
reputando erroneamente che la documentazione prodotta attesta sia  che
la parte ha avviato al recupero il 100% dei rifiuti prodotti nelle aree
sottoposte a tassazione sia  la produzione prevalente di rifiuti speciali
inviati al recupero, circostanza che non può, comunque, essere riferita alle
aree scoperte operative ed ai magazzini di prodotti finiti.
Si insiste nel ritenere inconferenti i “contratti di smaltimento, formulari di
trasporto dei rifiuti, registri di carico e scarico, MUD, fatture quietanzate
relative al servizio di conferimento”, prodotti dalla società atteso che essi
non provano che il quantitativo di rifiuti avviati a smaltimento sia pari alla
totalità (100%) dei rifiuti prodotti, o anche solo prevalente rispetto al
quantitativo complessivo.
5

--- Pagina 6 ---

3.Con il terzo motivo di ricorso, introdotto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c., si lamenta la violazione dell’art. 3, d.P.R. 27 aprile
1999, n. 158, dell’art. 1, comma 649 e 654, legge 27 dicembre 2013, n.
147 nonché dell’art. 112 c.p.c., anche in riferimento all’art. 62, comma 2 e
3, d.lgs. 15 novembre 1993, n. 507, e agli artt. 221, 226 e 184 del d.lgs.
n. 152/2006 cit., avendo la Corte distrettuale affermato che la Diachem
s.p.a. ha diritto alla totale esenzione d’imposta, relativamente alle aree
scoperte ed ai magazzini di prodotti finiti, senza distinguere tra parte fissa
e parte variabile della tariffa e ritenendo l’imposta non dovuta nemmeno
con riguardo alla parte fissa.  Assume l’amministrazione che la TARI è
doppiamente strutturata in una parte variabile ed in una parte fissa e che,
allorquando il contribuente provi di produrre esclusivamente rifiuti speciali
non assimilabili o, comunque, non assimilati e smaltiti autonomamente a
mezzo di ditte esterne autorizzate, lo stesso sarà sempre tenuto a
corrispondere, per intero, la quota fissa sulla base del mero presupposto
del possesso o detenzione di superfici nel territorio comunale
astrattamente idonee alla produzione di rifiuti, in quanto potenzialmente
idonee ad ospitare attività antropiche inquinanti ed a costituire un carico
per il gestore del servizio, circostanza che la Corte d’appello non ha
minimamente considerato.
4.  Il quarto strumento di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, nn. 3 e 4, cod. proc. civ.  deduce la <violazione o falsa
applicazione di norme di diritto e dei contratti ed accordi collettivi
nazionali del lavoro»; nonché la nullità della sentenza della corte di
giustizia tributaria di secondo grado di Lombardia in quanto resa con una
motivazione contraddittoria in violazione dell’art. 132, comma 4, c.p.c.
dell’art. 156, comma 2, c.p.c. nonché in relazione all’art. 111 Cost.>.
In particolare, si osserva che la Corte di Giustizia Tributaria di secondo
grado adita, richiamando l’art. 1, comma 649, legge n. 147/2013, ha
6

--- Pagina 7 ---

precisato che: <nella determinazione della superficie assoggettabile alla
TARI non si tiene conto di quella parte di essa ove si formano, in via
continuativa e prevalente, rifiuti speciali al cui smaltimento sono tenuti a
provvedere a proprie spese i relativi produttori”> e dall’altro, ha ritenuto
che il contribuente abbia dato dimostrazione dell’agevolazione, prevista
dalla disposizione in precedenza richiamata, avendo dimostrato di aver
avviato al “recupero il 100% dei rifiuti prodotti oltre alla produzione
continuativa  rifiuti speciali inviati al recupero> .
Si evidenzia la manifesta contraddittorietà della motivazione resa dalla
Corte Tributaria adita la quale ha, dapprima, seguito un determinato iter
logico giuridico, richiamando a sostegno il precetto di cui all’art. 1, comma
649, legge n. 147/2013, per poi adottare una decisione non coerente con
la  disposizione richiamata, limitandosi a rilevare che la produzione
continuativa di rifiuti speciali e lo smaltimento in genere dei rifiuti prodotti,
anche dunque non speciali, in relazione all’attività produttiva della Società
contribuente, siano condizioni di per sé sufficienti a giustificare la non
tassabilità dell’area e dei magazzini oggetto di accertamento, senza
accertare, in relazione a questi ultimi, l’effettiva sussistenza e prevalenza
di produzione di rifiuti speciali ed il loro smaltimento ad opera e spese del
contribuente.
5. La società ha proposto ricorso incidentale ex art. 360, primo comma, n.3,
c.p.c., prospettando <la violazione e falsa applicazione dell’art. 1, comma
162, legge 27 dicembre 2006, n. 296, in relazione all’art. 7, comma 1,
legge 27 luglio 2000, n. 212 e all’art. 3 legge 7 agosto 1990, n. 241 -
Errata applicazione della disciplina relativa all’obbligo di motivazione
dell’Avviso di accertamento in materia di Tassa Rifiuti>.
La contribuente critica la sentenza dei giudici regionali per aver ritenuto
adeguatamente motivato l’atto impositivo, in quanto applica il tributo con
7

--- Pagina 8 ---

riferimento ai locali che elenca specificamente, ne inserisce la superficie
complessiva e ne indica inoltre la categoria che individua nelle attività
industriali con capannoni di produzione, reputando tali elementi sufficienti
ad individuare l’oggetto del contendere e a consentire alla parte di
svolgere le proprie difese.  Assume la società che, in seguito alla
presentazione della istanza di variazione delle superfici assoggettabili a
Tassa Rifiuti del 15 gennaio 2015, il Comune avrebbe dovuto disporre il
controllo dei dati contenuti nella denuncia dalla stessa presentata.  Questa
fase deve essere svolta <mediante rilevazione diretta della misura e della
destinazione delle superfici imponibili, da svolgersi in collaborazione con
l’interessato>(Cass. Civile, Sez. V, 16 maggio 2019 n. 13184).
Nel caso concreto, la fase di verifica successiva alla denuncia di variazione
è mancata, poiché il Comune di Caravaggio non ha effettuato alcun
sopralluogo dello stabilimento per verificare la correttezza della denuncia
di variazione presentata da Diachem, ma si è limitato ad accertare una
maggiore superficie tassabile e a richiamare un sopralluogo del 2011,
antecedente la denuncia di variazione ed effettuato dall’Agenzia del
Territorio per finalità del tutto estranee alla Tassa Rifiuti.  In presenza di
tale istanza, l’avviso di accertamento emesso dal Comune non soddisfa
l’obbligo imposto dalla Legge, ma si limita a una mera elencazione di
superfici ritenute tassabili senza alcuna indicazione dei presupposti di fatto
e delle ragioni di diritto che hanno condotto a una diversa e maggiore
tassazione rispetto alla Istanza presentata da Diachem. Tant’è che solo in
fase giudiziale il Comune di Caravaggio ha richiamato l’assenza del nesso
funzionale dei magazzini di prodotti finiti e la (presunta) assimilazione dei
rifiuti ivi prodotti, e tale condotta da un lato determina un’inammissibile
integrazione postuma della motivazione della pretesa tributaria, e
dall’altro conferma la lacunosità della motivazione dell’atto impositivo
censurata da Diachem ed erroneamente respinta dalla CGT Lombardia.
8

--- Pagina 9 ---

6.Ragioni di ordine logico impongono di esaminare anzitutto l’ultimo
motivo del ricorso principale, in quanto va a censurare la motivazione con
cui la Corte territoriale, è pervenuta ad escludere dalla tassazione le aree
occupate dalla società in quanto ha dimostrato l’auto-smaltimento del
100% dei rifiuti prodotti, ponendosi in contraddizione con i principi di
diritto secondo cui la detassazione della parte variabile concerne le aree
dove si producono prevalentemente ed in via continuativa rifiuti speciali.
7.Il motivo è infondato.
7.1.Pure valutate le argomentazioni  proposte dal Comune, deve, invero,
escludersi che si possa ravvisare una motivazione assente o meramente
apparente della sentenza impugnata. Per costante giurisprudenza, invero,
la mancanza di motivazione, quale causa di nullità della sentenza, va
apprezzata, tanto nei casi di sua radicale carenza, quanto nelle evenienze
in cui la stessa si dipani in forme del tutto inidonee a rivelare la ratio
decidendi posta a fondamento dell’atto, poiché intessuta di
argomentazioni fra loro logicamente inconciliabili, perplesse od
obiettivamente incomprensibili (ex plurimis: Cass., Sez. 5, 30 aprile 2020,
n. 8427; Cass., Sez. 6-5, 15 aprile 2021, n. 9975; Cass. 28.08.2024,
23228).
7.2.Peraltro, si è in presenza di una tipica fattispecie di “motivazione
apparente”, allorquando la motivazione della sentenza impugnata, pur
essendo graficamente (e, quindi, materialmente) esistente e, talora,
anche contenutisticamente sovrabbondante, risulta, tuttavia, essere stata
costruita in modo tale da rendere impossibile ogni controllo sull'esattezza
e sulla logicità del ragionamento decisorio, e quindi tale da non attingere
la soglia del "minimo costituzionale" richiesto dall'art. 111, sesto comma,
Cost. (ex plurimis: Cass., Sez. 1, 30 giugno 2020, n. 13248; Cass., Sez.
6-5, 25 marzo 2021, n. 8400; Cass., Sez. 6-5, 7 aprile 2021, n. 9288;
9

--- Pagina 10 ---

Cass., Sez. 5, 13 aprile 2021, n. 9627; Cass., Sez. 6-5, 24 febbraio 2022,
n. 6184).
7.3.Come è dato desumere dal tenore della sentenza impugnata il
decisum raggiunge la soglia del minimo costituzionale, avendo i giudici di
appello argomentato in relazione alle specifiche deduzioni e censure,
dando rilievo decisivo alla (asserita) inosservanza degli oneri di
informazione incombenti sulla parte contribuente. Giova, del resto,
ricordare che il giudice del merito non deve dar conto di ogni argomento
difensivo sviluppato dalla parte, essendo, invece, necessario e sufficiente,
in base all'art. 132, secondo comma, n. 4, cod. proc. civ., che esponga, in
maniera concisa, gli elementi in fatto e di diritto posti a fondamento della
sua decisione, dovendo in tal modo ritenersi disattesi, per implicito, tutti
gli argomenti non espressamente esaminati, ma sub valenti rispetto alle
ragioni della decisione (cfr., ex multis, Cass., Sez. T, 2 febbraio 2022, n.
3108, che richiama Cass., Sez. 2, 25 giugno 2020, n. 12652; Cass., Sez.
1, 26 maggio 2016, n. 10937; Cass., Sez. 6, 17 maggio 2013, n. 12123).
Alla luce di tale apparato argomentativo deve, allora, ritenersi la
sussistenza di una motivazione nel suo complesso intellegibile, laddove il
motivo di impugnazione intende far impropriamente transitare, sotto il
suddetto profilo, le ragioni di una non condivisione della sentenza
impugnata.
8. Ancora in via preliminare occorre esaminare il motivo del ricorso
incidentale che attinge la sentenza impugnata nella parte in cui,
riformando la sentenza di prime cure, conferma la completezza
motivazionale dell’avviso opposto.
8.1.In particolare, la pronuncia d’appello afferma la sufficienza
motivazionale dell’atto impositivo in quanto applica il tributo con
riferimento ai locali che elenca specificamente, ne inserisce la superficie
10

--- Pagina 11 ---

complessiva e ne indica inoltre la categoria che individua nelle "attività
industriali con capannoni di produzione". Tali elementi sono sufficienti ad
individuare l'oggetto del contendere e a consentire alla parte di svolgere le
proprie difese.
8.2.La giurisprudenza di questo giudice di legittimità, a cui si vuole dare
seguito (non essendoci motivi per discostarsene), ritiene in tema di
TARSU, ma il principio è applicabile anche con riferimento alla TARI in
ragione della identità di "ratio" del trattamento impositivo, che la verifica
di adeguatezza della motivazione dell'avviso di accertamento in rettifica va
condotta in base alla disciplina dettata, per l'accertamento dei tributi di
competenza degli enti locali, dalla legge n. 296 del 2006, art. 1, comma
162, sicchè, ove la rettifica venga effettuata sulla base della variazione
della superficie tassabile o della tariffa o della categoria, deve ritenersi
sufficiente l'indicazione nell'atto della maggiore superficie accertata o della
diversa tariffa o categorie divenute applicabili, in quanto tali elementi,
integrati con gli atti generali (quali i regolamenti o altre delibere
comunali), sono idonei a rendere comprensibili i presupposti della pretesa
tributaria, senta necessità di indicare le fonti probatorie e le indagini
effettuate per rideterminare la superficie tassabile, potendo ciò avvenire
nell'eventuale successiva fase contenziosa(Cass. n. 20620 del 2019; Cass.
29/07/2025, n. 21872).
8.3. Nella fattispecie, l'Ufficio ha adeguatamente adempiuto all'obbligo
motivazionale, sulla base di una maggiore superficie accertata oggetto di
trattamento impositivo, e delle delibere comunali o altri regolamenti
comunali, senza che sia necessario provvedere alla indicazione di alcuna
fonte probatoria o di eventuali indagini per rideterminare l'area oggetto di
tassazione, bene potendo essere dimostrate tali circostanze nella
successiva fase contenziosa.
11

--- Pagina 12 ---

8.4.Il ricorrente denuncia, inoltre, l'invalidità dell'atto impositivo, emesso
in difetto di contraddittorio preventivo e/o di un sopralluogo.
8.5.La necessità di un generale principio che imponga il contraddittorio
preventivo in tema di tributi locali non è prevista da alcuna norma
dell'ordinamento nazionale o Eurounionale.
8.6.Tale principio, di derivazione comunitaria, è unanimanente
riconosciuto solo per i tributi "armonizzati", e solo se espressamente
previsto dalla legge per i tributi non armonizzati: nel nostro ordinamento
ciò avviene solo in caso di accessi, ispezioni o verifiche presso la sede del
contribuente. Le Sezioni Unite, con sentenza n. 24823 del 2015, hanno
chiarito come l'ambito di applicazione della legge  n. 212 del 2000, art.
12, comma 7, è circoscritto agli accertamenti con accessi, ispezioni o
verifiche presso i locali del contribuente: al di fuori di tali ipotesi l'Ufficio
non ha alcun obbligo di contraddittorio preventivo o redazione di
PVC.(Cass. n. 9496 del 2020).
8.7.Questa Corte, in più occasioni, ha ribadito il principio secondo cui per i
tributi locali non sussiste alcun obbligo di attivare il contraddittorio
preventivo endoprocedimentale per effettuare l'attività di accertamento
(Cass. n. 2348 del 2021; Cass. n. 29376 del 2020), sicchè va esclusa la
sussistenza di tale obbligo generalizzato (Cass. n. 33931 del 2019; n.
11418/2019; n, 22755/2021).
9.Ritornando all’ordine logico dei motivi del ricorso principale, deve
affermarsi l’inammissibilità del primo mezzo di ricorso.
9.1.Ed infatti con il primo strumento di ricorso, sostanzialmente, il
ricorrente censura sia come violazione di legge che come errores in
procedendo, l’avere la Corte d’appello interpretato i documenti prodotti
12

--- Pagina 13 ---

dalla società, omettendo di considerare che la documentazione non
riguardava l’annualità 2017, bensì quella precedente.
9.2.La censura è volta a sollecitare alla Corte il riesame delle risultanze
probatorie in modo da appurare «la mancata  produzione nei magazzini,
depositi, uffici ed aree scoperte in via continuativa e prevalente di rifiuti
speciali non assimilabili»  Così argomentando l’ente ricorrente non deduce
alcun vizio di violazione di legge, che consiste nella erronea riconduzione
del fatto materiale nella fattispecie legale deputata a dettarne la disciplina
(c.d. vizio di sussunzione) e postula che l’accertamento in fatto operato
dal giudice di merito sia considerato fermo ed indiscusso, ma critica la
ricostruzione del fatto materiale e rimette in discussione l’esame e la
valutazione fattane dal giudice di merito, cui resta riservato di individuare
le fonti del proprio convincimento e, all’uopo, di valutare le prove,
controllarne attendibilità e concludenza e scegliere, tra le risultanze
probatorie, quelle ritenute idonee a dimostrare i fatti in discussione (Cass.
n. 9097 del 07/04/2017; Cass., n. 6035 del 13/03/2018). Infatti
asserendo che nei magazzini e nelle aree esterne  non sono prodotti rifiuti
speciali, il Comune allega un'erronea ricognizione, da parte del giudice a
quo, della fattispecie concreta a mezzo delle risultanze di causa:
operazione che non attiene all'esatta interpretazione della norma di legge,
inerendo bensì alla tipica valutazione del giudice di merito, la cui censura
è possibile, in sede di legittimità, unicamente sotto l'aspetto del vizio di
motivazione (cfr., ex plurimis, Sez. L, Sentenza n. 7394 del 26/03/2010;
Sez. 5, Sentenza n. 26110 del 30/12/2015). 9.3.Quindi il motivo
d'impugnazione così formulato deve ritenersi inammissibile, non essendo
consentito alla parte censurare come violazione di norma di diritto, e non
come vizio di motivazione, un errore in cui si assume che sia incorso il
giudice di merito nella ricostruzione di un fatto giuridicamente rilevante,
sul quale la sentenza doveva pronunciarsi (Sez. 3, Sentenza n. 10385 del
18/05/2005; Sez. 5, Sentenza n. 9185 del 21/04/2011).
13

--- Pagina 14 ---

9.4. Cass. n. 23584 depositata il 2 agosto 2023   ha ribadito che  in tema
di ricorso per cassazione, può essere dedotta la violazione dell’art. 115
cod. proc. civ. qualora il giudice, in contraddizione con la prescrizione della
norma, abbia posto a fondamento della decisione prove inesistenti e, cioè,
sia quando la motivazione si basi su mezzi di prova mai acquisiti al
giudizio, sia quando da una fonte di prova sia stata tratta un’informazione
che è impossibile ricondurre a tale mezzo, ipotesi questa diversa
dall’errore nella valutazione dei mezzi di prova – non censurabile in sede
di legittimità – che attiene, invece, alla selezione da parte del giudice di
merito di una specifica informazione tra quelle astrattamente ricavabili dal
mezzo assunto.
9.5.Mentre detta violazione non si può ravvisare nella mera circostanza
che il giudice abbia valutato le prove proposte dalle parti attribuendo
maggior forza di convincimento ad alcune piuttosto che ad altre,
trattandosi di attività consentita dall’art. 116 c.p.c. (v. Cass. n. 11892 del
10/06/2016;  Cass., Sez. T., 4 giugno 2019, n. 15195 e, nello stesso
senso, Cass., Sez. II, 7 gennaio 2019, n. 1229 e Cass., Sez. T, 23
settembre 2019, n. 27983, nonché Cass., Sez. U. civ., 30 settembre
2020, n. 20867, Cass., Sez. VI-I, 23 novembre 2022, n. 34472 ed ancora
Cass., Sez. III, 22 marzo 2022, n. 9225, che richiama Cass., Sez. Un., 5
agosto 2016, n. 16598 e Cass., Sez. VI- II, 23 ottobre 2018, n. 26769 del
2018, nonché Cass., Sez. VI/T, 25 gennaio 2022, n. 2242, che richiama
pure Cass., Sez. 6^-5, 19 ottobre 2021, n. 28894; Cass., Sez. 6^-5, 28
ottobre 2021, n. 30535; S.U.n. 20867/2020; Cass. 24395 del 2020; Cass.
n. 32656/2022)
9.6. In tema di violazione dell’art. 116 cod. proc. civ., le Sezioni Unite di
questa Corte (cfr. Cass., Sez. U, 30 settembre 2020, n. 20867) hanno
affermato che <… la relativa doglianza è ammissibile solo ove si alleghi
che il giudice, nel valutare una prova non abbia operato – in assenza di
14

--- Pagina 15 ---

una diversa indicazione normativa – secondo il suo “prudente
apprezzamento”, attribuendo al risultato di prova il valore che il legislatore
attribuisce ad una differente risultanza probatoria (come, ad esempio,
quelle aventi valore di prova legale), oppure quando il giudice abbia
dichiarato di valutare la stessa secondo il suo prudente apprezzamento,
laddove la prova sia, invece, soggetta ad una specifica regola di
valutazione>. Diversamente, ove si deduca che il giudice ha solamente
male esercitato il proprio prudente apprezzamento della prova, la censura
è ammissibile, ai sensi del novellato art. 360, primo comma, n. 5, cod.
proc. civ., solo nei rigorosi limiti in cui esso ancora consente il sindacato di
legittimità sui vizi di motivazione (cfr. sul punto Cass., Sez. VI-I, 23
novembre 2022, n. 34472; Cass. ordinanza n. 25518 del 2023). Il
principio del libero convincimento, posto a fondamento degli 115 e 116
cod. proc. civ., opera, invece, interamente sul piano dell’apprezzamento di
merito, insindacabile in sede di legittimità, sicché la denuncia della
violazione delle predette regole da parte del giudice di merito può essere
censurata solo nei ristretti limiti, consentiti dall’art. 360, primo comma, n.
5, cod. proc. civ. (Cass. 12.10.2021, n. 27847; Cass. n. 22450/2022).
9.7. Infondato è altresì la censura contenuta nel medesimo   motivo in
disamina con cui si critica la sentenza impugnata per avere violato l’art.
2697 c.c., laddove la Corte d’appello ha ritenuto assolto l’onere probatorio
posto a carico della società.
9.8.Non si rinviene la denunciata violazione dell’art. 2697 c.c. poiché la
Corte ha correttamente (come sopra evidenziato richiamando la
motivazione) ritenuto provate per tabulas i requisiti per la detassazione,
sulla base dei documenti prodotti dalla contribuente.
9.9.Del resto, questa Corte, ha chiarito che la violazione della norma
dell’art. 2697 c.c. è censurabile per cassazione ai sensi dell’art. 360, primo
15

--- Pagina 16 ---

comma, n. 3 c.p.c., soltanto nell’ipotesi in cui il giudice abbia attribuito
l’onere della prova ad una parte diversa da quella che ne fosse onerata,
secondo le regole di scomposizione delle fattispecie basate sulla differenza
tra fatti costitutivi ed eccezioni e non laddove oggetto di censura – come
nella specie – sia la valutazione che il giudice del merito abbia svolto delle
prove (nel caso di specie documentali) proposte dalle parti, opponendo
una diversa valutazione (Cass. n. 15107 del 2013; Cass. n. 13395 del
2018; Cass.11 febbraio 2025, n. 3495).
9.10.La censura non riferisce, infatti, ad una violazione dei criteri legali di
ripartizione dell’onere della prova stabiliti dall’art. 2697 c.c., ma si limita a
criticare il percorso interpretativo degli atti processuali da parte della CGT
della Lombardia, proponendo una inammissibile rivalutazione degli
elementi di prova che rientra nell’apprezzamento del Giudice di merito e
che non è sindacabile in sede di legittimità (Cass. Civile, Sez. VI, 5 luglio
2022 n. 21259; Cass. Civile, Sez. III, 20 novembre 2020 n. 26522, che
richiama anche Cass. Sez. Unite 5 agosto 2016 n. 16598 e Cass. 10
giugno 2016 n. 11892).
9.11. Il mezzo in disamina è altresì inammissibile là dove prospetta un
travisamento della prova, per avere la Corte distrettuale ritenuto che la
comunicazione richiamata a pagina 5 della sentenza prodotta dalla società
si riferisse all’annualità di imposta oggetto di accertamento. In altri
termini, la società denuncia un travisamento della prova, nel suo
«contenuto oggettivo»; il travisamento della prova in senso proprio, è un
travisamento ancipite, al quale possono ricondursi sia il momento
percettivo del dato probatorio nella sua oggettività, sia il momento
dell’individuazione delle informazioni probatorie che dal dato probatorio,
considerato nella sua oggettività, possono per inferenza logica desumersi.
Come recentemente chiarito dalle S.U. 5 marzo 2024, n. 5792 <<il
controllo dell’attività del giudice di merito, nel momento percettivo del
16

--- Pagina 17 ---

dato probatorio nella sua oggettività è affidato alla revocazione. Secondo
l’articolo 395, n. 4, cod.proc.civ.: «Le sentenze pronunciate in grado
d'appello o in unico grado possono essere impugnate per revocazione: …
se la sentenza è l'effetto di un errore di fatto risultante dagli atti o
documenti della causa. Vi è questo errore quando la decisione è fondata
sulla supposizione di un fatto la cui verità è incontrastabilmente esclusa,
oppure quando è supposta l'inesistenza di un fatto la cui verità è
positivamente stabilita, e tanto nell'uno quanto nell'altro caso se il fatto
non costituì un punto controverso sul quale la sentenza ebbe a
pronunciare».
9.12. Ebbene, nel caso sub iudice, la riferibilità della documentazione
all’annualità 2016 ha costituito un punto controverso sul quale il
provvedimento si è pronunciato escludendola (cfr svolgimento del giudizio
della sentenza impugnata). È quindi esclusa la rilevanza dell’errore, che
per ciò stesso cessa di essere un errore revocatorio ed assume i caratteri
dell’errore di giudizio, atteso che sul fatto il giudice si è pronunciato -
affermando che <la documentazione (contratti di smaltimento, formulari
di trasporto dei rifiuti, registri di carico e scarico, MUD, fatture quietanzate
relative al servizio di conferimento), comprensiva del MUD 2017 che,
necessariamente contiene i dati relativi all'anno 2016, integrato dai
formulari relativi all'anno 2017> - giacché l’errore percettivo è
intrinsecamente incompatibile con il giudizio.  In detta ipotesi, la
deducibilità in Cassazione del vizio di c.d. «travisamento della prova»,
laddove, come nella concreta fattispecie, la decisione non risulta a che
vedere con la predicata dispercezione - in quanto il travisamento riflette la
lettura del fatto probatorio prospettata da una delle parti -  è  consentita
in presenza del dedotto errore valutativo in ordine al contenuto della
documentazione -  al novero dei criteri di stima individuati dalla normativa
di settore, in concorso dei presupposti di legge, ai sensi dell’articolo 360,
17

--- Pagina 18 ---

nn. 4 e 5, cod.proc.civ., a seconda si tratti di fatto processuale o
sostanziale ( S.U. cit.).
9.13. Ebbene, il motivo è inammissibile per difetto di specificità, posto che
non sono trascritti i passi salienti dei documenti valutati dal giudice
d’appello né essi risultano allegati al ricorso al fine di consentire a questa
Corte di valutare la decisività dei documenti, non consentendo  di
individuare i fatti sottoposti a censura.
10. La seconda e la terza censura del ricorso principale – che involgendo
le medesime questioni di diritto- vanno congiuntamente esaminate,
meritano accoglimento.
10.1. L’amministrazione ricorrente assume che il decidente, pur
individuando correttamente i requisiti per la detassazione della Tari, come
indicati dall'art. l comma 649 legge n. 147/2013, <nella produzione in via
continuativa e prevalente di rifiuti speciali al cui smaltimento sono tenuti a
provvedere a proprie spese i relativi produttori, a condizione che ne
dimostrino l'avvenuto trattamento in conformità alla normativa vigente>,
ha poi escluso  - ad eccezione degli uffici e delle aree comuni (mensa,
spogliatoi, ecc) per i quali il tributo è stato regolarmente corrisposto – le
altre superfici senza accertare  se  nello svolgimento di detta attività
vengano prodotti rifiuti speciali pericolosi dei quali provvede
autonomamente allo smaltimento, fermandosi all’accertamento di una
prevalente produzione di rifiuti speciali,  ma non anche della sussistenza
della continuatività e senza considerare la debenza in ogni caso della
quota fissa della Tari.
10.2. Occorre premettere che nella fattispecie in esame – avente ad
oggetto TARI annualità 2014 - trova applicazione, ratione temporis, l’art.
1, commi 641, 642 e 649, legge 147/2013, che dispone che: - «Il
presupposto della TARI è il possesso o la detenzione a qualsiasi titolo di
18

--- Pagina 19 ---

locali o di aree scoperte, a qualsiasi uso adibiti, suscettibili di produrre
rifiuti urbani. Sono escluse dalla TARI le aree scoperte pertinenziali o
accessorie a locali tassabili, non operative, e le aree comuni condominiali
di cui all'articolo 1117 del codice civile che non siano detenute o occupate
in via esclusiva» (comma 641); - «La TARI è dovuta da chiunque possieda
o detenga a qualsiasi titolo locali o aree scoperte, a qualsiasi uso adibiti,
suscettibili di produrre rifiuti urbani ...» (comma 642); - «Nella
determinazione della superficie assoggettabile alla TARI non si tiene conto
di quella parte di essa ove si formano, in via continuativa e prevalente,
rifiuti speciali, al cui smaltimento sono tenuti a provvedere a proprie spese
i relativi produttori, a condizione che ne dimostrino l'avvenuto trattamento
in conformità alla normativa vigente. Per i produttori di rifiuti speciali
assimilati agli urbani, nella determinazione della TARI, il Comune disciplina
con proprio regolamento riduzioni della quota variabile del tributo
proporzionali alle quantità di rifiuti speciali assimilati che il produttore
dimostra di aver avviato al riciclo, direttamente o tramite soggetti
autorizzati. Con il medesimo regolamento il Comune individua le aree di
produzione di rifiuti speciali non assimilabili e i magazzini di materie prime
e di merci funzionalmente ed esclusivamente collegati all'esercizio di dette
attività produttive, ai quali si estende il divieto di assimilazione [...]»
(comma 649); al regolamento, adottato dall'Ente locale, viene, poi,
demandato di articolare riduzioni ed esenzioni tariffarie (art. 1, cc. 659 e
682) mentre a carico del contribuente è posto l'obbligo procedurale della
dichiarazione (originaria o di variazione; art. 1, commi 684 e ss.).
10.3. Questa Corte ha già avuto modo di esaminare (vedi Cass., Sez. V, 7
luglio 2022, n. 21490; Cass., Sez. T, 28 marzo 2023, nn. 8753 e 8754;
Cass., Sez. T, 30 marzo 2023, n. 9032) il suindicato quadro normativo,
reputandolo sostanzialmente omogeneo a quello che connotava la
disciplina della TARSU ed ha, in particolare, posto in rilievo che il
presupposto impositivo della TARI rimane, pur sempre, correlato alla
19

--- Pagina 20 ---

occupazione o alla conduzione di locali ed aree scoperte, adibiti a qualsiasi
uso privato, così come, pur valendo il principio secondo cui è
l'Amministrazione a dover fornire la prova della fonte dell'obbligazione
tributaria, è onere del contribuente dimostrare la sussistenza delle
condizioni per beneficiare della riduzione della superficie tassabile ovvero
dell'esenzione, trattandosi di eccezione rispetto alla regola generale del
pagamento dell'imposta sui rifiuti urbani nelle zone del territorio comunale
(vedi Cass., 15 maggio 2019, n. 12979; Cass., 22 settembre 2017, n.
22130), giacché la disponibilità dell'area produttrice di rifiuti determina
una presunzione, iuris tantum, di produttività degli stessi, che può essere
superata solo dalla prova contraria del detentore dell'area (cfr. Cass., 9
marzo 2020, n. 6551; Cass., 23 maggio 2019, 14037; Cass., 14
settembre 2016, n. 18054; Cass., 23 settembre 2004, n. 19173; Cass.,
18 dicembre 2003, n. 19459, tutte citate da Cass., Sez. V, 7 luglio 2022,
n. 21490).
10.4. La Corte regionale ha accertato la produzione prevalente ma non
anche continuativa dei rifiuti speciali ed il recupero del 100% dei rifiuti
prodotti nei magazzini e nelle aree scoperte ed in quasi tutti i locali,
produzione  che, tuttavia, non rappresenta, alla stregua della disciplina
regolativa della materia, elemento dirimente per dimostrare che nei
magazzini e nelle aree scoperte si producano in via continuativa - oltre
che prevalente - rifiuti speciali.
10.5. Vale osservare che, per i produttori di rifiuti speciali non assimilabili
agli urbani non si tiene conto della parte dell’area dei magazzini,
funzionalmente ed esclusivamente collegata all'esercizio dell'attività
produttiva, occupata da materie prime e/o merci, merceologicamente
rientranti nella categoria dei rifiuti speciali non assimilabili, la cui
lavorazione genera comunque rifiuti speciali non assimilabili, fermo
restando l'assoggettamento dei magazzini destinati allo stoccaggio di
20

--- Pagina 21 ---

semilavorati e/o prodotti finiti connessi a lavorazioni produttive di rifiuti
assimilati, dei magazzini di attività commerciali, dei magazzini relativi alla
logistica, dei magazzini di deposito di merci e/o mezzi di terzi; l'esenzione
prevista dalla legge di stabilità riguarda, pertanto, in primo luogo solo le
aree accessorie ai locali tassabili (balconi, terrazzi) e non anche quelle
accessorie alle aree esenti perché produttive di rifiuti speciali, poiché
queste aree possono ritenersi esenti solo in quanto aree funzionalmente
ed esclusivamente collegate all'esercizio dell'attività produttiva e
comunque produttive di rifiuti speciali (cfr. Cass. n. 12979/2019; Cass. n.
24896 depositata il 17 settembre 2024).
10.6. L’incipit della summenzionata  norma introduce la regola generale
secondo cui non si tiene conto nella determinazione delle superfici
assoggettate alla TARI di quelle parti ove si formano ‘in via prevalente e
continuativa’ rifiuti speciali, sulla base del presupposto che al loro
smaltimento deve provvedere il produttore. Viene altresì previsto che il
regolamento comunale deve indicare le aree laddove si producono rifiuti
speciali non assimilabili ai rifiuti urbani, nonché i magazzini di materie
prime e di merci funzionalmente ed esclusivamente collegati all'esercizio
di dette attività produttive. La legge individua, dunque, un collegamento
fra le aree produttive ed i locali adibiti a deposito di materiali che consente
l’assimilazione dei secondi alle prime, ai fini dell’esonero dall’imposta,
basato su quattro presupposti: il primo è che il collegamento sia
funzionale, il secondo è che il collegamento sia esclusivo, il terzo è che in
essi debbono prodursi, in via prevalente e continuativa, rifiuti speciali, il
quarto riguarda la condizione di avere il produttore provveduto al
trattamento dei rifiuti speciali ivi prodotti in conformità con la normativa
vigente. Il magazzino deve, quindi, essere, prima di tutto, servente
rispetto all’opificio, in secondo luogo <esclusivamente connesso all’attività
produttiva>, ovverosia non adibito ad altro, in terzo luogo, consistere in
un’area ove si producono, così come per i locali produttivi in senso stretto,
21

--- Pagina 22 ---

rifiuti speciali, in modo stabile e del tutto preponderante rispetto ai rifiuti
urbani assimilabili. L’assoggettamento alla parte variabile dell’imposta
(essendo sempre dovuta quella fissa, circostanza questa non contestata
dalla ricorrente) è dunque condizionato non alla semplice denominazione
del locale, ma alle sue caratteristiche concrete ed all’esistenza o meno del
suo collegamento funzionale ed esclusivo con l’attività produttiva.
10.7. Si tratta di considerazioni che si pongono in linea con una razionale
lettura della disposizione e che subordinano comunque l’esclusione
dall’imposta alla produzione in via prevalente e continuativa di rifiuti
speciali nelle aree per le quali si chiede l’esenzione dal tributo che, come
preteso dal testo normativo, siano funzionalmente ed esclusivamente
collegate all’attività produttiva.
10.8.D’altro canto, questa Sezione ha già chiarito che <per i produttori di
rifiuti speciali non assimilabili agli urbani non si tiene (…) conto della parte
dell’area dei magazzini, funzionalmente ed esclusivamente collegata
all'esercizio dell'attività produttiva, occupata da materie prime e/o merci,
merceologicamente rientranti nella categoria dei rifiuti speciali non
assimilabili, la cui lavorazione continuativa di rifiuti speciali nelle aree per
le quali si chiede l’esenzione dal tributo che, come preteso dal testo
normativo, siano funzionalmente ed esclusivamente collegate all’attività
produttiva>(Cass. n. 11476/2025).
10.9. Anche il susseguirsi della disciplina delle aree scoperte, tuttavia, non
fa che confermare la loro ordinaria tassabilità proprio perché rientranti nel
presupposto impositivo generale e comune a tutti i tributi sui rifiuti
(occupazione e detenzione di aree produttive di rifiuti), in tanto
escludendo quelle pertinenziali ed accessorie (rispetto ad altro immobile
produttivo) in quanto comprovatamente “non operative” e, come tali, non
autonomamente produttive di rifiuti. Il requisito della non-operatività, del
22

--- Pagina 23 ---

resto anche testualmente esplicitato, deve ritenersi strettamente correlato
alla nozione di pertinenzialità propria (anche) della Tari, e ciò proprio per
la natura ambientale del tributo e, non ultimo, per i noti principi unionali
in materia che legano l’imposizione alla eziologia inquinante. Ha
osservato Cass. n. 25632/22 (in materia di Tarsu ma, come detto, con
affermazioni di portata più ampia) che: <(…) ai fini della tassabilità delle
aree scoperte rileva esclusivamente la natura operativa delle stesse,
intesa quale idoneità a produrre rifiuti ulteriori rispetto al locale e all’area
principale già tassata e di cui, tenuto conto della destinazione funzionale,
non rappresentano una mera estensione. Per tutti i prelievi sui rifiuti opera
poi la presunzione di produttività che costituisce una condizione oggettiva
fondata sulla mera disponibilità di un locale o area scoperta operativa
idonea all’uso; ai fini dell’assoggettabilità a tributo conta la mera idoneità
di locali ed aree alla produzione di rifiuti, piuttosto che l’effettivo utilizzo
del servizio. La presunzione di potenzialità o attitudine a produrre rifiuti
non costituisce poi una presunzione assoluta iuris et de iure, in quanto
opera fino a prova contraria, fondata non sulla volontà del soggetto
passivo di utilizzare o meno il bene, bensì sulla inidoneità per motivi
strutturali o per la carenza di servizi minimi che ne consentano
oggettivamente l’utilizzo>.
10.10. In linea si pone anche Cass. n. 14718/23 (in materia di Tares su
area scoperta adiacente ad un immobile adibito ad autosalone e destinata
alla sosta dei veicoli dei clienti, ma sempre in forza di principi applicabili
anche nella specie) secondo cui <la tassazione è esclusa solo per le aree
scoperte che, ai sensi del codice civile, presentano la condizione della
pertinenza soggettiva e oggettiva rispetto al locale o all’area principale e
purché non siano operative; l’operatività consiste nell’idoneità a produrre
rifiuti ulteriori rispetto al locale e all’area principale che già versa il tributo
e non rappresenta dunque un’ulteriore estensione dell’attività svolta>
(Cass. 16265/25 con ampi richiami).
23

--- Pagina 24 ---

10.11. Appare opportuno, sul punto, muovere dalle considerazioni, che in
questa sede vanno ribadite, svolte da Cass. n. 13455/2024 che, nel
confermare i principi ermeneutici fissati dalla giurisprudenza di legittimità
su tale questione a partire dal 2019, ha affermato il principio di diritto
secondo cui, alla luce del disposto di cui all’art. 1, comma 649, legge n.
147/2013, nella determinazione delle superfici assoggettabili alla TARI non
si tiene conto di quelle aree ove si formano i rifiuti speciali ed in forza del
successivo comma 651 del medesimo articolo - che richiama il d.P.R.
27.4.1999 n. 158 (“Regolamento recante norme per la elaborazione del
metodo normalizzato per definire la tariffa del servizio di gestione del ciclo
dei rifiuti urbani”, tutt’ora in vigore) in base al quale risulta che la tassa in
questione è doppiamente strutturata in una parte variabile ed in una parte
fissa - allorquando il contribuente provi di produrre esclusivamente rifiuti
speciali non assimilabili o, comunque, non assimilati e smaltiti
autonomamente a mezzo di ditte esterne autorizzate, lo stesso è sempre
tenuto a corrispondere, per intero, la quota fissa sulla base del mero
presupposto del possesso o detenzione di superfici nel territorio comunale
astrattamente idonee alla produzione di rifiuti, in quanto potenzialmente
idonee ad ospitare attività antropiche inquinanti ed a costituire un carico
per il gestore del servizio, essendo destinata detta quota a finanziare i
costi essenziali e generali di investimento e del servizio nell'interesse
dell'intera collettività e, dunque, indipendentemente dalla qualità e
quantità dei rifiuti prodotti, così come dall’oggettiva fruizione del
dell'intera collettività e, dunque, indipendentemente dalla qualità e
quantità dei rifiuti prodotti, così come dall’oggettiva fruizione del servizio
comunale, purché effettivamente apprestato e messo a disposizione della
collettività.
10.12. Invero, la tassa in questione è doppiamente strutturata: a). in una
parte variabile, non dovuta allorquando il contribuente provi di produrre
esclusivamente rifiuti speciali non assimilabili o comunque non assimilati e
24

--- Pagina 25 ---

smaltiti autonomamente a mezzo di ditte esterne autorizzate; b). in una
parte fissa, sempre dovuta invece dovuta per intero, sulla base del mero
presupposto del possesso o detenzione di superfici nel territorio comunale
astrattamente idonee alla produzione di rifiuti, in quanto astrattamente
idonee ad ospitare attività antropiche inquinanti e, dunque, a costituire un
carico per il gestore del servizio, essendo essa destinata a finanziare i
costi essenziali e generali di investimento e servizio nell’interesse
dell’intera collettività e dunque indipendentemente dalla qualità e quantità
dei rifiuti prodotti, così come dall’oggettiva volontaria fruizione del servizio
comunale, purchè effettivamente apprestato e messo a disposizione della
collettività (v. Cass., Sez. T., 14 marzo 2022, nn. 8205 e 8222, che
richiama Cass. 15 marzo 2021, n. 7187; Cass. 23 maggio 2019, n. 14038
e Cass., Sez. T., 27 febbraio 2020, n. 5360). Per tale via, è stato precisato
che «in presenza di locali destinati alla produzione di rifiuti speciali non
assimilati, per lo smaltimento dei quali il contribuente deve
necessariamente provvedere in proprio tramite un operatore qualificato,
l’esenzione dal pagamento della quota variabile della tariffa è totale,
fermo restando, tuttavia, l’obbligo del pagamento della quota fissa, che
non è parametrata alla quantità dei rifiuti gestiti dal servizio pubblico e ai
costi di erogazione di tale servizio, ma è destinata per legge alla
“copertura” dei costi di investimento ai quali debbono partecipare tutti i
possessori di locali all’interno del territorio comunale, in quanto
astrattamente idonei ad ospitare attività antropiche inquinanti e, dunque,
a costituire un carico per il gestore del servizio (Cass., Sez. 5^, 23 maggio
2019, n. 14038; Cass., Sez. 5^, 13 agosto 2020, nn. 16994 e 16995;
Cass., Sez. 5^, 27 febbraio 2020, n. 5360; Cass., Sez. 5^, 12 agosto
2021, nn. 22772 e 22773; Cass., Sez. 6^-5, 22 ottobre 2021, n. 29542;
Cass., Sez. 5^, 9 novembre 2021, nn. 32603 e 32604; Cass., Sez. 5^, 22
aprile 2022, n. 12850; Cass., Sez. T., 21 febbraio 2023, n. 5429).)»
25

--- Pagina 26 ---

10.13. Occorre rilevare che il citato comma 651 richiama espressamente il
d.P.R. 27.4.1999, n. 158 (“Regolamento recante norme per la
elaborazione del metodo normalizzato per definire la tariffa del servizio di
gestione del ciclo dei rifiuti urbani”, tutt’ora in vigore). L’ art. 3 di tale
d.P.R. (“Determinazione della tariffa”) così dispone: «1. Sulla base della
tariffa di riferimento di cui all'articolo 2, gli enti locali individuano il costo
complessivo del servizio e determinano la tariffa, anche in relazione al
piano finanziario degli interventi relativi al servizio e tenuto conto degli
obiettivi di miglioramento della produttività e della qualità del servizio
fornito e del tasso di inflazione programmato. 2. La tariffa è composta da
una parte fissa, determinata in relazione alle componenti essenziali del
costo del servizio, riferite in particolare agli investimenti per le opere e dai
relativi ammortamenti, e da una parte variabile, rapportata alle quantità
di rifiuti conferiti, al servizio fornito e all'entità dei costi di gestione. 3. Le
voci di costo da coprire rispettivamente, attraverso la parte fissa e la parte
variabile della tariffa sono indicate al punto 3 dell'allegato 1». […. ].
10.14.Ciò significa che, nel sistema delineato dal legislatore, la quota fissa
e la quota variabile devono coprire integralmente i costi sopportati per la
gestione del ciclo dei rifiuti, sia per gli investimenti effettuati sia per
l’esercizio del servizio. Inoltre, sempre secondo quanto si ricava dalla
norma, la quota fissa incide in misura predeterminata, avendo la funzione
di assicurare la copertura degli investimenti, laddove la quota variabile è
determinata per ciascuna tipologia di utente in ragione della quantità dei
rifiuti conferiti, al servizio fruito e così via.
10.15. Diversamente opinando, la norma non potrebbe andare esente da
concreti dubbi di illegittimità costituzionale per violazione degli art. 3 e 53
Cost., risultando del tutto irrazionale una disposizione che esentasse
totalmente dal pagamento della TARI soggetti che, comunque, fruiscono
del relativo servizio. In proposito va chiarito, in questa sede, che tale
26

--- Pagina 27 ---

ultimo inciso va riferito alla fruizione, anche da parte dell’azienda che
produce rifiuti speciali, del servizio di raccolta inteso quale sistema di
smaltimento rifiuti approntato dal comune per tutti gli utenti e posto
nell’interesse della collettività in una determinata area territoriale.
10.16. Deve, pertanto, in ogni caso, essere assicurata la copertura
integrale dei costi di investimento e di esercizio relativi al servizio,
altrimenti la parte di quota fissa non gravante sui produttori anche di
rifiuti speciali finirebbe per ricadere sulle altre utenze ed specialmente
sulle utenze domestiche. I soggetti tenuti al pagamento dei relativi prelievi
(salve tassative ipotesi di esclusione o di agevolazione) non possono
sottrarsi a tale obbligo adducendo di non volersi avvalere dei suddetti
servizi, in quanto la legge non dà alcun sostanziale rilievo, genetico o
funzionale, alla volontà delle parti nel rapporto tra gestore ed utente del
servizio, avendo il tributo la funzione di coprire anche le pubbliche spese
afferenti a un servizio indivisibile, reso a favore della collettività e, quindi,
non riconducibile a un rapporto sinallagmatico con il singolo utente (cfr. in
tema di TARSU Corte cost. n. 238 del 2009, richiamata da Cass. n. 7647 e
n. 1981 del 2018).
11. Dunque, non può che ribadirsi in questa sede quanto rilevato da Cass.
n. 28030/2023 in ordine alla circostanza che <sulla base di questa
articolazione tra parte variabile e parte fissa, si è ….. più volte osservato
come, quanto appunto alla quota fissa, l’imposizione muova in relazione
alle componenti essenziali del costo del servizio, riferite in particolare agli
investimenti per le opere ed ai relativi ammortamenti (art. 49, c. 4, cit.),
ed abbia la funzione di coprire il costo dei servizi di smaltimento
concernenti i rifiuti non solo cioè prodotti o producibili dal singolo soggetto
passivo che può avvalersi del servizio, ma anche, quali i rifiuti di
qualunque natura o provenienza giacenti sulle strade ed aree pubbliche e
soggette ad uso pubblico; in modo da coprire anche le pubbliche spese
27

--- Pagina 28 ---

afferenti ad un servizio indivisibile, reso a favore della collettività e non
riconducibile a un rapporto sinallagmatico con il singolo utente> (v. Cass.,
23 maggio 2019, n. 14038 e numerose altre).
11.1. Simili conclusioni appaiono perfettamente in linea proprio con la
richiamata struttura autoritativa della TARI che emerge sotto svariati e
concorrenti profili, in particolare: a) i servizi concernenti lo smaltimento
dei rifiuti devono essere obbligatoriamente istituiti dai Comuni, che li
gestiscono, in regime, appunto, di privativa, sulla base di una disciplina
regolamentare da essi stessi unilateralmente fissata; b) i soggetti tenuti al
pagamento dei relativi prelievi (salve tassative ipotesi di esclusione o di
agevolazione) non possono sottrarsi a tale obbligo adducendo di non
volersi avvalere dei suddetti servizi; c) la legge non dà alcun sostanziale
rilievo, genetico o funzionale, alla volontà delle parti nel rapporto tra
gestore ed utente del servizio, escludendosi ogni un rapporto di
sinallagmaticità tra pagamento e servizio di smaltimento dei rifiuti.
11.2. La tariffa TARI prevede, quindi, la copertura di costi estranei alla
logica della corrispondenza tra costi e benefici e riferibili, piuttosto, alla
collettività e la tariffa, dunque, in considerazione della doverosità e del
fondamento solidaristico della prestazione ricomprende sempre la quota
fissa che, essendo connessa a servizi collettivi, indivisibili, generali, ed
essendo vincolata, in gran parte al finanziamento proprio di interventi,
attività, opere ed impianti ambientali, ha una funzione redistributiva di
siffatti oneri e, dunque, va reclamata e riscossa nei confronti di tutti i
soggetti insediati nel territorio ove vengono erogati i servizi per la
gestione dei rifiuti, al di là della effettiva produzione, dato che, come
membri della collettività, tutti ne traggono direttamente ovvero
indirettamente un comune beneficio.
28

--- Pagina 29 ---

11.3. Non può, del resto, non considerarsi che la comprovata produzione
di rifiuti speciali in una porzione, per quanto estesa, dell'insediamento
produttivo “in misura continuativa e prevalente” di rifiuti speciali non
esclude, né logicamente, né di fatto, la produzione nella medesima area
'anche' di rifiuti urbani ordinari (seppure in percentuale ridotta), rifiuti il
cui smaltimento implica comunque dei costi per il servizio inteso nel suo
complesso mentre diversamente opinando e, quindi, ritenendo tali zone
non soggette né a quota fissa né a quota variabile tali rifiuti (non speciali)
verrebbero smaltiti dal servizio comunale con costi generali che
finirebbero per ricadere ingiustificatamente sugli altri utenti.
11.4. È appena il caso di sottolineare che una simile lettura della
normativa appare pienamente compatibile con il principio comunitario “chi
inquina paga” (ribadito dall'art. 15 della direttiva comunitaria 2006/12/CE)
atteso che il diritto comunitario, con tutta chiarezza, si limita a richiedere
che la legislazione nazionale garantisca un ragionevole collegamento tra la
produzione di rifiuti e la copertura del costo per il loro smaltimento,
secondo un principio di proporzionalità, in modo che tale costo sia posto a
carico, per una parte significativa, del produttore dei rifiuti. Come chiarito
dalla giurisprudenza della Corte di giustizia dell’Unione Europea (vedi
sent.16 luglio 2009, causa C-254/08, Futura Immobiliare s.r.l. – i cui
principi sono stati successivamente confermati in altra pronunzia della
Corte di giustizia con riguardo alla direttiva 2008/98 che ha disposto la
revisione della dir.200612/CE, Corte giust. 18.12.2014, causa C-551/13,
Soc. edile turistica-residenziale, Setar spa) <...il principio "chi inquina
paga" non osta a che gli Stati membri adattino, in funzione di categorie di
utenti determinati secondo la loro rispettiva capacità a produrre rifiuti
urbani, il contributo di ciascuna di dette categorie al costo complessivo
necessario al finanziamento del sistema di gestione e di smaltimento dei
rifiuti urbani>. Tali principi sono stati ribaditi, pure, in seguito da Corte di
Giustizia UE, sez. VI, 30-03-2017, in causa C-335/16; v., per analogia,
29

--- Pagina 30 ---

sentenze del 24 giugno 2008, Commune de Mesquer, C-188/07,
EU:C:2008:359, punto 77, nonché del 16 luglio 2009, Futura Immobiliare
e a., C254/08, EU:C:2009:479, punto 45).
12. Da questi principi la Commissione Tributaria Regionale si è discostata
affermando la totale illegittimità degli atti impositivi opposti, solo in
ragione del fatto che la società aveva provato in giudizio di produrre rifiuti
speciali, senza specificare e accertare che la produzione fosse anche
continuativa (vedi art. 1, comma 649, legge n. 147 del 2013, e senza
considerare che: a) la comprovata produzione di rifiuti speciali in una
porzione (per quanto estesa) dell’insediamento produttivo non esclude, né
logicamente né giuridicamente, la produzione nello stabilimento anche di
rifiuti urbani ordinari; produzione che non doveva essere dimostrata ad
onere dell’ente impositore, in quanto ex lege ricollegata al solo ed
obiettivo fatto materiale della detenzione dei locali; b) la prova della
produzione di rifiuti speciali da parte della società contribuente, come
riferito dalla stessa Commissione Tributaria Regionale, è stata comunque
fornita con riguardo non alla totalità delle aree occupate, ma soltanto alla
gran parte di esse, il che poneva il problema (non considerato dal giudice
di merito) di individuare con esattezza (con onere probatorio a carico della
stessa società contribuente che intendeva in tal modo fruire del regime
speciale di favore) le superfici esentate dall’imposizione in rapporto a
quelle complessivamente detenute dalla società e normalmente produttive
di rifiuti urbani ricompresi nell’ordinario ciclo di privativa comunale; c)
tanto la gran parte delle superfici produttive di rifiuti speciali, quanto le
residue aree occupate, strutturalmente e funzionalmente idonee alla
produzione di rifiuti urbani ordinari, concorrono senza riduzione o
esenzione di sorta al pagamento della quota fissa del tributo, in quanto –
come detto – diversamente finalizzata. Tutti questi aspetti deponevano
quindi per la necessità che il giudice tributario, nell’ambito di un tipico
procedimento avente natura di impugnazione-merito, accertasse la
30

--- Pagina 31 ---

eventuale parziale fondatezza della pretesa tributaria in relazione sia alla
concorrente produzione di rifiuti urbani ordinari o a questi assimilati sia al
concorso alla quota fissa del tributo (Tari) da parte dell’intera superficie
detenuta.
13. Segue l’accoglimento del secondo e del terzo motivo di ricorso
principale, dichiarato inammissibile il primo e respinto l’ultimo unitamente
al ricorso incidentale; cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado della Lombardia, in diversa
composizione.
14. Si dà atto della sussistenza dei presupposti per il versamento da parte
del ricorrente incidentale dell'ulteriore importo a titolo di contributo
unificato, pari a quello dovuto per il ricorso, a norma del comma 1 bis del
cit. art. 13.
P.Q.M.
accoglie il secondo ed il terzo motivo di ricorso principale, respinto l’ultimo
mezzo e dichiarato inammissibile il primo; rigetta il ricorso incidentale;
cassa la sentenza impugnata in relazione ai motivi accolti e rinvia alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Lombardia, in diversa
composizione, cui demanda anche la regolamentazione delle spese del
presente giudizio.
Dà atto della sussistenza dei presupposti per il versamento da parte del
ricorrente incidentale dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato,
pari a quello dovuto per il ricorso, a norma del comma 1 bis del cit. art.
13, se dovuto.
Così deciso nell’adunanza camerale della Sezione tributaria della Corte di
cassazione dell’11.02.2026
31

--- Pagina 32 ---

IL PRESIDENTE
FABIO DI PISA
32