======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 27228/2021 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, elettivamente domiciliata in ROMA, VIA DEI
PORTOGHESI 12, presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
(ADS80224030587), che la rappresenta e difende
-ricorrente-
contro
TOMASI TED, IMPRESA DUE EMME SRL, TOMASI GIANFRANCO, FELLETTI
FIORELLA, elettivamente domiciliati in Roma, Piazza Venezia 11, presso lo
studio dell’avvocato GALLO FRANCO (GLLFNC37D23H501D) che li

--- Pagina 2 ---

rappresenta e difende unitamente all'avvocato CARPI FEDERICO
(CRPFRC40A15A944U)
-controricorrenti-
Avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE
dell’EMILIA ROMAGNA n. 448/2021 depositata il 30/03/2021.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 13/02/2025 dalla
Consigliera RAFFAELLA BROGI.
FATTI DI CAUSA
1. La Commissione Tributaria Regionale dell’Emilia-Romagna (hinc: CTR),
con la sentenza n. 448/2021 depositata in data 30/03/2021, nel giudizio di
riassunzione proposto dall’ultimo liquidatore e legale rappresentante e dai
soci di Impresa Due Emme s.r.l. (cancellata dal registro delle imprese in
data 31/12/2015), ha accolto l’appello proposto dal contribuente contro la
sentenza n. 13/2011, con la quale la Commissione tributaria provinciale di
Ferrara aveva respinto il ricorso contro l’avviso di accertamento relativo
all’anno d’imposta 2003.
2. Il presente giudizio trova il proprio antecedente nella verifica fiscale
eseguita dalla Guardia di Finanza di Comacchio nel 2009, in esito alla quale
sono state eseguite nei confronti di Impresa Due Emme s.r.l. riprese a titolo
di IVA e imposte dirette per le annualità 2003-2004. In particolare, tale
indagine era partita dai rilievi nei confronti Eurogroup s.r.l., nella cui
contabilità erano state riscontrate fatture false per oltre cinquanta milioni
di euro, provenienti da società di cui era stata accertata la natura di cartiere
(in quanto prive di organizzazione amministrativa, strutture aziendali e
dipendenti) riconducibili a soggetti nullatenenti o con precedenti penali in
materia fiscale che, interpellati dalla Guardia di Finanza, avevano dichiarato
di aver smarrito l’intera documentazione. In esito all’istruttoria l’Agenzia
2 di 14

--- Pagina 3 ---

delle Entrate aveva emesso nei confronti di Impresa Due Emme s.r.l. due
distinti avvisi di accertamento (per gli anni 2003 e 2004) con cui, sulla base
del PVC, contestava l’indebita deduzione di costi relativi a fatture per
operazioni inesistenti e l’indebita detrazione IVA indicata su tali fatture,
irrogando le relative sanzioni.
3. La CTP aveva rigettato il ricorso, con sentenza riformata dalla CTR in data
29/11/2011 (n. 104/06/2011), cassata con ordinanza n. 24322/2018 della
presente Corte.
4. La CTR, adita in sede di rinvio, ha ritenuto di accogliere il ricorso dei
contribuenti, con il conseguente annullamento dell’avviso di accertamento,
rilevando che:
- l’inesistenza oggettiva delle fatture non trova riscontro logico, non
essendo spiegato come la società avesse potuto condurre a termine
l’edificazione di un gran numero di immobili senza l’oggetto materiale delle
fatture contabilizzate da Eurogroup. Ciò troverebbe riscontro nel fatto che
anche l’amministrazione finanziaria nelle proprie difese abbandonava
questa strada, sostenendo, invece, che la società contribuente conoscesse
(o che avrebbe dovuto conoscere, usando la specifica diligenza
dell’imprenditore) che Eurogroup non era il reale fornitore delle merci,
perché privo di una reale struttura aziendale;
- trattandosi, quindi, di fatture per operazioni soggettivamente inesistenti
l’amministrazione deve provare, anche in via indiziaria, sia la fittizietà del
fornitore, sia la consapevolezza (o la doverosa conoscibilità)
dell’inserimento dell’operazione indicata nella fattura in un’operazione di
evasione d’imposta. Ora, secondo l’amministrazione finanziaria Eurogroup
era una cartiera che non avrebbe avuto la disponibilità delle merci rivendute
e aveva «predisposto un apparato fittizio di fornitori, creando
un’ingentissima quantità di false fatture per poter fornire false fatture».
Ulteriore elemento indiziario era tratto, poi, dalla coincidenza tra il totale
delle fatture fittizie annotate da Eurogroup s.r.l. nel periodo di verifica e in
3 di 14

--- Pagina 4 ---

particolare per l’anno 2003 e quelle emesse a favore del gruppo Tomasi, cui
appartiene l’Impresa Due Emme s.r.l. Ad avviso della CTR, a fronte di tali
elementi, viene solamente presunta la possibilità che le società del gruppo
Tomasi avrebbero dovuto avvedersi delle attività illecite di Eurogroup. In
realtà, quest’ultima si presentava – secondo quanto rilevato dalla medesima
CTR, con sentenza n. 712 del 2020 – come realtà consolidata e accreditata
da diversi anni tra i costruttori del territorio ferrarese, come impresa di
grosse dimensioni, dotata di diversi dipendenti e procacciatori d’affari, aree
immobiliari per la gestione di operazioni di magazzinaggio, uffici e show-
room e automezzi, come attestato anche nella relazione del curatore
fallimentare. Ulteriore elemento viene tratto dalla corrispondenza tra la
contribuente ed Eurogroup in merito alla contestazione per i materiali
difettosi, circostanza che portava a ritenere la piena operatività di
Eurogroup, come struttura aziendale autonoma e in grado di esercitare
un’attività commerciale;
- gli accertamenti in sede penale delle condotte fraudolente addebitabili a
Eurogroup non possono essere ribaltati sulla contribuente e non vi è,
comunque, la dimostrazione della consapevolezza di quest’ultima degli
artifici posti in essere dalla prima;
- non era sufficiente – come rilevato anche da questa Corte - il dato della
mera corrispondenza degli importi fatturati da Eurogroup per false fatture
con quello delle fatture di vendita emesse in favore del gruppo Tomasi,
trattandosi del mero presupposto oggettivo, indispensabile per poter
ipotizzare la partecipazione della contribuente alla frode;
- le fatture provenienti dalle cartiere, annotate da Eurogroup per costi e
servizi e non per merci sono state determinate in sedici milioni di euro e
non in cinquantadue milioni. Inoltre, è stata rilevata la specularità tra molte
delle fatture di acquisto di Eurogroup e quelle di vendita al Gruppo Tomasi.
3. Contro la sentenza della CTR l’Agenzia delle Entrate ha proposto ricorso
in cassazione con due motivi.
4 di 14

--- Pagina 5 ---

4. Il liquidatore e i soci della società contribuente hanno resistito con
controricorso.
5. Entrambe le parti hanno depositato memorie ex art. 380 bis.1 c.p.c.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso è stata denunciata, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 4, c.p.c., la violazione e/o falsa applicazione dell’art.
384, comma 2, c.p.c. per mancato rispetto del principio di diritto enunciato
da Cass., n. 24322 del 2022.
1.1. La ricorrente evidenzia come la CTR, per avvalorare le proprie
conclusioni, richiami un’affermazione della presente Corte contenuta in altre
ordinanze di rinvio nell’ambito di giudizi in cui erano parte società del
Gruppo Tomasi e in particolare Cass., 27/06/2019, n. 17260.
1.2. Rileva, in particolare, che il giudice del rinvio non avrebbe chiarito,
così come richiesto da Cass., n. 24322 del 2022:
- la rilevata congruenza tra le fatture e la documentazione di trasporto;
- le ragioni sottese alla coincidenza dell’ammontare globale delle false
fatture d’acquisto annotate da Eurogroup con quello delle fatture di vendita
dalla stessa emesse nei confronti delle società del Gruppo Tomasi;
- se la fornitrice avesse o meno disponibilità della merce.
1.3. Contrariamente a quanto ritenuto dalla CTR nella sentenza
impugnata nel presente giudizio in merito alla mancata prova della
consapevolezza degli amministratori del gruppo Tomasi di partecipare a una
frode, questa Corte non avrebbe affatto escluso la validità dell’apporto
probatorio dell’amministrazione finanziaria e avrebbe statuito i principi in
base ai quali il giudice di rinvio avrebbe dovuto decidere e che non
sarebbero stati rispettati da quest’ultimo. In Cass., n. 24322 del 2018
sarebbe stata ravvisata, infatti, una lacuna nella motivazione della sentenza
resa dalla CTR, in quanto non sarebbero state indicate le ragioni per cui la
sola congruenza formale tra fatture e documentazione di trasporto potesse
essere sufficiente per escludere l’estraneità della società contribuente.
5 di 14

--- Pagina 6 ---

1.4. Nell’ordinanza pronunciata da questa Corte sarebbe ravvisata,
quindi, una lacuna motivazionale nella prima sentenza resa della CTR, non
risultando indicate le ragioni per cui la sola congruenza “formale” tra fatture
e documentazione di trasporto potesse essere considerata fondamentale
per escludere l’estraneità della società, pur a fronte di altre evidenze che
rileverebbero il contrario e non sarebbero state valutate dal giudice di
seconde cure.
1.5. La ricorrente rileva, poi, l’assenza nell’ordinanza rescindente di
alcun riferimento alle matrici di assegni, pari a due milioni di euro, intestati
al sig. Gianfranco Tomasi, ritenuto nella pronuncia resa nei confronti di
un’altra società del medesimo gruppo cui appartiene la società ricorrente
come mero elemento indiziario da Cass. n. 17260 del 2019. A tale
circostanza non farebbe, tuttavia, riferimento la prima pronuncia resa da
questa Corte, avendo il giudice di legittimità attinto aliunde gli elementi sui
cui fondare il giudizio, senza seguire le indicazioni contenute nell’ordinanza
pronunciata nella fase rescindente.
2. Con il secondo motivo è stata denunciata la violazione e/o falsa
applicazione dell’art. 39 d.P.R. n. 600 del 1973, dell’art. 54 d.P.R. n. 633
del 1972, nonché degli artt. 2727 e 2729 c.c., in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c.
2.1. La ricorrente rileva che, in merito alla falsità delle fatture emesse
da Eurogroup nei confronti delle società del Gruppo Tomasi ci sarebbero
delle evidenze che non potrebbero essere negate e, in particolare, che
Eurogroup avesse tra i suoi fornitori delle vere e proprie cartiere e che essa
stessa fosse una cartiera. Si tratta, infatti, di circostanze acclarate in sede
penale e riconosciute dalla stessa Corte di cassazione. Richiama, quindi,
Trib. Ferrara, n. 1480/2011, dove si legge che: «è possibile, anzi verosimile,
che le società del gruppo Tomasi abbiano ricevuto materiale da Eurogroup.
Il punto è che non può trattarsi di quanto descritto nelle fatture in
contestazione, che sono dunque false.»
6 di 14

--- Pagina 7 ---

L’Ufficio pone l’attenzione sul fatto che Eurogroup non avrebbe potuto
vendere merci di cui non aveva la materiale disponibilità, in quanto mai
fornite. L’attività di Eurogroup era, in parte reale, ma i beni effettivamente
acquistati in quegli anni, con fatture regolarmente registrate, non sarebbero
stati in quantità tale da coprire il fabbisogno di materiali edili delle società
del Gruppo Tomasi. Ciò emergerebbe anche dalla sentenza assolutoria
(Trib. Ferrara, n. 35 del 2013, che ha ritenuto più plausibile discutere di
falsa fatturazione), dove si legge che: «la disponibilità da parte di Eurogroup
di merce acquistata senza fattura, cosicché quest’ultima società vendeva
merce acquistata in nero ed “aggiustava” la contabilità dopo aver venduto
la merce alle società degli imputati».
A fronte di tali evidenze, sarebbe infondata e avulsa dalla realtà delle
circostanze oggetto del giudizio l’affermazione della CTR circa l’estraneità
della controparte alla frode, limitandosi a un’analisi superficiale dell’aspetto
esteriore di Eurogroup.
Nel caso in esame la CTR ha escluso che la società fosse consapevole della
frode solo perché Eurogroup non sembrava una cartiera.
Tuttavia, l’aspetto esterno dei rapporti commerciali avrebbe potuto
ingannare solo l’osservatore esterno, ma non l’imprenditore accorto che
deve scegliere il proprio fornitore principale. Nel caso in esame risulta, quale
dato di fatto non contestato, la circostanza che le imprese del Gruppo
Tomasi fossero tra i clienti più importanti Eurogroup, così come non è in
discussione la continuità di rapporti di fornitura tra gli stessi. Di
conseguenza, contrariamente a quanto affermato dalla sentenza
impugnata, la modalità con cui Eurogroup si presentava all’esterno non
poteva essere ritenuta come prova dell’estraneità della società.
2.2. In senso contrario a quanto ritenuto dalla CTR vi sarebbero
elementi che concorrerebbero a formare la prova presuntiva della
conoscenza da parte delle società del Gruppo Tomasi della provenienza in
nero del materiale acquistato presso Eurogroup, tra i quali verrebbero in
7 di 14

--- Pagina 8 ---

rilievo il ruolo di Gianfranco Tomasi (fondatore e socio delle società del
gruppo ed effettivo referente di quest’ultimo, come risulta dalle missive in
cui si parla delle sue aziende, dei suoi capi cantieri ecc…), la continuità del
rapporto di fornitura (che non giustificava l’omesso controllo dell’effettività
e della regolarità delle consegne di materiale e neppure la sistematica
genericità dei documenti di trasporto).
2.3. La ricorrente evidenzia, poi (pag. 44 del ricorso), come non sarebbe
conosciuto l’effettivo apporto dei materiali presuntivamente forniti da
Eurogroup all’edificazione dei numerosi immobili del Gruppo Tomasi,
considerato che le società del Gruppo avevano rapporti con gli altri, veri
fornitori di materiale edile e hanno sostenuto a tal fine altri costi, diversi e
ulteriori rispetto a quelli spesati con il fornitore Eurogroup.
2.4. Infine, la sentenza impugnata darebbe rilievo, per ritenere non
raggiunta la prova della consapevolezza della provenienza fiscalmente
illecita della merce, alla sentenza assolutoria, dimenticando, tuttavia, che
l’impianto accusatorio non avallato era quello presentato a fini penali e non
l’indagine tributaria. Secondo la ricorrente, tuttavia, non sussisterebbe un
rapporto di pregiudizialità tra processo penale e processo tributario.
3. Passando all’esame del ricorso deve ritenersi fondato il primo motivo,
con il conseguente assorbimento del secondo motivo.
4.1. In via preliminare occorre richiamare il contenuto dell’ordinanza
pronunciata da questa Corte (Cass., n. 24321 del 2018), seguita, in esito al
giudizio di rinvio, dalla sentenza della CTR nuovamente impugnata nel
presente giudizio di legittimità. A tal fine occorre premettere, in primo
luogo, che l’unico motivo di ricorso principale proposto riguardava, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 5, c.p.c., il vizio di insufficiente motivazione
circa fatti controversi e decisivi per il giudizio.
Questa Corte ha precisato che i limiti dei poteri attribuiti al giudice di rinvio
sono diversi a seconda che la sentenza di annullamento abbia accolto il
ricorso per violazione o falsa applicazione di norme di diritto, ovvero per vizi
8 di 14

--- Pagina 9 ---

di motivazione in ordine a punti decisivi della controversia, ovvero per l'una
e per l'altra ragione: nella prima ipotesi, il giudice di rinvio è tenuto soltanto
ad uniformarsi, ai sensi dell'art. 384, comma 1, c.p.c., al principio di diritto
enunciato dalla sentenza di cassazione, senza possibilità di modificare
l'accertamento e la valutazione dei fatti acquisiti al processo; nella seconda
ipotesi, il giudice non solo può valutare liberamente i fatti già accertati, ma
può anche indagare su altri fatti, ai fini di un apprezzamento complessivo
in relazione alla pronuncia da emettere in sostituzione di quella cassata,
tenendo conto, peraltro, delle preclusioni e decadenze già verificatesi; nella
terza ipotesi, la "potestas iudicandi" del giudice di rinvio, oltre ad
estrinsecarsi nell'applicazione del principio di diritto, può comportare la
valutazione "ex novo" dei fatti già acquisiti, nonché la valutazione di altri
fatti, la cui acquisizione sia consentita in base alle direttive impartite dalla
Corte di cassazione e sempre nel rispetto delle preclusioni e decadenze
pregresse (Cass., 15/06/2023, n. 17240).
3.2. In secondo luogo, si legge in Cass., n. 24322 del 2018: «Nel caso
di operazioni soggettivamente inesistenti, peraltro, l'operazione è effettiva
ed esistente ma la fattura è stata emessa da un soggetto diverso da quello
che ha effettuato la cessione o la prestazione in essa rappresentata (e della
quale il cessionario o il committente è stato realmente destinatario): ne
deriva che l’IVA non è, in linea di principio, detraibile perché versata ad un
soggetto non legittimato alla rivalsa, né assoggettato all'obbligo di
pagamento dell'imposta.
In altri termini, non entrano nel conteggio del dare ed avere ai fini Iva le
fatture emesse da chi non è stato controparte nel rapporto relativo alle
operazioni fatturate, in quanto tali fatture riguardano operazioni, per quanto
lo riguarda, inesistenti, senza che rilevi che le stesse fatture costituiscano
la "copertura" di prestazioni acquisite da altri soggetti (v. Cass. 20060 del
2015, Rv. 636663): ai sensi dell'articolo 168, lett. a), della direttiva
2006/112, del resto, per poter beneficiare del diritto a detrazione, occorre,
9 di 14

--- Pagina 10 ---

da un lato, che l'interessato sia un soggetto passivo ai sensi di tale direttiva
e, dall'altro, che i beni o servizi invocati a base di tale diritto siano utilizzati
a valle dal soggetto passivo ai fini delle proprie operazioni soggette a
imposta e che, a monte, detti beni o servizi siano forniti da un altro soggetto
passivo».
3.3. Nel caso in esame Cass., n. 24322 del 2018 ha rilevato che: «La
prova che deve essere fornita dall'Amministrazione in caso di operazioni
soggettivamente inesistenti si incentra, dunque, su due circostanze di
valenza costitutiva rispetto alla pretesa erariale e in particolare:
a) l'alterità soggettiva dell'imputazione delle operazioni, ossia che il
soggetto formale non è quello reale: tale elemento individua la prova
dell'evasione fiscale, che si concretizza una volta accertata, anche solo in
via presuntiva, la natura di interposto o "cartiera" del soggetto emittente le
fatture;
b) il cessionario sapeva o avrebbe dovuto sapere che la cessione si inseriva
in una evasione Iva: non è necessaria la prova della partecipazione
all'evasione ma è sufficiente, e necessario, che il contribuente avrebbe
dovuto esserne consapevole».
Una volta raggiunta tale prova spetta al contribuente provare l’assenza di
colpevolezza nel ritenere che le merci acquistate fossero effettivamente
rifornite dalla società cedente.
L’ordinanza di questa Corte n. 24322 del 2018 cit. ha, poi, ritenuto che il
rilievo dato dalla CTR alla corrispondenza tra le merci acquistate e i DDT e
delle cifre pagate con quelle degli estratti conto rilasciati dalla banca
intermediaria non desse alcun rilievo alla «circostanza - dedotta
dall'Amministrazione finanziaria e pure emergente dalla stessa sentenza -
per cui la società Eurogroup Srl «non produce o compera per rivendere le
merci», sicché resta del tutto inspiegato, ed illogico il ragionamento, come
possa ritenersi sufficiente la rilevata congruenza tra le fatture e la
documentazione di trasporto per ritenere l'operazione compiuta
10 di 14

--- Pagina 11 ---

effettivamente tra la contribuente e la sua formale fornitrice quando,
apparentemente, nessun bene era nella disponibilità di quest'ultima ed,
anzi, dal pvc e dall'avviso di accertamento (riprodotto per autosufficienza)
emerge, da un lato, che la società Eurogroup Srl aveva predisposto un
apparato fittizio di fornitori (cartiere), creando una ingentissima quantità di
false fatture per poter fornire false fatture e, dall'altro, il totale complessivo
delle fatture fittizie annotate dalla società Eurogroup Srl per l'intero periodo
oggetto della verifica e, specificamente, per l'anno 2003 (€ 6.690.246,00)
era pressoché sovrapponibile al totale delle fatture emesse a favore del
gruppo Tomasi (€ 6.721.422,00), cui appartiene l'Impresa Due Emme Srl,
ossia emergeva una stretta contiguità tra forniture alla Eurogroup, inserita
in un sistema di frodi carosello, e quelle da quest'ultima verso la società
contribuente».
3.4. La CTR, in sede di rinvio, non sembra aver tenuto conto dei rilievi
di Cass., n. 24322 del 2018. Quest’ultima partendo dal riscontro contenuto
nella sentenza impugnata che Eurogroup Srl «non produce o compera per
rivendere le merci», aveva dato rilievo a due circostanze, non esaminate
dalla CTR e, in particolare: a) la predisposizione, da parte di Eurogroup, di
un apparato fittizio di fornitori (cartiere), creando una ingentissima quantità
di false fatture per poter fornire false fatture e b) «il totale complessivo
delle fatture fittizie annotate dalla società Eurogroup Srl per l'intero periodo
oggetto della verifica e, specificamente, per l'anno 2003 (€ 6.690.246,00)
era pressoché sovrapponibile al totale delle fatture emesse a favore del
gruppo Tomasi (€ 6.721.422,00), cui appartiene l'Impresa Due Emme Srl,
ossia emergeva una stretta contiguità tra forniture alla Eurogroup, inserita
in un sistema di frodi carosello, e quelle da quest'ultima verso la società
contribuente». Rileva, quindi, che si tratta di: «Elementi tutti quanti, questi,
che tributano apparente consistenza all'assunto fatto valere dall'ufficio e su
cui la CTR ha invece inspiegabilmente taciuto, astenendosi dal prendere su
di essi ogni opportuna determinazione, in tal modo venendo meno
11 di 14

--- Pagina 12 ---

all'obbligo di motivare il proprio convincimento in maniera lineare e
coerente ed esponendo perciò la decisione da essa adottata ad un vulnus
motivazionale che ne giustifica la cassazione».
3.5. La CTR nella sentenza impugnata, ha richiamato un suo precedente
(n. 712 del 2020), rilevando che:
- Eurogroup si presentava come una realtà imprenditoriale consolidata e
accreditata da diversi anni nel settore dell’edilizia tra i costruttori del
territorio ferrarese quale impresa di grosse dimensioni;
-  l’accertamento di eventuali responsabilità in sede penale non poteva
essere ribaltato sulla contribuente, non essendovi consapevolezza da parte
di quest’ultima, dal momento che Eurogroup non appariva come società
cartiera visivamente priva di mezzi e di risorse, trattandosi di circostanza
accertata solo ex post, in seguito ad un’apposita indagine penal-tributaria;
- secondo quanto statuito da questa Corte – peraltro in un precedente
diverso da Cass., n. 24322 del 2018, che sembrerebbe da ricondurre (in
assenza di indicazioni più puntuali contenute nella sentenza impugnata) a
Cass., n. 17260 del 2019 – la prova della consapevolezza del contribuente
«non può trarsi dalla sostanziale coincidenza dell’ammontare globale delle
false fatture d’acquisto annotate da Eurogroup con quello delle fatture di
vendita dalla stessa emesse nei confronti della società del “gruppo Tomasi”,
atteso che tale circostanza costituisce mero presupposto oggettivo,
indispensabile per poter ipotizzare la partecipazione delle acquirenti alla
frode, che prova unicamente il dato, non contestato, della continuità dei
rapporti di fornitura».
3.6. In conclusione, la motivazione della CTR lambisce appena
l’elemento soggettivo in capo al cessionario, limitandosi a richiamare la
situazione di apparenza di fronte ai terzi, senza dare rilievo alle circostanze
evidenziate da Cass., 24322 del 2018 in ordine al rilievo da ascrivere alla
predisposizione, da parte di Eurogroup, di un apparato fittizio di fornitori
(cartiere) e alla circostanza che «il totale complessivo delle fatture fittizie
12 di 14

--- Pagina 13 ---

annotate dalla società Eurogroup Srl per l'intero periodo oggetto della
verifica e, specificamente, per l'anno 2003 (€ 6.690.246,00) era pressoché
sovrapponibile al totale delle fatture emesse a favore del gruppo Tomasi (€
6.721.422,00), cui appartiene l'Impresa Due Emme Srl, ossia emergeva
una stretta contiguità tra forniture alla Eurogroup, inserita in un sistema di
frodi carosello, e quelle da quest'ultima verso la società contribuente». Il
confronto tra l’ammontare delle operazioni fittizie annotate da Eurogroup
nel periodo interessato dalla verifica e quelle emesse dalla medesima
società nei confronti del gruppo Tomasi, costituisce, peraltro, uno degli
elementi di valutazione da considerare nell’ambito del quadro indiziario
inerente alla predisposizione di un apparato fittizio di fornitori costituito da
società cartiere.
3.7. Ora, se è vero che secondo questa Corte, come già evidenziato
(Cass., n. 17240 del 2023) nell’ipotesi in cui il ricorso in cassazione sia
accolto per vizi motivazionali il giudice del rinvio possa non solo valutare
liberamente i fatti già accertati, ma indagare anche su altri fatti, ai fini di
un apprezzamento complessivo in relazione alla pronuncia da emettere in
sostituzione di quella cassata è altrettanto vero che tale libera valutazione
non significa che la pronuncia che ha disposto la cassazione con rinvio possa
essere considerata tamquam non esset, considerato che la stessa
(diversamente da quella evocata dalla CTR) ha efficacia di giudicato,
vincolando il giudice del rinvio – in relazione al vizio che ha determinato la
cassazione della precedente sentenza – a verificare quale fosse il rilievo da
attribuire agli elementi evidenziati da Cass., n. 24322 del 2018, non
riscontrabili nelle motivazioni della sentenza impugnata. Secondo questa
Corte, infatti, nell'ipotesi di cassazione della pronuncia impugnata per
difetto di motivazione, ove in sede di rinvio sia richiesta l'indagine e l'esame
dei fatti pretermessi nel provvedimento annullato, il giudice, pur godendo
di ampia libertà di apprezzamento, non può dissentire sulla decisività dei
13 di 14

--- Pagina 14 ---

fatti indicati dalla Corte di cassazione sia nel vecchio che del nuovo art. 360
n. 5 c.p.c. (Cass., 29/03/2019, n. 8971).
La CTR è, quindi, incorsa nella violazione dell’art. 384, secondo comma,
cod. proc. civ., secondo il quale il giudice di rinvio «deve uniformarsi al
principio di diritto e comunque a quanto statuito dalla Corte».
4. La fondatezza del primo motivo, incentrato sulla violazione dell’art.
384, comma 2, c.p.c. (in relazione agli effetti prodotti dall’ordinanza
precedentemente resa da questa Corte e disattesa nel giudizio di rinvio),
non è scalfita dalla pronuncia di assoluzione emessa in esito a un giudizio
abbreviato, ipotesi che per stessa ammissione della parte controricorrente
non rientra nell’ambito di applicazione dell’art. 21 bis d.lgs. n. 74 del 2000,
recentemente introdotto dal d.lgs. n. 87 del 2024. Tale norma si riferisce,
infatti, alla sentenza irrevocabile di assoluzione perché il fatto non sussiste
o l’imputato non lo ha commesso, pronunciata in seguito a dibattimento nei
confronti del medesimo soggetto e sugli stessi fatti materiali oggetto di
valutazione nel processo tributario.
5. Alla luce di quanto sin qui rilevato deve ritenersi fondato il primo
motivo di ricorso, con il conseguente assorbimento del secondo motivo.
5.1. La sentenza impugnata deve essere, pertanto, cassata con rinvio
alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado dell’Emilia Romagna che,
in diversa composizione, deciderà anche sulle spese del presente giudizio.
P.Q.M.
accoglie il primo motivo di ricorso nei termini di cui in motivazione e dichiara
assorbito il secondo motivo;
cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado dell’Emilia Romagna che, in diversa composizione, deciderà
anche sulle spese del presente giudizio.
Così deciso in Roma, il 13/02/2025.
Il Presidente
GIACOMO MARIA NONNO
14 di 14