======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

Revocazione - errore di fatto – travisamento del fatto probatorio - delega di firma.-
SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 26047/2017 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura generale dello Stato,
– ricorrente –
contro
FUNARI S.R.L. UNIPERSONALE, in persona del legale rappresentante
pro tempore, rappresentata e difeso dall’Avv. Mario Lucci,
– controricorrente –

--- Pagina 2 ---

avverso la sentenza della COMM. TRIB. REG. CAMPANIA, n.
6600/2017, depositata il 12/07/2017;
nonché
sul ricorso iscritto al n. 10277/2019 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura generale dello Stato,
– ricorrente –
contro
FUNARI S.R.L. UNIPERSONALE
– intimata –
avverso la sentenza della COMM.TRIB.REG. CAMPANIA, n. 8087/2018,
depositata il 26/09/2018;
udita la relazione della causa svolta nella pubblica udienza del 19
novembre 2025 dal consigliere Rosanna Angarano;
dato atto che il Sostituto Procuratore Generale, Stefano Visonà, ha
chiesto accogliersi il ricorso n. 26047 del 2017 e rigettarsi il ricorso n.
10277 del 2019;
sentito l’Avv. dello Stato Giammario Rocchitta per la ricorrente.
FATTI DI CAUSA
1. Con avviso di accertamento, n. TF7030104090, l’Agenzia delle
entrate recuperava nei confronti della Funari s.r.l. – oltre ad una
maggiore, iva per la quale provvedeva successivamente
all’annullamento in autotutela – anche una maggiore irap in ragione di
maggiori ricavi derivanti dalla prestazione di servizi resi in outsourcing
in favore di società collegata e da contratti di sub-locazione in essere
con quest’ultima.
Cons. est. Rosanna Angarano 2

--- Pagina 3 ---

2. L’atto impositivo veniva impugnato dalla società, la quale
lamentava il difetto di sottoscrizione del medesimo e, comunque, nel
merito, l’inesistenza dei maggiori ricavi contestati.
3. La C.t.p. rigettava il ricorso. Osservava che l’avviso di
accertamento era stato regolarmente emesso e firmato dal funzionario
delegato dal Direttore Provinciale, in virtù di disposizione di servizio n.
39 del 16 novembre 2015, espressamente indicata in calce all’atto ed
inserita, con le relative deleghe di firma, nella produzione documentale
versata in giudizio dalla resistente Agenzia delle Entrate. Nel merito
confermava la legittimità del recupero.
4. Avverso detta sentenza proponeva appello la società, la quale
lamentava la violazione dell’art. 42 d.P.R. n. 600 del 1973. Affermava
che l’accertamento notificatole riportava solo la dizione «firma su
delega del direttore provinciale Pellegrino Eboli giusta disposizione n.
39 del 16/11/2015», così restando preclusa la verifica della legittimità
del provvedimento di delega. Contestava, inoltre, la sentenza di primo
grado anche quanto al merito della pretesa.
La C.t.r. accoglieva l’appello (sentenza n. 6600 del 2017 oggetto
del ricorso n. 26047 del 2017), ritenendo errata la decisione di primo
grado, in quanto presa senza tener conto della necessità di verificare
l’esistenza e la validità della delega. Più in dettaglio, dopo aver rilevato
che la ricorrente aveva, sia in primo che in secondo grado, ribadito
l’irritualità dell’accertamento sottoscritto da funzionario della carriera
direttiva e non dal dirigente dell’Ufficio, senza che la delega di funzioni
o di firma «fosse allegata, richiamata, o comunque tardivamente
esibita, come più volte richiesto dall’appellante», riteneva assorbente
il motivo relativo all’illegittimità dell’accertamento in ragione della
«mancata ostensione, (che neppure nel grado di appello è avvenuta)
del provvedimento dirigenziale che delega il funzionario della carriera
direttiva alla sottoscrizione dell’avviso impugnato in primo grado».
Cons. est. Rosanna Angarano 3

--- Pagina 4 ---

5. Avverso detta sentenza l’Agenzia delle entrate propone ricorso
per cassazione nei confronti della società contribuente che resiste con
controricorso.
5.1. Con ordinanza interlocutoria n. 2998 del 2020 la sesta sezione
di questa Corte disponeva rinvio a nuovo ruolo, non ravvisando
l’evidenza decisoria.
6. Avverso la citata sentenza (n. 6600 del 2017) l’Agenzia delle
entrate proponeva anche ricorso per revocazione ex art. 395, primo
comma, n. 4, cod. proc. civ., innanzi alla medesima C.t.r., rilevando
che il giudice del secondo grado non aveva percepito la «presenza del
provvedimento di delega al fascicolo processuale, per cui era in
possesso di tutti i dati probatori dimostranti la validità dell’assunto
difensivo dell’Ufficio».
La C.t.r. (sentenza n. 8087 del 2018 oggetto del ricorso n. 10277
del 2019), rigettava il ricorso. In primo luogo, affermava che non vi
era alcun errore di fatto risultante dagli atti di causa. Di seguito, dopo
aver richiamato il disposto di cui all’art. 42 d.P.R. n. 600 del 1973, si
pronunciava anche nel merito, richiamando i principi di diritto espressi
da questa Corte in tema di sottoscrizione dell’atto impositivo e di prova
della delega.
7. L’Agenzia delle Entrate ricorre per cassazione anche avverso
detta ultima sentenza, evocando la società contribuente, la quale,
invece, in questo secondo giudizio, non ha svolto attività difensiva.
7.1. Questa Corte, con l’ordinanza interlocutoria n. 8003 del 2025,
previa riunione dei due ricorsi, ne disponeva la trattazione in pubblica
udienza rilevando che – pur tenendosi conto di quanto statuito dalle
Sezioni Unite in tema di travisamento della prova (Cass. Sez. U.
05/03/2024, n. 5792 – non si ravvisava l’evidenza decisoria in merito
all’impugnazione esperibile o al vizio denunciabile nel caso della
sentenza di secondo grado motivata sul presupposto del mancato
Cons. est. Rosanna Angarano 4

--- Pagina 5 ---

deposito di un documento (nella specie delega di firma) che, invece, la
parte assuma ritualmente depositato.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. In primo luogo deve confermarsi il provvedimento di riunione dei
due ricorsi, atteso che – nonostante si tratti di due gravami aventi ad
oggetto distinti provvedimenti – la connessione esistente tra i
medesimi giustifica l'applicazione analogica dell'art. 335 cod. proc. civ.
potendo risultare determinante sul ricorso per cassazione contro la
sentenza di appello l'esito di quello riguardante la sentenza di
revocazione (Cass. Sez U. 07/11/1997, n. 10933, Cass. 06/07/2022,
n. 21315).
Sempre in via preliminare, sebbene risulti agli atti del giudizio che
la contribuente, con riferimento all’atto impositivo oggetto dei due
giudizi ha presentato domanda di definizione agevolata ex art. 6 d.l. n.
119 del 2018, deve rilevarsi che non è stato documentato il pagamento
della prima rata, sicché deve procedersi all’esame dei due ricorsi.
2. Potendo risultare determinante sul ricorso per cassazione contro
la sentenza di appello l'esito di quello riguardante la sentenza
di revocazione, quest'ultimo deve essere esaminato con precedenza
(cfr. Cass. 22/11/2024, n. 30184).
Nel ricorso (n. 10277 del 2019) avverso la sentenza che ha deciso
sulla revocazione (n. 8087 del 2019) l’Agenzia delle entrate propone
due motivi.
2.1. Con il primo motivo, denuncia, in relazione all’art. 360, primo
comma, nn. 3 e 4, cod. proc. civ., violazione e falsa applicazione degli
artt. 395, primo comma, n. 4, e 402 cod. proc. civ., degli artt. 64, 65
e 67 d.lgs. 31 dicembre 1992, n. 546.
Osserva che il giudice, chiamato a decidere sulla revocazione, ove
ritenga che quest’ultima non sia fondata, non può che rigettarla o
dichiararla inammissibile o improcedibile; che, invece, nella fattispecie,
Cons. est. Rosanna Angarano 5

--- Pagina 6 ---

la C.t.r., dopo aver escluso l’esistenza dell’errore di fatto denunciato
con il ricorso per revocazione, aveva erroneamente deciso la causa nel
merito, estendendo l’indagine alla questione affrontata nella sentenza
gravata, la quale, per altro, era stata, anch’essa, impugnata in
cassazione.
2.2. Con il secondo motivo denuncia, in relazione all’art. 360, primo
comma, nn. 3 e 4, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione
dell’art. 395, primo comma, n. 4 cod. proc. civ. e dell’art. 64 d.lgs. 31
dicembre 1992, n. 546 cit.
Censura la sentenza per aver ritenuto insussistente l’errore di fatto
denunciato. Deduce che l’errore del giudice di merito che abbia
ignorato un documento acquisito agli atti è tipico errore revocatorio.
Aggiunge che la C.t.r. non aveva nemmeno considerato che a supporto
della richiesta di revocazione era stata depositata apposita
certificazione attestante la presenza in atti del documento.
3. Come detto, la C.t.r. si è pronunciata in via rescindente
escludendo l’esistenza dell’errore di fatto denunciato dall’Agenzia delle
entrate, la quale aveva affermato che la sentenza gravata aveva
erroneamente ritenuto che non fosse agli atti del giudizio il
provvedimento contenente la delega di firma il quale, invece, era stato
prodotto. Di seguito, la C.t.r., pronunciandosi nella fase rescissoria
(alla quale, in realtà, non sarebbe dovuta giungere, stante l’esito
negativo del giudizio rescindente) ha nuovamente deciso la
controversia in senso conforme a quanto ritenuto nella sentenza
impugnata.
4. I motivi di ricorso per cassazione proposti dall’Agenzia delle
entrate avverso la sentenza che ha deciso la revocazione involgono
quanto deciso sia in fase rescindente (il secondo motivo) che in fase
rescissoria (il primo motivo). La ricorrente, infatti, con il secondo
motivo lamenta l’errore commesso dalla C.t.r. nel ritenere, a propria
Cons. est. Rosanna Angarano 6

--- Pagina 7 ---

volta, che la prima sentenza non fosse il frutto di errore di fatto. Con il
primo motivo si duole del fatto che la C.t.r., pur escludendo l’errore di
fatto, si sia nuovamente pronunciata nel merito. In ordine logico, deve
esaminarsi con priorità il secondo motivo che attinge la fase
rescindente.
Il motivo è inammissibile.
4.1. Questa Corte ha ripetutamente chiarito che il vizio di omesso
esame di un documento decisivo non è deducibile in cassazione ove il
giudice di merito abbia accertato che quel documento non è stato
prodotto in giudizio, non essendo configurabile un difetto di attività del
giudice circa l'efficacia determinante, ai fini della decisione della causa,
di un documento non portato alla sua cognizione. Se la parte assume,
invece, che il giudice abbia errato nel ritenere non prodotto in giudizio
il documento decisivo, può far valere tale preteso errore soltanto in
sede di revocazione, ai sensi dell'art. 395, n. 4, cod proc. cvi. sempre
che ne ricorrano le condizioni (Cass. 11/06/2025, n. 15618, Cass.
24/03/2025, n. 7832, Cass. 11/06/2018 n. 15043).
4.2. Di recente, le Sezioni Unite sono state chiamate a pronunciarsi
sui limiti della censura, in sede di legittimità, del travisamento della
prova e dei confini con il rimedio della revocazione (Cass. Sez. U.
05/03/2024, n. 5792).
La Corte ha, così, ribadito che il momento percettivo del dato
probatorio nella sua oggettività è, per sua natura, destinato ad essere
controllato attraverso lo strumento della revocazione; che, infatti, ove
il giudice di appello sia incorso in una svista, è a lui che spetta di porvi
rimedio, a mezzo della revocazione per errore di fatto, al fine di
consegnare al giudice di legittimità un fatto già definitivamente
ricostruito nella sua oggettività. Inoltre, dopo aver confermato che la
revocazione è ammessa dalla giurisprudenza di legittimità rispetto a
qualsiasi fatto, sia sostanziale che processuale, ha aggiunto che è
Cons. est. Rosanna Angarano 7

--- Pagina 8 ---

fermo l'orientamento secondo cui è suscettibile di revocazione la
decisione adottata sulla base dell'affermazione, dovuta a mera svista,
dell'inesistenza in atti di un determinato documento, che risulti invece
ritualmente prodotto (par.10.13 Cass. Sez. U. n. 5792 del 2024 cit.).
Le Sezioni Unite, tuttavia, hanno pure precisato che non si è più in
presenza di errore revocatorio, bensì di un errore di giudizio, ove sul
fatto il giudice si sia pronunciato, giacché l’errore percettivo è
incompatibile con il giudizio, sicché se c’è controversia c’è giudizio e se
c’è giudizio non c’è errore percettivo; che, di conseguenza, non può
ricorrersi alla revocazione quando il fatto abbia costituito un punto
controverso sul quale il giudice ebbe a pronunciarsi (tanto, del resto, è
quanto risulta dal testo dell’art. 395, primo comma. n. 4 cod. proc.
civ.); hanno aggiunto, quindi, che «il fatto (probatorio) costituisce un
punto controverso sul quale il giudice pronuncia quando il giudizio
riflette la prospettazione, in proposito, di una delle parti» e, ancora,
che vi è controversia «qualora le parti abbiano mobilitato l'attenzione
del giudice sul fatto probatorio, oggetto di contrapposte letture»;
hanno evidenziato come solo in questi casi – ovvero laddove accada
che sul fatto probatorio si svolga un dibattito tra le parti e che il giudice,
prendendone atto, aderisca alla prospettazione di una parte –non vi sia
spazio per la revocazione e nulla osti alla formulazione del motivo di
cui, a seconda dei casi, ai nn. 4 e 5, dell'articolo 360 cod. proc. civ.
sussistendone di volta in volta i necessari presupposti (parr. 10.14 e
10.15 Cass. Sez. U. n. 5792 del 2024 cit.).
4.3. Concludendo, deve ritenersi che la regola generale resti quella
per la quale, ove la parte contesti l’errore commesso dal giudice per
aver affermato che in atti non c’era un documento che, in realtà, era
presente (o viceversa), si sta denunciando un errore percettivo in
quanto si contesta al giudice di «non aver visto bene» (secondo la
stessa, efficace, terminologia usata dalle Sezioni Unite). Solo ove le
Cons. est. Rosanna Angarano 8

--- Pagina 9 ---

parti, nei gradi di merito, abbiano espressamente dibattuto
sull’esistenza o meno, agli atti del giudizio, del documento, e il giudice
abbia risolto il contrasto sorto tra le medesime, prendendo posizione
tra le due, sì da escludere, in ragione di quanto dal medesimo
affermato, che la sua soluzione sia il frutto di un errore percettivo,
residua spazio per far valere con il ricorso per cassazione il vizio di
omesso esame.
4.4. Applicando i principi sopra esposti alla fattispecie in esame,
deve rilevarsi che l’Agenzia delle entrate non poteva esperire avverso
la prima sentenza il rimedio della revocazione in quanto l’errore
commesso dalla C.t.r., e denunciato con il ricorso per revocazione, non
era un mero errore percettivo atteso che la presenza o meno del
documento agli atti del processo era uno dei punti in contestazione tra
le parti.
A tal proposito, deve evidenziarsi che la C.t.p. aveva
espressamente affermato che le relative deleghe di firma erano state
allegate alla produzione documentale della resistente (cfr. pag. 3 del
ricorso per cassazione n. 10277 del 2019 ove è riportata testualmente
la sentenza di primo grado) e che la C.t.r. si pronunciava
esplicitamente sulla questione controversa ed accoglieva il gravame,
proprio ritenendo assorbente il motivo relativo al vizio della
sottoscrizione dell’atto impositivo, stante la mancata ostensione del
provvedimento di delega, non avvenuta neppure nel giudizio di appello.
La C.t.r., pertanto, ha risolto il contrasto tra le parti prendendo
espressa posizione sulla questione controversa.
4.5. Sulla scorta di detti argomenti, pertanto, va rilevato che la
C.t.r., con la sentenza gravata, pronunciandosi quale giudice della
revocazione, ha correttamente escluso l’errore revocatorio denunciato
dall’Agenzia delle entrate. Non essendosi in presenza di un errore
Cons. est. Rosanna Angarano 9

--- Pagina 10 ---

percettivo, infatti, la censura doveva essere veicolata attraverso il
ricorso per cassazione (come, del resto, effettivamente accaduto).
5. Il primo motivo del ricorso è anch’esso inammissibile.
5.1. Il giudice della revocazione, investito della fase rescindente,
solo ove accolga il gravame – restando, così travolti i capi della
medesima frutto di errore – è chiamato, in fase rescissoria, ad un
nuovo esame della controversia. Infatti, il giudizio ex art. 402 cod.
proc. civ. è un giudizio nuovo, e non la mera correzione di quello
precedente, sicché presuppone la previa revocazione della sentenza
impugnata. Laddove, invece, il giudice della revocazione non ravvisi –
come accaduto nella fattispecie in esame – l’errore di fatto, non può
che limitarsi al rigetto della domanda.
Più in particolare, il iudicium rescindens si articola in due fasi
distinte di cui la prima concerne la questione se l'istanza è ammissibile
e procedibile e la seconda (nel caso di soluzione affermativa della
prima) concerne quella se i motivi proposti sono intrinsecamente
fondati. Solo qualora anche tale questione sia risolta affermativamente,
si passa al iudicium rescissorium, che riguarda la modificazione nel
merito della precedente sentenza, così come espressamente previsto
dall’art. 402, primo comma, cod. proc. civ.
5.2. Deve rilevarsi, tuttavia, che, per orientamento consolidato di
questa Corte, qualora il giudice, dopo una statuizione con la quale si è
spogliato della potestas iudicandi in relazione al merito della
controversia, abbia impropriamente inserito nella sentenza
argomentazioni sul merito, la parte soccombente non ha l'onere né
l'interesse ad impugnare, con la conseguenza che è ammissibile
l'impugnazione che si rivolga alla sola statuizione pregiudiziale ed è
viceversa inammissibile, per difetto di interesse, l'impugnazione nella
parte in cui pretenda un sindacato anche in ordine alla motivazione sul
merito, svolta ad abundantiam nella sentenza gravata(Cass. Sez. U.
Cons. est. Rosanna Angarano 10

--- Pagina 11 ---

20/02/2007, n. 3840 ribadita, tra le altre, di recente da Cass.
29/01/2024, n. 2722).
5.3. La C.t.r, pertanto, escludendo la ricorrenza dell’errore
revocatorio, ha esaurito la propria potestas iudicandi; di conseguenza,
non residua alcun interesse della ricorrente rispetto all’ulteriore
statuizione sul merito.
6. Stante l’inammissibilità del ricorso relativo al giudizio per
revocazione, deve procedersi all’esame del ricorso (n. 26047 del 2017)
avverso la sentenza della C.t.r. che ha originariamente deciso l’appello
(n. 6600 del 2017).
L’Agenzia delle entrate propone due motivi.
6.1. Con il primo motivo denuncia, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione dell’art.
42 d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600.
Censura la sentenza impugnata nella parte in cui ha ritenuto nullo
l’avviso di accertamento per la «mancata ostensione» – sia in primo
che in secondo grado – del provvedimento dirigenziale che delegava il
funzionario della carriera direttiva alla sottoscrizione dell’avviso
impugnato.
Assume che la C.t.r. avrebbe prestato acritica adesione alla tesi
della contribuente, incorrendo in errore, violando la legge ed ignorando
il consolidato orientamento giurisprudenziale in tema di sottoscrizione
dell’atto impositivo. Osserva che l’avviso di accertamento risultava
validamente sottoscritto su delega del Direttore provinciale, tramite
disposizione di servizio allegata alle controdeduzioni in primo grado e
che la C.t.r. aveva ignorato la documentazione prodotta.
6.2. Con il secondo motivo denuncia, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 4, cod. proc. civ.  la violazione e falsa applicazione dell’art.
36 d.l.gs. n. 546 del 1992 e dell’art. 132, secondo comma, n. 4 cod.
proc. civ.
Cons. est. Rosanna Angarano 11

--- Pagina 12 ---

Ribadito che già con le controdeduzioni in primo grado aveva
depositato il provvedimento di delega e che tale circostanza risultava
dagli atti, censura la sentenza impugnata per aver affermato che non
risultava versata «la documentazione sollecitata da parte ricorrente ed
appellante», senza chiarire quali altri documenti avrebbe dovuto
produrre e per quale ragione quelli già depositati non consentissero di
verificare la legittimità e l’efficacia della delega conferita.
7. Il secondo motivo è fondato, restando assorbito il primo.
7.1. Con il motivo, formulato quale error in procedendo, l’Agenzia
delle entrate propone una prima critica con la quale ribadisce che il
provvedimento di delega era agli atti del giudizio.
La censura va riqualificata ai seni dell’art. 360, primo comma, n. 5,
cod. proc. civ. La ricorrente, infatti, si duole dell’omesso esame del
fatto probatorio rappresentato dalla presenza in atti del documento
contenente la delega di firma, oggetto di discussione tra le parti, ed
evidenzia che, ove fosse stato preso in considerazione, il Giudice
sarebbe giunto ad una diversa decisione.
A fondamento della censura, pertanto, l’Agenzia delle entrate
denuncia il travisamento del fatto probatorio che, secondo l’arresto
delle Sezioni Unite – una volta precluso il rimedio della revocazione,
trattandosi di fatto sul quale la C.t.r. ebbe a pronunciarsi – apre la
strada al ricorso per cassazione ai sensi dell’art. 360, primo comma, n.
4 o n. 5 cod. proc. civ., a seconda che abbia ad oggetto un fatto
processuale o un fatto storico.
7.2. Poiché la critica risulta chiaramente articolata, nulla osta alla
sua riqualificazione in termini di omesso esame di fatto decisivo atteso
che, ai fini dell'ammissibilità del ricorso, non costituisce condizione
necessaria la corretta menzione dell'ipotesi appropriata, tra quelle in
cui è consentito adire il giudice di legittimità, purché si faccia valere un
Cons. est. Rosanna Angarano 12

--- Pagina 13 ---

vizio della decisione astrattamente idoneo a inficiare la pronuncia
(Cass. 21/01/2013, n. 1370).
7.3. Il motivo, così riqualificato, è anche fondato.
Risulta dalla sentenza di primo grado, dalle deduzioni della stessa
contribuente nell’atto di appello e, infine, dalla certificazione di
cancelleria prodotta già nel giudizio di revocazione che la delega era
stata allegata già in primo grado; ciononostante, la C.t.r. ne ha omesso
l’esame.
Non vi è dubbio, infine, che si tratti di fatto, oltre che controverso,
anche decisivo. Infatti, per giurisprudenza costante di questa Corte, la
contestazione di nullità dell'avviso di accertamento per difetto di
sottoscrizione del capo dell'ufficio o di altro impiegato della carriera
direttiva da lui delegato pone a carico dell'Amministrazione finanziaria
l'onere di dimostrare il corretto esercizio del potere attraverso il
deposito in giudizio di documentazione comprovante la sussistenza
della delega di firma (Cass. 18/12/2024, n. 33189). Quindi, ove il
contribuente contesti la legittimazione del soggetto, diverso dal
dirigente, alla sottoscrizione dell'atto, l'Amministrazione finanziaria ha
l'onere di dimostrare il corretto esercizio del potere producendo, anche
nel corso del secondo grado di giudizio, la relativa delega, che pure è
solo di firma e non di funzioni (Cass. 17/07/2019, n. 19190). La
decisione della causa, pertanto, non poteva prescindere dall’esame del
documento in atti.
7.4. Il primo motivo resta assorbito dall’accoglimento del secondo
in quanto, a fondamento della violazione di legge denunciata, la
ricorrente pone proprio l’omesso esame del documento di cui al
secondo motivo.
8. In conclusione, va dichiarato inammissibile il ricorso per
cassazione iscritto al n. R.G. 10277 del 2019; sul medesimo non deve
provvedersi sulle spese in quanto la parte intimata non ha svolto
Cons. est. Rosanna Angarano 13

--- Pagina 14 ---

attività e difensiva e nemmeno disporsi il pagamento del doppio del
contributo unificato in quanto risulta soccombente una parte ammessa
alla prenotazione a debito per essere Amministrazione pubblica difesa
dall'Avvocatura Generale dello Stato, alla quale non si applica l'art. 13
comma 1-quater, d.P.R., 30 maggio 2002, n. 115. Va accolto, invece,
il secondo motivo, assorbito il primo, del ricorso n. 26047 del 2017; la
sentenza n. 6600 del 2017 va cassata con rinvio alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado della Campania, in diversa composizione,
che si pronuncerà anche sulle spese del giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte, riuniti i ricorsi, dichiara inammissibile il ricorso n. 10277
del 2019; accoglie il ricorso n. 26047 del 2017, cassa la sentenza n.
6600 del 2017 e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
della Campania, in diversa composizione, che si pronuncerà anche sulle
spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il 19 novembre 2025.
Il Consigliere est. Il Presidente
Rosanna Angarano Lucio Napolitano
Cons. est. Rosanna Angarano 14