======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso n.r.g. 2227/2023, proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, rappresentata e difesa ex lege
dall’Avvocatura generale dello Stato, presso la quale è domiciliata a
ROMA, in VIA DEI PORTOGHESI, N. 12
- ricorrente -
contro
TO.MA. s.r.l., in persona del legale rappresentante p.t. Matteo
Minelli, rappresentata e difesa, per mandato in calce al controricorso,
dall’Avv. BERARDINO IACOBUCCI, presso il quale ha eletto domicilio
in ROMA, VIA ENNIO QUIRINO VISCONTI, N. 99
- controricorrente-

--- Pagina 2 ---

avverso la sentenza n. 219/2/2022 della Commissione tributaria
regionale dell’Umbria, depositata il 29 giugno 2022;
udita la relazione della causa svolta nella camera di consiglio del 10
ottobre 2025 dal consigliere Francesco Cortesi.
Rilevato che:
1. TO.MA. s.r.l. impugnò innanzi alla Commissione tributaria
provinciale di Perugia la cartella di pagamento n.
08020190003367544, emessa all’esito di controllo formale ex art.
36-bis del d.P.R. n. 600/1973 e relativa a debito Ires per l’anno
d’imposta 2015.
La società sostenne di aver realizzato, nell’anno 2009, un
impianto fotovoltaico per il quale usufruiva della tariffa incentivante
prevista dal cd. II Conto Energia, in ordine al quale aveva altresì
diritto ad accedere ai benefici fiscali previsti dall’art. 6, commi da 13
a 19, della l. n. 388/2000 (cd. “Tremonti ambiente”), che non aveva
richiesto nell’immediatezza in ragione dell’incertezza interpretativa
circa la cumulabilità dei benefici.
Una volta che il legislatore aveva chiarito i termini e i limiti di tale
cumulabilità con il d.m. 5 luglio 2012, essa aveva riliquidato le
dichiarazioni del quadriennio 2009-2013, producendo una
dichiarazione integrativa nella quale erano evidenziate perdite
determinatesi dall’applicazione del meccanismo agevolativo, poi
riportate, per la parte non utilizzata, nei periodi di imposta 2013,
2014 e, per l’appunto, 2015.
I giudici aditi accolsero il ricorso.
2. Il successivo appello erariale fu respinto con la sentenza
indicata in epigrafe.
I giudici regionali affermarono che l’acquiescenza prestata dalla
società rispetto alla cartella notificatale (per gli stessi fatti) in
2

--- Pagina 3 ---

relazione all’anno 2014 non era di ostacolo all’impugnazione di quella
relativa all’anno d’imposta successivo.
Ritennero, inoltre, legittima la presentazione della dichiarazione
integrativa, con la quale, nei limiti consentiti dalla legge, la
contribuente aveva fruito dell’agevolazione prevista dalla “Tremonti
ambiente”, ancorché riferita a pregressi anni d’imposta; a tal fine,
richiamarono la giurisprudenza di questa Corte che, nello specifico
ambito che qui occupa, consente l’emendabilità della dichiarazione
anche dopo la scadenza del termine di cui all’art. 2, comma 8-bis, del
d.P.R. n. 322/1998, soggiungendo che tale interpretazione era
rafforzata dal fatto che, con il d.l. n. 193/2016, il legislatore aveva
successivamente affermato che «al contribuente spetta sempre la
facoltà di emendare errori o omissioni delle dichiarazioni presentate».
Osservarono, infine, che risultava provata la componente
ambientale degli investimenti effettuati, sulla base della dettagliata
relazione prodotta dalla società.
3. L’Agenzia delle entrate ha impugnato la sentenza d’appello con
ricorso per cassazione affidato a quattro motivi.
La contribuente ha resistito con controricorso e depositato
memoria in prossimità dell’udienza.
Considerato che:
1. Con il primo motivo, rubricato «violazione e/o falsa
applicazione dell’art. 36 bis d.p.r. 600/1973», l’Agenzia ricorrente
censura la sentenza d’appello nella parte in cui, riconoscendo il diritto
della contribuente ad avvalersi dell’agevolazione per la quota-parte
relativa all'anno d'imposta 2015, ha ritenuto irrilevante il fatto che la
cartella di pagamento qui impugnata costituisse una «diretta
conseguenza» dell'analogo recupero effettuato con la cartella
derivata dalle rettifiche operate sulla dichiarazione integrativa
3

--- Pagina 4 ---

presentata per l'anno 2012, alla quale TO.MA. aveva prestato
acquiescenza.
Secondo l’Agenzia, in particolare, la mancata opposizione della
cartella nei termini di legge, e la conseguente effettuazione di
pagamenti rateali da parte di TO.MA., avrebbero dovuto condurre al
rilievo del fatto che quest’ultima aveva accettato le rettifiche.
1.1. Il motivo è infondato.
Esso reitera una censura già svolta dall’Ufficio innanzi ai giudici
d’appello, sulla quale la sentenza impugnata ha deciso affermando
che la condotta della società non potesse «in alcun modo interpretarsi
come “accettazione” dell’imposizione tributaria, avendo la medesima
reiterato le dichiarazioni integrative e difeso il suo diritto al rimborso
fiscale dianzi al giudice di prime cure».
Tale statuizione si conforma al principio – più volte affermato da
questa Corte, specie in relazione al possibile valore di acquiescenza
da attribuire alla richiesta di rateizzazione di un pagamento avanzata
all’Erario da un contribuente – in base al quale occorre aver riguardo
alla posizione di quest’ultimo rispetto all’an del debito tributario,
nonché alla possibilità di considerare estinto il corrispondente
rapporto.
1.2. Così, in particolare, è stato affermato che «non costituisce
acquiescenza, da parte del contribuente, l’aver chiesto ed ottenuto,
senza alcuna riserva, la rateizzazione degli importi indicati nella
cartella di pagamento, atteso che non può attribuirsi al puro e
semplice riconoscimento d'essere tenuto al pagamento di un tributo,
contenuto in atti della procedura di accertamento e di riscossione
(denunce, adesioni, pagamenti, domande di rateizzazione o di altri
benefici), l'effetto di precludere ogni contestazione in ordine all’an
debeatur, salvo che non siano scaduti i termini di impugnazione e
4

--- Pagina 5 ---

non possa considerarsi estinto il rapporto tributario» (Cass. n.
37389/2022, con riferimento a Cass., sez. U, n. 3347/2017).
Ancora, secondo Cass. n. 14954/2018, «è principio generale nel
diritto tributario che non si possa attribuire al puro e semplice
riconoscimento, esplicito o implicito, fatto dal contribuente d'essere
tenuto al pagamento di un tributo e contenuto in atti della procedura
di accertamento e di riscossione (denunce, adesioni, pagamenti,
domanda di rateizzazione o di altri benefici), l'effetto di precludere
ogni contestazione in ordine all’an debeatur, quando non siano
espressione di una chiara rinunzia al diritto di contestare, salvo che
non siano scaduti i termini di impugnazione e non possa considerarsi
estinto il rapporto tributario».
1.3. Per altro verso, il ragionamento della ricorrente muove dal
presupposto secondo cui la cartella relativa al 2012, concernendo
l’anno di imposta interessato dalla dichiarazione integrativa (nei
successivi, infatti, la contribuente si era limitata a riportare le perdite
che ne derivavano), avrebbe un sostanziale valore di “atto
presupposto”, la cui mancata impugnazione osterebbe alla possibilità
di contestare le successive e cartelle, ad esso meramente
conseguenti.
Tale impostazione, tuttavia, non tiene conto del fatto che il diritto
ad avvalersi del beneficio della detassazione per investimenti
ambientali sorge nel momento in cui questi ultimi vengono realizzati,
ma viene concretamente esercitato, mediante la fruizione dei suoi
effetti nella determinazione della base imponibile, nel momento della
specifica dichiarazione dei redditi.
Ciò designa l’infondatezza della tesi erariale, dovendosi per
contro dare applicazione al principio generale che impone l’autonoma
valutazione di singoli atti impositivi riferiti a diversi periodi d’imposta.
5

--- Pagina 6 ---

Questione diversa, naturalmente, riguarda l’ipotesi di giudicato
formatosi su un segmento temporale del rapporto fiscale, che,
secondo il consolidato indirizzo di questa Corte, si estende agli altri
segmenti il cui accertamento comporta l’esame delle stesse
circostanze in fatto (Cass. sez. U, n. 13916/2006 e numerose altre
seguenti); in tal caso, infatti, il giudicato deve intendersi formato
sull’intero rapporto, ciò che non può ritenersi, invece, per la decisione
del contribuente di prestare acquiescenza a parte della pretesa
impositiva avanzata nei suoi confronti.
2. Con il secondo motivo, l’Agenzia delle entrate denunzia
violazione e falsa applicazione dell’art. 2, comma 8-bis, del d.P.R. n.
322/1998 (nel testo vigente ratione temporis) e dell’art. 6, commi da
13 a 19, della l. n. 388/2000.
La sentenza d’appello è sottoposta a critica nella parte in cui ha
riconosciuto il diritto della società di accedere al beneficio nonostante
essa non avesse mai richiesto alcuna detassazione nelle dichiarazioni
dei redditi relative all’anno di realizzazione dell’impianto fotovoltaico
(2009), né presentato dichiarazione integrativa nel termine di cui
all’art. 2, comma 8-bis, del d.P.R. n. 322/1998.
I giudici d’appello, inoltre, avrebbero errato nel ritenere
emendabile la dichiarazione relativa al 2009, non sussistendo il
presupposto di un errore contabile, bensì una scelta consapevole da
parte della società; a tal fine, in particolare, esclude che possa
parlarsi di «situazione di incertezza normativa», idonea a far venir
meno la necessità di applicare il termine di decadenza di cui
all’evocato art. 2, comma 8-bis, poiché il decreto ministeriale che
aveva sancito la cumulabilità dei benefici si era limitato «a rendere
espliciti dei significati che potevano già ricavarsi dal testo ante-
vigente delle pertinenti disposizioni normative».
2. Anche tale motivo è infondato.
6

--- Pagina 7 ---

2.1. Affrontando il tema nell’ambito di controversie di contenuto
analogo alla presente (più di recente, e per tutte, Cass. n.
24168/2025; Cass. n. 20099/2025; Cass. n. 16624/2025; Cass. n.
8205/2025), questa Corte ha dettato principii che possono essere
così compendiati:
- la regola dell’emendabilità della dichiarazione dei redditi è
riferibile all'ipotesi ordinaria in cui essa rivesta carattere di mera
dichiarazione di scienza, mentre non opera laddove la dichiarazione
abbia carattere negoziale, salvo che il contribuente dimostri
l'essenziale ed obiettiva riconoscibilità dell'errore, ai sensi degli artt.
1427 ss. cod. civ.;
- ai sensi dell’art. 2, commi 8 e 8-bis, del d.P.R. n. 322/1998, le
dichiarazioni annuali possono essere integrate, al fine di correggere
errori ed omissioni, mediante successiva dichiarazione da presentare
non oltre i termini di esercizio dell'attività accertatrice e, laddove
l’errore od omissione abbia determinato l’indicazione di un maggior
reddito o, comunque, di un maggior debito di imposta o di un minor
credito, l’integrazione va presentata non oltre il termine prescritto
per la presentazione della dichiarazione relativa al periodo d'imposta
successivo;
- le denunce dei redditi costituiscono, di norma, delle
dichiarazioni di scienza e, quindi, possono essere modificate ed
emendate in presenza di errori che espongano il contribuente al
pagamento di tributi maggiori di quelli effettivamente dovuti; ove per
tali errori il contribuente sia assoggettato a tributi più gravosi di quelli
previsti per legge, l’emendamento è consentito in ogni tempo e anche
in sede contenziosa, dovendosi ritenere che il limite temporale di cui
all’art. 2, comma 8-bis, poc’anzi citato, sia circoscritto ai fini
dell'utilizzabilità in compensazione dell'eventuale credito risultante
dalla rettifica;
7

--- Pagina 8 ---

- il contribuente può quindi emendare qualsiasi errore, di fatto o
di diritto, contenuto in una dichiarazione resa all'amministrazione,
anche se non direttamente rilevabile dalla stessa dichiarazione,
poiché in mancanza resterebbe assoggettato ad oneri diversi e più
gravosi di quelli a suo carico per legge, in violazione dei principii
costituzionali di capacità contributiva e oggettiva correttezza
dell’azione amministrativa.
2.2. Ciò posto, e passando al caso in esame, la contribuente ha
affermato di non aver fruito del beneficio fiscale di cui alla “Tremonti
ambiente” nell’anno di realizzazione dell’impianto fotovoltaico non già
per propria scelta discrezionale, bensì a causa dell'incertezza
interpretativa in ordine alla cumulabilità con le tariffe incentivanti
previste dal cd. “II Conto energia”, di cui già usufruiva.
Tale incertezza è stata risolta solo a seguito dell’adozione del
D.M. 5 luglio 2012, il cui art. 19 ha posto fine ad ogni dubbio circa la
possibilità di cumulare più benefici fiscali, permettendo da quella data
ai contribuenti di accedere all’agevolazione; del resto, anche la
risoluzione dell’Agenzia delle n. 58/E del 20 luglio 2016 n. 58/E si è
espressa in senso favorevole alla possibilità di beneficiare “ora per
allora” dell'agevolazione, mediante dichiarazione dei redditi
integrativa.
2.3. Quanto esposto designa il diritto della società contribuente a
presentare dichiarazione integrativa e, per converso, il dovere
dell’amministrazione finanziaria di consentirle la richiesta di fruire
dell’agevolazione tributaria prevista dalla “Tremonti ambiente”.
All’agevolazione in esame, infatti, si può accedere anche
attraverso il meccanismo della variazione in diminuzione
dell'imponibile, da operare nella dichiarazione dei redditi relativa
all’anno in cui è stato realizzato l’investimento e, come avvenuto nel
caso di specie, anche con dichiarazione integrativa nella quale far
8

--- Pagina 9 ---

confluire i risultati della riliquidazione interna delle dichiarazioni di
altri anni di imposta (cfr. Cass. n. 35919/2023).
La sentenza impugnata, che ha affermato la sussistenza di tale
diritto e la fruibilità del beneficio mediante variazione in diminuzione,
è dunque esente dal vizio denunziato.
3. Il terzo motivo è rubricato «violazione e/o falsa applicazione
dell’art. 2 co. 8 e 8 bis d.p.r. 322/1998, così come modificato dal d.l.
n. 193/2016».
Secondo la ricorrente, la C.T.R. avrebbe errato nel ritenere
emendabile la dichiarazione in questione nonostante la perenzione
del termine di cui all’art. 2, comma 8-bis, del d.P.R. n. 322/1998,
mediante richiamo alla modifica dell’art. 2, commi 8 e 8-bis, operata
dal d.l. n. 193/2016; tale modifica, infatti, non poteva operare
retroattivamente.
3.1. Il motivo è inammissibile in quanto non coglie la ratio
decidendi.
La censura, infatti, si appunta su una considerazione svolta dai
giudici d’appello con il solo fine di corroborare il nucleo principale
della loro argomentazione, ovvero la non applicabilità di alcun
termine di decadenza al diritto del contribuente di emendare la
propria dichiarazione che lo assoggetti ad oneri diversi e più gravosi
di quelli a suo carico per legge, del quale si è detto in relazione al
motivo che precede (par. 2.1).
Tale considerazione è idonea a supportare la decisione a
prescindere da ogni valutazione circa il valore da attribuire, in sede
ermeneutica, alla modifica dell’art. 2, commi 8 e 8-bis, operata dal
d.l. n. 193/2016.
4. Infine, con il quarto motivo, denunziando violazione della
regola di riparto dell’onere della prova enunciata dall’art. 2697 cod.
civ., la ricorrente assume che la C.T.R. avrebbe errato nel ritenere
9

--- Pagina 10 ---

assolto, da parte della società, l’onere probatorio circa la sussistenza
dei presupposti per accedere al beneficio, sulla base di una perizia di
parte, senza tener conto delle contestazioni da lei svolte al riguardo.
4.1. Anche tale doglianza non supera il vaglio di ammissibilità.
Com’è noto, in sede di ricorso per cassazione, la violazione
dell’art. 2697 cod. civ. si configura soltanto nell'ipotesi in cui il
giudice abbia attribuito l'onere della prova ad una parte diversa da
quella su cui esso avrebbe dovuto gravare, secondo le regole di
scomposizione delle fattispecie basate sulla differenza tra fatti
costitutivi ed eccezioni (ex plurimis, Cass. n. 26739/2024, Cass. n.
26769/2018).
4.2. Nel motivare la decisione resa in punto alla prova
dell’investimento ambientale, la C.T.R. afferma testualmente: «la
società contribuente si è avvalsa di una dettagliata relazione,
finalizzata a determinare e giustificare la componente ambientale
dell’investimento, redatta sulla base delle risultanze di perizia tecnica
sul Modello della Regione Toscana validato dalla Comunità Europea.
A fronte delle articolate ed approfondite argomentazioni contenute in
tali documenti, l’Ufficio si è soffermato su contestazioni e formule
algoritmiche di calcolo giuridicamente incoerenti con il thema
decidendum».
I giudici regionali, pertanto, hanno correttamente posto a carico
della contribuente l’onere di dimostrare la sussistenza dei
presupposti per fruire del beneficio, che hanno poi ritenuto assolto,
per contro non attribuendo rilievo alle contrarie allegazioni
dell’Agenzia delle entrate.
La censura, quindi, sollecita una revisione di tale valutazione,
apparendo volta ad un riesame delle prove acquisite in sede di
merito, estraneo al perimetro del giudizio di legittimità.
5. In conclusione, il ricorso dev’essere respinto.
10

--- Pagina 11 ---

Le spese seguono la soccombenza e sono liquidate in dispositivo.
Non sussistono i presupposti per la condanna della ricorrente ai
sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002,
trattandosi di amministrazione pubblica patrocinata dall’Avvocatura
dello Stato.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso.
Condanna la ricorrente al pagamento delle spese del giudizio, che
liquida in € 5.600,00, oltre € 200,00 per esborsi, 15% rimborso
forfetario e oneri accessori.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Corte
Suprema di cassazione, il 10 ottobre 2025.
La Presidente
Maria Luisa De Rosa
11