======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

Oggetto: TRIBUTI – operazioni soggettivamente inesistenti
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 20159‒2019 R.G. proposto da:
MANTOVANI s.r.l., in persona del legale rappresentante pro tempore,
rappresentata e difesa, per procura speciale in calce al ricorso, dall’avv.
Giuseppe CAFORIO (pec: giuseppe.caforio@avvocatiperugiapec.it) ed
elettivamente domiciliata in Roma, alla piazza Barberini, n. 12, presso lo
studio legale dell’avv. prof. E. Tonelli (pec: e.tonelli@cert.vm-
associati.it);
contro

--- Pagina 2 ---

AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato (pec:
ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it);
- controricorrente -
avverso la sentenza n. 192/03/2018 della Commissione Tributaria
Regionale dell’UMBRIA, depositata il 16/04/2018;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio non partecipata del
giorno 17/12/2025 dal Cons. Lucio Luciotti;
FATTI DI CAUSA
1. La controversia ha ad oggetto l’impugnazione di un avviso di
accertamento ai fini IVA emesso dall’Agenzia delle entrate nei confronti
della Mantovani s.r.l. per l’anno d’imposta 2011 sulla rilevata indetraibilità
dell’IVA relativa ad operazioni di acquisto di autovetture dalla Hands Motor
s.r.l., che l’amministrazione finanziaria riteneva essere soggettivamente
inesistenti.
2. Con la sentenza in epigrafe indicata la CTR rigettava l’appello
proposto dalla società contribuente avverso la sfavorevole sentenza di
primo grado per le ragioni che si diranno esaminando i quattro motivi di
ricorso per cassazione che la società contribuente ha proposto e a cui
l’intimata ha replicato con controricorso.
3. La ricorrente ha depositato memoria.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Va preliminarmente precisato che le eccezioni di inammissibilità dei
motivi, sollevati dalla controricorrente, verranno esaminate nell’ambito
della trattazione dei singoli motivi di ricorso.
2. Con il primo motivo di ricorso la società ricorrente deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione dell’art. 57,
comma 4, del d.P.R. n. 633 del 1972 dettato in materia di accertamento
integrativo.
Sostiene la ricorrente che la CTR aveva errato nel ritenere l’avviso di
accertamento oggetto di impugnazione, integrativo di altro emesso nel
2

--- Pagina 3 ---

giugno 2015, in quanto entrambi fondati sulla base del medesimo p.v.c.
redatto dalla G.d.F. in data 14 maggio 2014.
Inoltre, sostiene che, anche a voler ritenere, come avevano fatto i
giudici di appello, che i due atti impositivi concernevano due diverse
verifiche, quello che aveva dato origine all’avviso di accertamento oggetto
del presente giudizio derivante da una verifica effettuata da funzionari
dell’Agenzia delle entrate del Lazio nei confronti della ditta cartiera Hands
Motor s.r.l., allora l’atto impugnato doveva essere annullato in quanto gli
esiti di tale verifica non erano mai stati comunicati ad essa ricorrente.
Aggiunge che «la totale sconnessione tra gli avvisi di accertamento
ingenera indubbiamente un aggravio in termini di costi, sanzioni», queste
indicati nell’atto impugnato in maniera incomprensibile.
3. Le questioni poste nel motivo di ricorso impongono le seguenti
considerazioni.
L’accertamento integrativo è disciplinato, con riferimento all’IVA,
dall’art. 57, comma 4, del d.P.R. n. 633 del 1972.
Tale disposizione prevede che «fino alla scadenza del termine stabilito
nei commi precedenti, le rettifiche e gli accertamenti possono essere
integrati o modificati, mediante la notificazione di nuovi avvisi, in base alla
sopravvenuta conoscenza di nuovi elementi».
Le predette disposizioni costituiscono deroga al principio di
tendenziale unicità che connota gli accertamenti fiscali (Cass. n. 27788 del
2020, par. 2.3) e che non ammette accertamenti cd. “a singhiozzo” e
regolano una fattispecie diversa da quella di cui agli artt. 41-bis del d.P.R.
n. 600 del 1973, e 54, comma 5, del d.P.R. n. 633 del 1972, che
disciplinano, rispettivamente in materia di imposte dirette e di IVA, il cd.
accertamento parziale.
Orbene, secondo il consolidato orientamento giurisprudenziale, cui
va dato seguito, l’amministrazione finanziaria, dopo aver effettuato un
primo accertamento nei confronti del contribuente, può procedere ad un
accertamento ulteriore, per il medesimo periodo di imposta, nei termini
3

--- Pagina 4 ---

di decadenza previsti dalla legge, purché questo sia fondato su fonti
diverse da quelle poste a base del primo o comunque su dati la cui
conoscenza, da parte dell'ente impositore, sia ad esso sopravvenuta. Al
riguardo si è affermato che "L'amministrazione può emettere un avviso
di accertamento integrativo sulla base della sopravvenuta conoscenza di
nuovi elementi, non della semplice rivalutazione o del maggiore
approfondimento di dati probatori già interamente noti all'ufficio al
momento dell'emissione dell'avviso originario". (Cass. 30.10.2018, n.
27565; ibidem,03.06.2015, n. 11421; ibidem,15.01.16, n. 576;
ibidem,03.04.13, n. 8029). La sopravvenienza dei "nuovi elementi", che
gli artt. 43, D.P.R. n. 600 del 1973 e 57, comma 4, del D.P.R. 633/1972
richiedono affinché sia possibile procedere legittimamente a un
accertamento integrativo, va riferita ad atti o fatti effettivamente e
obbiettivamente sconosciuti all’Ufficio impositore al momento della
emissione dell'avviso originario. I nuovi elementi, quindi, non possono in
alcun modo afferire a materiale probatorio già acquisito dall’Ufficio nel
corso dell’avviso originario. Infatti, se gli stessi fossero stati già raccolti
in occasione del primo controllo fiscale, verrebbe meno il requisito della
novità e si tratterebbe di una mera rivalutazione di elementi già noti.
Tuttavia, tale modus operandi è precluso all’Ufficio dal precitato principio.
Recentemente le Sezioni unite di questa Corte, nella sentenza n.
30051/2024, occupandosi dell'autotutela sostitutiva in materia tributaria,
delineando le differenze tra tale istituto e l’accertamento integrativo ha
affermato che, l’autotutela sostitutiva "in malam partem", svolta con
l'adozione di un nuovo atto per una maggiore pretesa in sostituzione di
quello annullato, si differenzia, strutturalmente e funzionalmente,
dall'accertamento integrativo, previsto dagli artt. 43, comma 4 (ora 3),
del d.P.R. n. 600 del 1973 e 57, comma 4, del d.P.R. n. 633 del 1972, che
parimenti comporta l'emissione di un nuovo atto per una ulteriore pretesa
in aggiunta a quella originaria, posto che, nel primo caso, la valutazione
investe l'atto originario che, in quanto viziato, viene annullato e sostituito
4

--- Pagina 5 ---

sulla base degli stessi elementi già considerati, mentre, nel secondo, il
precedente atto è valido e ad esso ne viene affiancato un altro, contenente
una pretesa aggiuntiva per il medesimo tributo e periodo d'imposta, non
ponendosi, neppure in astratto, l'esigenza di una rivalutazione degli
elementi di fatto e diritto in base ai quali il primo atto è stato emesso; ne
consegue che il requisito della "sopravvenuta conoscenza di nuovi
elementi" non si applica per il provvedimento emesso in autotutela
sostitutiva, ancorché fonte di una maggiore imposizione».
Ha precisato la Suprema Corte che «gli elementi che debbono essere
apprezzati non appartenevano all’insieme di fatti e circostanze già
acquisiti, ma sono pervenuti alla conoscenza dell’Ufficio solo dopo
l’avvenuta adozione dell’originario avviso (v. da ultimo Cass. n. 10226 del
16/04/2024, che ha altresì precisato che il requisito della "sopravvenuta
conoscenza di nuovi elementi", deve ritenersi integrato anche nell’ipotesi
in cui i dati siano conosciuti da un ufficio fiscale, ma non erano ancora in
possesso di quello che ha emesso l'avviso di accertamento al momento
della sua adozione)».
Ha quindi delineato in maniera dettagliata i presupposti
dell’accertamento integrativo affermando che questo:
«- presuppone che il primo atto sia valido ed efficace, destinato a
permanere inalterato non ponendosi, neppure in astratto, l’esigenza di una
rivalutazione degli elementi di fatto e diritto in base ai quali è stato
emesso;
- presuppone l’esistenza del primo atto solamente al fine di poterne
evidenziare gli elementi di novità sopravvenuti - da individuare
specificamente nella relativa motivazione - che giustificano il potere di
procedere ad un nuovo accertamento;
- è sempre un procedimento di primo grado poiché si fonda sulla
rilevata esistenza di nuove circostanze, non conosciute in precedenza, così
come l’originario potere di accertamento;
5

--- Pagina 6 ---

- da tutto ciò risulta legittimato il (nuovo) esercizio del potere
impositivo, altrimenti non consentito».
4. Nel caso di specie la CTR, con accertamento in fatto non
adeguatamente contestato attraverso la deduzione del corrispondente
paradigma normativo (art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ.) e la
relativa quanto necessaria indicazione di elementi di fatto non considerati
dalla sentenza impugnata, ha affermato che l’avviso di accertamento
oggetto del presente giudizio aveva tratto origine dagli esiti di una verifica
fiscale condotta da funzionari dell’Agenzia delle entrate nei confronti di
una società terza (la Hands Motor s.r.l.) che aveva emesso false fatture
utilizzate dalla società ricorrente; verifica che aveva fatto emergere nuove
circostanze, non conosciute precedentemente e che era del tutto diversa
da quella effettuata dalla G.d.F. e compendiata nel p.v.c. sulla base del
quale era stato emesso il precedente avviso di accertamento avente ad
oggetto l’applicazione del regime del margine con riferimento ad acquisti
di autovetture effettuate da un fornitore estero.
Il motivo non può, pertanto, trovare accoglimento.
5. Quanto alle ulteriori questioni poste dalla ricorrente nel motivo in
esame con riferimento al maggior aggravio di costi per sanzioni ed
interessi e alla incomprensibilità delle sanzioni irrogate, deve rilevarsene
la novità e comunque l’inammissibilità per difetto di specificità del motivo,
già di per sé di difficile intellegibilità, che non riproduce il contenuto degli
atti impositivi relativi agli anni precedenti a quello oggetto di accertamento
(2011) nella parte relativa all’applicazione delle sanzioni, che pretende,
senza indicarne la ragione  o la base normativa, fosse “unica” per tutti gli
anni (2009-2014) oggetto della verifica effettuata dalla G.d.F e risultanti
dal p.v.c. del 2014.
6. Quanto, infine, alla questione pure posta nel motivo con riferimento
alla mancata conoscenza del contenuto del p.v.c. redatto nei confronti di
altra società e su cui è fondato l’accertamento a carico della società
6

--- Pagina 7 ---

contribuente, si rimanda all’esame del terzo motivo che tale censura
propone.
7. Con il secondo motivo la ricorrente deduce, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e/o falsa applicazione
dell’art. 12, comma 7, della legge n. 212 del 2000, sostenendo che la CTR
era incorsa in errore per non aver considerato che ad essa società
contribuente non era stato notificato alcun p.v.c. diverso ed ulteriore
rispetto a quello notificato nel 2014, in particolare quello redatto nei
confronti della ditta emittente le fatture ritenute false, e che, comunque,
non era stato rispettato il termine dilatorio previsto dalla disposizione
censurata.
Il motivo è infondato in tutte le sue articolazioni e va rigettato.
8. Questa Corte con riferimento alla formulazione dell’art. 7 legge n.
212 del 2000 (applicabile ratione temporis al caso di specie) ha precisato
e recentemente ribadito in Cass. n. 28510/2025 (in motivazione, p. 9),
che l'obbligo dell'Amministrazione finanziaria di allegare al relativo avviso
gli atti indicati nello stesso deve essere inteso in relazione alla finalità
"integrativa" delle ragioni che giustificano l'emanazione dell'atto
impositivo ai sensi dell'art. 3, comma 3, legge n. 241 del 1990, sicché
detto obbligo riguarda i soli atti che non siano stati già trascritti nella loro
parte essenziale nell'avviso stesso, con esclusione, peraltro, di quelli cui
l'Ufficio abbia fatto comunque riferimento, i quali, pur non facendo parte
della motivazione, sono utilizzabili ai fini della prova della pretesa
impositiva (Cass. n. 24417/2018).
9. Con riferimento, invece, alla dedotta mancata concessione del
termine dilatorio di cui all’art. 12, comma 7, legge n. 212 del 2000
(applicabile, ratione temporis, al caso in esame), osserva il Collegio che
tale disposizione si riferisce al contribuente destinatario direttamente di
accessi, ispezioni e verifiche fiscali e non a terzi soggetti.
Di conseguenza, nel caso di specie, in cui la società contribuente non
è stata fatta destinataria delle attività indicate nella citata disposizione,
7

--- Pagina 8 ---

non può porsi alcuna questione di concessione di un termine dilatorio alla
società contribuente, come quello di cui è stata ipotizzata la violazione
nella motivazione della sentenza impugnata.
Al più, con riferimento al contenuto del p.v.c. redatto nei confronti di
altra società, può porsi una questione di motivazione dell’avviso di
accertamento che, in effetti, la ricorrente ha sollevato con il terzo motivo
di ricorso, di cui si dirà in seguito.
10. Infine, la censura di difetto di contraddittorio
endoprocedimentale, che la ricorrente pure sostiene nel motivo, è
inammissibile in quanto non si confronta con l’affermazione della CTR, che
non viene censurata e che è giuridicamente corretta, secondo cui la società
contribuente non aveva superato la cd. prova di resistenza «in quanto
l’appellante non ha dedotto alcuna prova specifica per la quale
dall’eventuale contraddittorio potesse discendere un diverso esito dell’atto
impositivo ovvero che sia stato violato il suo diritto di difesa e/o impedito
di formulare prove o produrre documenti tali da far desistere l’ufficio dalla
volontà di emettere il provvedimento per cui è causa, con conseguente
illegittimità dell’atto così viziato» (sentenza, pag. 6).
11. Con il terzo motivo di ricorso la ricorrente ha dedotto, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione dell’art. 7
della legge n. 212 del 2000.
12. Il motivo è infondato là dove sostiene, invero erroneamente alla
stregua di quanto appena detto sopra, la necessaria allegazione all’atto
impositivo del p.v.c. redatto a carico di altro soggetto.
13. Il motivo è anche inammissibile in quanto, anche a voler
prescindere dal rilievo che la ricorrente ha omesso di trascrivere nel ricorso
il contenuto dell’avviso di accertamento impugnato, che non ha neppure
localizzato negli atti del giudizio di merito, in spregio all’onere di specificità
del motivo in esame, la censura ivi dedotta si infrange contro l’incontestato
accertamento di fatto compiuto dalla sentenza impugnata in ordine al
contenuto di quell’atto.
8

--- Pagina 9 ---

Invero, secondo questa Corte la valutazione della congruità della
motivazione dell’avviso di accertamento è una questione di merito. Si è,
infatti, affermato che «In tema di avviso di accertamento tributario, lo
stabilire se, in concreto, la sua motivazione risponda o no ai requisiti di
validità - che, in generale, possono riferirsi anche ad elementi
extratestuali che il contribuente sia in grado di conoscere - è compito del
giudice tributario e non è dato al contribuente, se la decisione è motivata,
sollecitare alla Corte di cassazione una revisione critica, salvo che non
vengano enunciati ed evidenziati, nel ricorso, specifici errori di diritto in
cui il giudice di merito sia incorso» (Cass. n. 9582/2013; conf. Cass. n.
18750/2025 e n. 18751/2025).
Nel caso di specie, il giudice d'appello ha affermato, a seguito di un
accertamento in fatto che la ricorrente non ha censurato sotto il profilo
del vizio di motivazione ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 5, cod.
proc. civ., che l’avviso di accertamento riportava «ampi stralci dei
contenuti e dei punti essenziali del pvc dell’Agenzia del Lazio nei confronti
dell’Hands Motor e ha pertanto assolto al suo onere motivazionale
mettendo l’appellante in condizioni di esercitare, come poi è
effettivamente avvenuto, il suo diritto di difesa».
A tal riguardo deve ricordarsi che è orientamento consolidato di
questa Corte quello secondo cui il requisito formale della motivazione
dell'atto impositivo di cui all'art. 7 della legge n. 212 del 2000, può essere
assolto anche per relationem, «ovvero mediante il riferimento ad
elementi di fatto risultanti da altri atti o documenti, che siano collegati
all'atto notificato, quando lo stesso ne riproduca il contenuto essenziale,
cioè l'insieme di quelle parti (oggetto, contenuto e destinatari) dell'atto o
del documento necessari e sufficienti per sostenere il contenuto del
provvedimento adottato, la cui indicazione permette al contribuente ed al
giudice, in sede di eventuale sindacato giurisdizionale, di individuare i
luoghi specifici dell'atto richiamato nei quali risiedono le parti del discorso
che formano gli elementi della motivazione del provvedimento» (Cass. n.
9

--- Pagina 10 ---

9323/2017), sicché «la motivazione "per relationem" è legittima se il
contribuente ha avuto conoscenza dell'atto a cui si è fatto rinvio, in tutti
gli elementi necessari a spiegare le difese che poi sono state
effettivamente approntate fin dal primo grado di giudizio» (Cass. n.
6409/2025).
14. Con il quarto motivo la ricorrente deduce, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e/o falsa applicazione
dell’art. 2697 cod. civ., nonché, ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 5,
cod. proc. civ., l’omesso esame di fatti decisivi oggetto di discussione tra
le parti in relazione alla violazione degli artt. 2697 e 2727 cod. civ.
15. Nel presente giudizio si verte in materia di operazioni
soggettivamente inesistenti in relazione alle quali l’orientamento
giurisprudenziale (cfr. tra le tante, Cass. n. 9851 del 10/04/2018; Cass.
n. 5339 del 27/02/2020; Cass. n. 15369 del 20/07/2020; da ultimo Cass.
n. 25891/2023; in linea con Corte di giustizia, 22 ottobre 2015, Ppuh, C-
277/14 e, recentemente, 11 novembre 2021, Kemwater ProChemie s.r.o.,
C-281/20) è consolidato nel ritenere che in tale ipotesi, che presuppone,
da un lato, l'effettività dell'acquisto dei beni entrati nella disponibilità
patrimoniale dell'impresa utilizzatrice della fattura o della prestazione dei
servizi in essa indicati e, dall'altro, la simulazione soggettiva, ossia la
provenienza della merce o la prestazione del servizio da soggetto
economico diverso da quella risultante dalla fattura emessa, ricade
sull’amministrazione finanziaria l'onere di provare che l'operazione
commerciale documentata dalla fattura è stata posta in essere da soggetto
diverso dall’emittente della fattura (senza necessità di individuazione del
diverso soggetto), indicando gli elementi presuntivi o anche solo indiziari
sui quali fonda la contestazione.
Gli elementi presuntivi che possono essere forniti
dall'amministrazione finanziaria per assolvere al proprio onere di prova
devono condurre a ritenere, mediante procedimento inferenziale, che
l'operazione non sia stata posta in essere dal soggetto che risulta
10

--- Pagina 11 ---

documentalmente e, sotto tale profilo, costituisce valido elemento
indiziario la circostanza che il cedente o prestatore del servizio, che ha
emesso la fattura, era privo di idonea struttura organizzativa (locali,
mezzi, personale, utenze), posto che è ragionevole inferire che dalla
suddetta mancanza degli elementi essenziali per potere operare quale
operatore commerciale possa farsi discendere la considerazione conclusiva
della mancata realizzazione dell'operazione indicata in fattura da parte del
soggetto emittente (cfr., in materia di prova della natura di società
cartiera, Cass. civ., 20 aprile 2018, n. 9851, punto 6.8).
L’amministrazione finanziaria deve inoltre provare la consapevolezza
del destinatario che l’operazione si inseriva in una evasione dell’imposta,
che non si sostanzia nella prova della partecipazione del soggetto
all’accordo criminoso né nella prova della sua piena consapevolezza della
frode, ma solo che il contribuente «sapeva o avrebbe dovuto sapere, con
l’ordinaria diligenza in rapporto alla qualità professionale ricoperta, che
l’operazione si inseriva in una evasione fiscale». In altri termini, non è
richiesta la dimostrazione di un puntuale elemento volitivo o, anche, la
coscienza e volontà della partecipazione e/o dell’esistenza della frode ma
l’osservanza di un parametro di diligenza rapportato alla professionalità
richiesta per l’attività svolta e al contesto (in linea con la Corte di giustizia
si precisa che egli “disponeva di indizi idonei a porre sull'avviso qualunque
imprenditore onesto e mediamente esperto sulla sostanziale inesistenza
del contraente”). Una volta accertato che l’amministrazione finanziaria ha
assolto il proprio onere probatorio, questo si sposta sul contribuente che
deve dimostrare la fonte legittima della detrazione o del costo altrimenti
indeducibili, ovvero che l’operazione è effettivamente intercorsa tra i
soggetti risultanti dalla fattura, con la precisazione però che non è
sufficiente, a tal fine, la regolarità formale delle scritture o le evidenze
contabili dei pagamenti, strumenti che vengono di solito adoperati proprio
allo scopo di far apparire reale un'operazione fittizia. Al contribuente che
non riesca a fornire tale prova, per non essere coinvolto in una tale
11

--- Pagina 12 ---

situazione e, quindi, per poter contabilizzare la fattura relativa
all’operazione contestata, non rimane altra via che quella di provare di
aver agito in assenza di consapevolezza di partecipare ad un'evasione
fiscale messa in atto dal oggetto emittente la fattura, e ciò deve fare
dimostrando di aver adoperato la diligenza massima esigibile da un
operatore accorto secondo criteri di ragionevolezza e di proporzionalità in
rapporto alle circostanze del caso concreto.
16. Orbene, nel caso di specie la sentenza impugnata si è
scrupolosamente attenuta ai suddetti principi, con conseguente reiezione
del motivo in esame.
La CTR ha infatti affermato che dal p.v.c. redatto nei confronti della
Hands Motor s.r.l., prodotto agli atti del giudizio «ed ampiamente citate
nell’avviso di accertamento», emergevano «molteplici caratteristiche
dell’attività di “cartiera” intrapresa da tale società», tra cui l’inesistenza di
una sede legale, l’irreperibilità del rappresentante legale, peraltro
nullatenente, l’assenza di locali o di depositi da adibire all’esercizio
dell’attività di commercio degli autoveicoli, la mancanza di personale
dipendente, l’inizio dell’attività soltanto nel 2010, la condotta
antieconomica per vendite effettuate sottocosto.
Afferma, inoltre, che «I rilievi dell’Agenzia non sono quindi mere
illazioni come ritiene l’appellante né assume particolare valenza
l’affermazione che le vendite non sarebbero avvenute sottocosto ma a
prezzi di mercato, atteso che i listini dei prezzi Eurotax citati
dall’appellante evidenziano un valore inferiore solo se il costo di acquisto
è scorporato dall’IVA, laddove invece gli stessi vanno considerati come
prezzi al consumo e pertanto comprensivi dell’IVA».
Quanto al profilo soggettivo, la sentenza impugnate evidenzia che «la
mancanza della buona fede emerga anche dal sistema degli acquisti messi
in atto che avveniva sistematicamente prima che Hands Motors
acquistasse a sua volta i beni: questo denota un insufficiente grado di
attenzione e di normale diligenza da parte della società appellante».
12

--- Pagina 13 ---

Circostanze ed elementi presuntivi, quelli appena sopra indicati, che
sono, secondo la costante giurisprudenza della Corte, idonei a mettere
l’operatore economico accorto in condizioni di rendersi conto di partecipare
ad operazioni fraudolenti e rendono recessive le argomentazioni e le
circostanze indicate dalla ricorrente, come, ad esempio, quelle relative
all’acquisizione di certificazione della CCIAA della società emittente le false
fatture, alla sussistenza di una sede legale della predetta società,
all’esistenza di un legale rappresentante della stessa che curava le pratiche
al PRA e, infine, alla regolarità formale delle fatture e dei pagamenti.
17. In estrema sintesi, il ricorso va rigettato e la ricorrente
condannata al pagamento delle spese processuali nella misura liquidata in
dispositivo.
P.Q.M.
rigetta il ricorso e condanna la ricorrente al pagamento in favore della
controricorrente delle spese processuali che liquida in euro 5.900,00 per
compensi oltre spese prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte della ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto per il ricorso, a norma del comma 1-bis, dello stesso
articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma in data 17 dicembre 2025
La Presidente
Tania HMELJAK
13