======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Atto di irrogazione di sanzioni - Art. 4 d.l. 167/1990 - Art. 13bis d.l. 78/2009 - Scudo Fiscale - Preclusione - Procedimento penale - Formale conoscenza - Nozione
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 24329/2017 R.G. proposto da:
POZZI ANDREA, rappresentato e difeso dagli avvocati Alberto Maria
Gaffuri e Gabriele Pafundi;
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ope legis dall’Avvocatura generale dello
Stato;
– controricorrente –
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale della
Lombardia, Sezione Staccata di Brescia, n. 1137/23/2017,
depositata il 13 marzo 2017.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 20 marzo 2026
del Consigliere Giuliano Tartaglione.
FATTI DI CAUSA
1. Il ricorrente impugnava innanzi alla Commissione tributaria
provinciale di Brescia tre atti di irrogazione di sanzioni (nn.
T9HIRC100048-49-50/2014), con i quali l’Ufficio contestava

--- Pagina 2 ---

l’omessa indicazione, nel quadro RW delle dichiarazioni dei redditi
degli anni 2004, 2005 e 2006, le disponibilità di ingenti somme di
danaro depositate su un conto corrente presso una banca svizzera,
ed irrogava le relative sanzioni.
Gli atti impugnati erano stati preceduti da tre atti di
contestazione di sanzioni, in relazione ai quali il ricorrente aveva
dedotto di aver aderito alla sanatoria (cd. scudo fiscale) prevista
dall’art. 13bis del d.l. n.78/2009.
La CTP accoglieva il ricorso, ritenendo valido il condono cui
aveva aderito il contribuente.
2. Avverso tale sentenza proponeva appello l’Ufficio deducendo
l’inefficacia dello scudo fiscale, sia perché il contribuente era a
conoscenza, già prima dell’adesione al condono, del procedimento
penale riguardante il trasferimento all’estero delle somme, sia
perché il ricorrente non aveva dimostrato che lo scudo aveva ad
oggetto il danaro depositato sul conto corrente estero.
La Commissione tributaria regionale della Lombardia, Sezione
Staccata di Brescia, accoglieva il gravame, evidenziando che il
contribuente, dominus del conto corrente, aveva avuto notizia
dell’inizio di accessi, ispezioni e verifiche il 16 ottobre 2009, quando
veniva notificato alla Tekno Imballaggi s.r.l. (di cui era socio) il
decreto di perquisizione locale e personale e conseguente sequestro
ex art. 247 c.p.c.; pertanto, la successiva adesione allo scudo fiscale
non aveva alcun effetto.
3. Il contribuente propone ricorso per cassazione affidato a
cinque motivi. L’Agenzia delle entrate resiste con controricorso.
È stata, quindi, fissata l’adunanza camerale per il 20 marzo
2026.
Il ricorrente ha depositato, in data 7 marzo 2026, memoria ex
art. 380 bis1 c.p.c.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo strumento di impugnazione il contribuente
lamenta, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c., «la
2

--- Pagina 3 ---

violazione e falsa applicazione dell’art. 13 bis del d.l. n. 78/2009,
dell’art. 14, comma 7, del d.l. n. 350/2001 – richiamato dall’art. 13
bis – e delle norme sull’adesione al c.d. “scudo fiscale”». Afferma che
il decreto di perquisizione non fu notificato al ricorrente bensì al
legale rappresentante della Tekno Imballaggi, e nessuna
comunicazione relativa allo svolgimento di indagini penali o tributarie
fu inviata al medesimo; secondo l’Agenzia delle entrate (circolare n.
43/2009) per ‘formale conoscenza’ ai sensi dell’art. 14, comma 7,
d.l. 350/2001 (preclusiva della regolarizzazione della posizione
mediante il cd. scudo fiscale) si intende la notifica all’autore delle
dichiarazioni riservate di atti del procedimento tributario e/o penale,
non essendo sufficiente la conoscenza di essi aliunde acquisita.
2. Con il secondo motivo il ricorrente lamenta, sempre in
relazione all’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c., «la violazione e falsa
applicazione dell’art. 10 della l. n. 212/2000 (Statuto dei diritti del
contribuente) e dei principi dell’affidamento, della buona fede e della
collaborazione». Sostiene che l’Agenzia prima aveva affermato in
una circolare che per ‘formale conoscenza’ si intende la notifica degli
atti, successivamente (a distanza di anni) aveva irrogato le sanzioni
in materia di ‘monitoraggio fiscale’ sul presupposto che la notifica
dell’atto anche ad un soggetto terzo potesse impedire il
perfezionamento della sanatoria.
3. I due motivi, da trattare congiuntamente avendo ad oggetto
la medesima censura, sono infondati.
3.1. L'art. 13bis d.l. n. 78 del 2009, conv. dalla legge n. 102
del 2009, ha introdotto una forma (definita dalla dottrina "atipica")
di condono fiscale mediante l'istituzione di un'imposta straordinaria
sulle attività finanziarie e patrimoniali detenute al di fuori del
territorio dello Stato in violazione delle norme sul monitoraggio
fiscale. Tale emersione risulta dalla presentazione, ad opera di un
intermediario, di una dichiarazione riservata. Sul piano degli effetti,
la dichiarazione riservata determina, da un lato, l'estinzione delle
sanzioni amministrative, di natura tributaria e previdenziale, in
3

--- Pagina 4 ---

relazione agli importi dichiarati, con riferimento ai periodi di imposta
per i quali non erano ancora scaduti i termini per l'accertamento,
dall'altro, l'inibizione dei poteri di accertamento dei competenti Uffici
in materia tributaria e previdenziale per tutti gli imponibili correlati
alle somme o alle attività oggetto della sanatoria per i periodi
d'imposta che avevano termine al 31 dicembre 2008. La peculiarità
di tale disciplina era quella di poter opporre lo scudo fiscale a
qualunque tipo di accertamento.
3.2. L'art. 13bis d.l. cit. - applicabile ratione temporis alla
fattispecie in esame - al comma 5 rinvia alla disciplina di cui all'art.
14 del d.l. 25/09/2001 n. 350, che aveva introdotto, per la prima
volta, tale (atipica) forma di condono, secondo cui le operazioni di
emersione non potevano produrre gli effetti (e, per quanto qui rileva,
l'opponibilità all'accertamento) qualora, alla data di presentazione
della dichiarazione riservata (art. 14, comma 7, d.l. n. 350 del 2001),
«una delle violazioni delle norme indicate al comma 1 è stata già
constatata o comunque sono già iniziati accessi, ispezioni e verifiche
o altre attività di accertamento tributario e contributivo di cui gli
interessati hanno avuto formale conoscenza. Il rimpatrio non
produce gli effetti estintivi di cui al comma 1, lettera c), quando per
gli illeciti penali ivi indicati è già stato avviato il procedimento penale,
di cui gli interessati hanno avuto formale conoscenza».
3.3. Sostiene il ricorrente che, non essendo stato notificato
alcun atto contenente una contestazione fiscale, non ricorrono le
condizioni previste dalla norma per escludere l'opponibilità delle
dichiarazioni riservate, sicché la perquisizione penale effettuata a
carico della società e prima della dichiarazione riservata, non può
incidere sull'efficacia dello scudo fiscale a fini tributari.
3.4. Va osservato, innanzitutto, che la disposizione in parola,
quanto al regime di opponibilità dello scudo, non distingue tra
procedimenti penali o tributari, previdenziali e sanzionatori, ma pone
il requisito della "formale conoscenza" che gli interessati abbiano
avuto dell'accertamento tributario (attraverso constatazione,
4

--- Pagina 5 ---

accessi, ispezioni e verifiche o altre attività) o del procedimento
penale a loro carico, come preclusivo degli effetti delle operazioni di
emersione.
3.5. L'utilizzo della locuzione "formale conoscenza", e non
quella di "formale notifica", porta ad escludere una piena
equipollenza tra i due concetti (Cass. 08/10/2020, n. 21697).
3.6. La formale conoscenza legata alla notificazione, infatti, è
il frutto di uno specifico procedimento, che ha un regime proprio a
seconda del tipo di notifica che viene effettuato, e che ha il precipuo
scopo di assicurare la legale conoscenza al destinatario dell'atto.
3.7. Viceversa, la "formale conoscenza" come intesa dall'art.
13bis, d.l. cit., per effetto del rinvio alla normativa previgente,
richiede che la conoscenza dell'interessato sia sorta in relazione al
compimento di un atto procedimentale che lo abbia coinvolto.
Proprio in virtù di tale coinvolgimento, è principio condiviso in
dottrina e in giurisprudenza che i benefici dello scudo fiscale si
estendono ai soli soggetti che decidano "spontaneamente" di aderire
all'istituto, ovvero a quei soggetti che non vi aderiscono perché già
venuti a conoscenza di indagini tributarie o penali.
3.8. Ciò comporta che la "formale conoscenza" può derivare
sia dalla notifica di un atto, sia dal compimento di altre attività
procedimentali che, tuttavia, siano in diretto collegamento con il
destinatario (partecipazione al contraddittorio, presenza fisica al
compimento di un accesso o di una ispezione, contestazione in sede
penale, l'avvenuta risposta ad un questionario, perquisizioni e
sequestri preventivi) e ciò anche nel caso in cui manchi la prova di
una pregressa notifica di tali atti.
3.9. D'altro canto, è la stessa norma che collega la formale
conoscenza anche agli accessi, verifiche, ispezioni, ossia ad iniziative
che non postulano la pregressa notificazione di un atto, bensì il
compimento di attività su specifici atti di un procedimento. In tal
senso, dunque, l'Amministrazione finanziaria può utilizzare, ai fini
dall'accertamento, fonti diverse, comprese quelli derivanti da
5

--- Pagina 6 ---

indagini penali in corso, come consente espressamente l'art. 41bis
del d.P.R. del 29/09/1973 n. 600 e come avvenuto nella specie.
3.10. Da tanto ne deriva che, al fine di operare l'esclusione
dell'opponibilità all'Amministrazione dello scudo, non occorre alcuna
notificazione di atti fiscali, essendo sufficiente che il contribuente
abbia avuto, prima della presentazione della dichiarazione riservata
"formale conoscenza" della procedura, fiscale o penale, a suo carico.
3.11. Si è, quindi, affermato che la notifica al contribuente del
decreto di perquisizione e l'informazione di garanzia in data
precedente alla presentazione telematica della dichiarazione
riservata e l'effettuazione della perquisizione determinano la formale
conoscenza dell'avvio del procedimento penale nei suoi confronti,
rendendo operativa l'ultima parte della norma in parola a prescindere
dalle attività poste in essere per iniziativa dell'Amministrazione o
della parte privata (Cass. 18/01/2022, n. 1321).
3.12. Nella specie, pertanto, correttamente la C.T.R. ha
ritenuto che l’omessa rituale notifica di atti al contribuente non fosse
ostativa all'esclusione dell'opponibilità all'Amministrazione dello
scudo fiscale, essendo emerso, comunque, che l’odierno ricorrente
fosse non solo socio della Tekno Imballaggi ma anche il dominus del
conto corrente intestato alla stessa e, in quanto tale, aveva avuto
formale conoscenza dell’inizio di accessi, ispezioni e verifiche, già dal
16 ottobre 2009 (data della notifica del decreto di perquisizione al
legale rappresentante della società).
3.13. Né, infine, può ritenersi sussistente la violazione del
principio dell’affidamento del ricorrente, atteso che per
giurisprudenza costante di questa Corte le circolari dell’A.F. in
materia tributaria non costituiscono fonte di diritti ed obblighi, non
discendendo da esse alcun vincolo nemmeno per la stessa
Amministrazione che le ha emanate, sicché ove il contribuente si sia
conformato a un’interpretazione erronea fornita da quest’ultima, non
può invocare alcun legittimo affidamento al fine di andare esente dal
6

--- Pagina 7 ---

pagamento del tributo dovuto o, come nella specie, dalla sanzione
(ex multis Cass. 27/09/2022, n. 28119).
4. Con il terzo strumento il contribuente deduce, in relazione
all’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c., «la violazione e falsa applicazione,
sotto altro profilo, dell’art. 13 bis del d.l. n. 78/2009 e delle norme
sulla valida adesione al c.d. “scudo fiscale”. Lo strumento è
espressamente proposto in via condizionata, ‘qualora si ritenga che
la CTR, errando, abbia accolto implicitamente l’eccezione dell’Ufficio
circa la carente corrispondenza tra le somme “scudate” e le somme
depositate nel conto “Nebbia”’ (pag. 14 del ricorso).
4.1. Il motivo è inammissibile in quanto la CTR non ha
implicitamente accolto la detta eccezione dell’Agenzia; il tenore della
decisione è chiaro nel senso che la questione relativa alla
corrispondenza tre le somme oggetto di scudo fiscale e quelle
depositate sul conto corrente svizzero (questione che si pone in
autonomia ed alternatività rispetto alla opponibilità dello scudo
fiscale, presupponendola) è stata ritenuta assorbita dal giudice di
appello.
5. Con il quarto motivo il ricorrente lamenta la «violazione degli
art.li 132, secondo comma, n. 4, c.p.c., 118, primo e secondo
comma, r.d. n. 1368/1941 (contenente le norme attuative del codice
di rito) e 36, secondo comma, n. 4, del d.lgs. n. 546/1992 e
conseguente nullità della sentenza impugnata, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 4, c.p.c., perché la CTR ha accolto l’appello
dell’Ufficio senza esaminare minimamente le argomentazioni del sig.
Pozzi». Precisamente, i giudici di appello non avrebbero ‘tenuto
minimamente in considerazione le osservazioni e i dati informativi
forniti dal contribuente per evidenziare l’infondatezza della tesi del
fisco’ (pag. 17 del ricorso). Di qui, la nullità della sentenza per
motivazione apparente.
5.1. Il motivo è infondato.
5.2. Giova premettere che secondo la giurisprudenza di questa
Corte «la riformulazione dell'art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc.
7

--- Pagina 8 ---

civ., disposta dall'art. 54 del d.l. 22 giugno 2012, n. 83, conv. in
legge 7 agosto 2012, n. 134, deve essere interpretata, alla luce dei
canoni ermeneutici dettati dall'art. 12 delle preleggi, come riduzione
al "minimo costituzionale" del sindacato di legittimità sulla
motivazione. Pertanto, è denunciabile in cassazione solo l'anomalia
motivazionale che si tramuta in violazione di legge
costituzionalmente rilevante, in quanto attinente all'esistenza della
motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo della sentenza
impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze processuali.
Tale anomalia si esaurisce nella "mancanza assoluta di motivi sotto
l'aspetto materiale e grafico", nella "motivazione apparente", nel
"contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili" e nella
"motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile", esclusa
qualunque rilevanza del semplice difetto di "sufficienza" della
motivazione» (Cass., Sez. U., 07/94/2014 n. 8053).
Inoltre, la motivazione è solo «apparente» e la sentenza è nulla
quando benché graficamente esistente, non renda percepibile il
fondamento della decisione, perché recante argomentazioni
obiettivamente inidonee a far conoscere il ragionamento seguito dal
giudice per la formazione del proprio convincimento, non potendosi
lasciare all’interprete il compito di integrarla con le più varie,
ipotetiche congetture (Cass. Sez. U. n. 8053/2014 cit.).
Si è, più recentemente, precisato che «in seguito alla
riformulazione dell'art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c., disposta dall'art.
54 del d.l. n. 83 del 2012, conv., con modif., dalla l. n. 134 del 2012,
non sono più ammissibili nel ricorso per cassazione le censure di
contraddittorietà e insufficienza della motivazione della sentenza di
merito impugnata, in quanto il sindacato di legittimità sulla
motivazione resta circoscritto alla sola verifica del rispetto del
«minimo costituzionale» richiesto dall'art. 111, comma 6, Cost., che
viene violato qualora la motivazione sia totalmente mancante o
meramente apparente, ovvero si fondi su un contrasto irriducibile tra
affermazioni inconcilianti, o risulti perplessa ed obiettivamente
8

--- Pagina 9 ---

incomprensibile, purché il vizio emerga dal testo della sentenza
impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze
processuali» (Cass. 03/03/2022, n. 7090).
5.3. Nella specie la motivazione della CTR in punto di
inopponibilità al Fisco dell’adesione del contribuente allo scudo
fiscale CGT-2, si pone ben al di sopra del minimo costituzionale
richiesto da questa Corte, considerando anche che il ricorrente
nemmeno indica quali siano le ‘osservazioni’ ed i ‘dati informativi’
forniti in sede di gravame.
6. Con il quinto motivo il contribuente lamenta l’«omesso
esame di fatti decisivi in riferimento al capo della decisione qui
impugnata, in cui la Commissione regionale ha accolto l’appello
dell’Ufficio, perché l’adesione allo “scudo fiscale”, nel caso di specie,
non sarebbe valida, in relazione all’art. 360, primo comma, n.5
c.p.c.». In particolare, i fatti omessi sarebbero (pag. 18 del ricorso):
a) nella “circolare n. 43/2009, l’Agenzia statuisce che il
condono ‘opera automaticamente, senza necessità di prova
specifica da parte del contribuente, in tutti i casi in cui sia
possibile, anche astrattamente, ricondurre gli imponibili
accertati alle somme o alle attività costituite all’estero
oggetto di rimpatrio. Conseguentemente, l’effetto preclusivo
dell’accertamento può essere opposto, ad esempio, in presenza di
contestazioni basate su ricavi e compensi occultati”;
b) a questo proposito, “poiché il condono disciplinato dall’art.
13 bis del d.l. n. 78/2009 riguardava gli importi di denaro detenuti
all’estero e poiché le somme suppostamente accreditate sul c.d.
conto “Nebbia” erano possedute oltre confine, essendo depositate
presso una banca svizzera (la Clariden Bank di Lugano), la sanatoria
fiscale di cui ha fruito il sig. Pozzi non può che concernere i valori
monetari depositati sul conto Nebbia.
Tra le somme accertate in concreto e quelle scudate, quindi,
non vi è soltanto quell’astratta riferibilità richiesta nelle circolari
dell’Agenzia, ma addirittura un nesso indiscutibile”;
9

--- Pagina 10 ---

c) questo “nesso indiscutibile è ulteriormente e definitivamente
dimostrato dalla documentazione prodotta con la memoria del
13.1.2017”, “dalla quale si evince la regolarizzazione e il rientro dei
capitali, nel corso del 2009, da un conto corrente acceso proprio
presso la Clariden Bank di Lugano”;
d) da un canto, il decreto di perquisizione è stato notificato
all’amministratore della Tekno Imballaggi, persona diversa dal
ricorrente, dall’altro, ad avviso della stessa Agenzia delle entrate
(circolare n. 43/2009), “le operazioni di emersione non producono
gli effetti previsti qualora, alla data di presentazione della
dichiarazione riservata, la violazione sia stata già constatata ovvero
siano iniziati accessi, ispezioni e verifiche o altre attività di
accertamento tributario e contributivo nei confronti del contribuente
ovvero siano stati emanati nei confronti del medesimo avvisi di
accertamento o di rettifica o atti di contestazione di violazioni
tributarie, compresi i predetti inviti, questionari e richieste. Al
riguardo, affinché vi sia un effetto preclusivo alla regolarizzazione,
gli atti menzionati devono essere portati formalmente a conoscenza
del contribuente. Per formale conoscenza si intende la notifica degli
stessi”;
e) inoltre, “nella fattispecie, manca completamente la
dimostrazione, che incombe sull’Ufficio, della sussistenza dei
presupposti per l’insorgere dell’obbligo di denuncia penale”.
6.1. Il motivo è in parte infondato ed in parte inammissibile.
6.2. L’art. 360, comma primo, c.p.c., nella formulazione
introdotta dal legislatore nel 2012 (d.l. 83/2012) ed applicabile
ratione temporis, prevede, per quanto qui rilevi, che le sentenze
emesse in grado di appello possono essere impugnate con ricorso
per cassazione:
…5) per omesso esame circa un fatto decisivo per il giudizio
che è stato oggetto di discussione tra le parti.
Nonostante la ratio della riforma fosse chiara, ovvero, da un
lato, evitare l’abuso dei ricorsi basati sul vizio di motivazione,
10

--- Pagina 11 ---

dall’altro, limitare il sindacato sul fatto in Cassazione, la formulazione
della norma, molto criticata in dottrina, ha generato numerose
questioni interpretative e questa Corte è stata chiamata a delimitare
l’ambito di applicazione del motivo de quo.
In termini generali, si è affermato che è denunciabile, ex art.
360, primo comma, n. 5), c.p.c., solo l’anomalia motivazionale che
si tramuta in violazione di legge costituzionalmente rilevante, in
quanto attinente all’esistenza della motivazione in sé, purché il vizio
risulti dal testo della sentenza impugnata, a prescindere dal
confronto con le risultanze processuali. Tale anomalia si esaurisce
nella «mancanza assoluta di motivi sotto l’aspetto materiale e
grafico», nella «motivazione apparente», nel «contrasto irriducibile
tra affermazioni inconciliabili» e nella «motivazione perplessa ed
obiettivamente incomprensibile», esclusa qualunque rilevanza del
semplice difetto di sufficienza della motivazione (Cass. Sez. U.
07/04/2014 n. 8053, Cass. Sez. U. 21/12/2022 n. 37406, Cass.
08/05/2019, n. 12111).
Al di fuori di queste ipotesi, quindi, è censurabile ai sensi del
n. 5) soltanto l’omesso esame di un fatto storico controverso, che
sia stato oggetto di discussione e che sia decisivo; di contro, non è
più consentito impugnare la sentenza per criticare la sufficienza del
discorso argomentativo a giustificazione della decisione adottata
sulla base degli elementi fattuali acquisiti e ritenuti dal giudice di
merito determinanti ovvero scartati in quanto non pertinenti o
recessivi (Cass. 31/01/2017, n. 2474).
6.3. Per fatto decisivo deve intendersi innanzitutto un fatto
(inteso nella sua accezione storico-fenomenica e, quindi, non un
punto o un profilo giuridico) principale o secondario, che sia
processualmente esistente, in quanto allegato in sede di merito dalle
parti ed oggetto di discussione tra le parti, che risulti dal testo della
sentenza o dagli atti processuali e se preso in considerazione
avrebbe determinato una decisione diversa (Cass. 13/04/2017, n.
9637).
11

--- Pagina 12 ---

Pertanto, non costituiscono “fatti” suscettibili di fondare il vizio
ex art. 360, primo comma, n. 5, c.p.c., le argomentazioni o deduzioni
difensive, il cui omesso esame non è dunque censurabile in
Cassazione ai sensi del n. 5 dell’art. 360 c.p.c. (Cass. 13/04/2021,
n. 9637), né costituiscono “fatti storici” le singole questioni decise
dal giudice di merito, né i singoli elementi di un accadimento
complesso, comunque apprezzato, né le mere ipotesi alternative
(Cass. 31/03/2022, n. 10525).
6.4. Pacifica, poi, l’applicabilità della norma al processo
tributario (così Sez. U. n. 8053/2014 cit.), questa Corte, in tema di
contenzioso tributario, ha ritenuto inammissibile il motivo di ricorso
per cassazione con il quale non si censuri l’omesso esame di un fatto
decisivo ma si evidenzi solo un’insufficiente motivazione per non
avere la CTR considerato tutte le circostanze della fattispecie dedotta
in giudizio (Cass. 28/6/2016 n. 13366, in materia di idoneità delle
dichiarazioni rese da un terzo a fondare la prova, da parte della
contribuente, di fatture per operazioni inesistenti).
6.5. Nella specie, pur volendo sussumere gli elementi indicati
dal ricorrente tra i ‘fatti storici’ nell’accezione sopra tratteggiata,
difetta il requisito della decisività in relazione a quelli sub a), b) e c),
atteso che non si tratta di perimetrare l’oggetto dello scudo fiscale,
avendo la CTR escluso l’applicabilità del beneficio tout court (ovvero,
prima e a prescindere dalla verifica della corrispondenza tra le
somme ‘scudate’ e quelle giacenti sul conto corrente Nebbia). Con
riferimento al decreto di perquisizione (sub d), invece, il suo esame
non è stato affatto omesso dalla CTR, che ha anzi affermato che lo
stesso non era stato notificato personalmente all’odierno ricorrente,
ma questi non poteva non esserne a conoscenza. Infine, anche
l’elemento sub e) non è decisivo, non spiegando il contribuente la
pertinenza e la rilevanza nella fattispecie della dimostrazione da
parte dell’Ufficio della sussistenza dell’obbligo di denuncia penale.
7. In definitiva, il ricorso va integralmente rigettato.
12

--- Pagina 13 ---

Le spese di lite seguono la soccombenza e si liquidano come
da dispositivo.
Sussistono, infine, i presupposti, ai sensi dell’articolo 13
comma 1quater del d.P.R. n. 115/2002, per il versamento, da parte
del ricorrente, dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto per il ricorso a norma del comma 1bis del citato
art. 13, se dovuto.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso e condanna il contribuente al pagamento,
in favore dell’Agenzia delle entrate, delle spese del giudizio di
legittimità, che liquida in complessivi Euro 5.600,00 per compensi,
oltre spese prenotate a debito.
Dà atto della sussistenza dei presupposti, ai sensi dell’articolo 13
comma 1quater del d.P.R. n. 115/2002, per il versamento, da parte
del ricorrente, dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto per il ricorso a norma del comma 1bis del citato
art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 20 marzo 2026.
Il Presidente
Roberta Crucitti
13