======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 14863/2018 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore generale pro
tempore, rappresentata e difesa ex lege dall’Avvocatura Generale
dello Stato
– ricorrente –
CONTRO
CHEN XUQUN, titolare della ditta individuale MISHI MISHI di CHEN
XUQUN
avverso la sentenza nr. 4505/23/2017, depositata dalla CTR
Lombardia, sez. distaccata di Brescia, in data 6.11.2017, non
notificata,
udita la relazione svolta dal consigliere Maria Clara Sali all’adunanza
camerale del 5.11.2025;

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1. CHEN XUQUN, titolare della ditta individuale MISHI MISHI, ricevuto
il P.V.C. n. 1687/2014 notificato in data 29.8.2014, impugnava
l’avviso di accertamento emesso dall'Agenzia delle Entrate, ai sensi
dell’art. 39, comma 1, lettera d) del d.P.R. n. 600/73 per l’anno di
imposta 2011, notificato in data 22.5.2015, con il quale erano state
recuperate a tassazione maggiori somme a titolo di Irpef, Iva ed
Irap, a seguito dell’accertamento di maggiori ricavi (rilievi 1 e 2) e
disconosciuti costi per violazione dell’art. 109 del T.U.I.R. (rilievi 3 e
4).
2. La C.T.P. di Milano rigettava il ricorso.
3. La parte contribuente proponeva appello limitatamente ai rilievi 1, 2
e 3 dell’avviso di accertamento e la C.T.R. riformava parzialmente la
sentenza di primo grado, ritenendo che l’A.F. avrebbe dovuto tenere
in considerazione la dichiarazione integrativa del 22.12.2014, in
quanto l’accertamento si era già concluso, né rilevava che fosse
decorso il termine previsto dall’art. 2, commi 8 e 8 bis del d.p.r. n.
322/1998, in quanto il contribuente poteva in qualunque tempo
emendare gli errori già rilevati dall’Ufficio, che non aveva tuttavia
contestato in giudizio la dichiarazione integrativa. Venivano pertanto
meno, secondo la C.T.R., i rilievi numeri 1, 2, mentre gli altri
andavano confermati in quanto o non contestati (birre non
fatturate) o perché le spiegazioni del contribuente non superavano
le gravi irregolarità rilevate nelle fatture, che non consentivano di
ritenere effettive le operazioni riportate.
4. L’Agenzia delle Entrate propone ricorso per cassazione affidato a
quattro motivi.
5. Chen Xuqun è rimasto intimato.
6. E’ stata fissata l'adunanza camerale del 5.11.2025.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Premessa la regolare notifica del ricorso per cassazione, spedito
tempestivamente in data 7.5.2018, poichè il termine scadeva il 6
2 di 10

--- Pagina 3 ---

maggio, cadente di sabato, si rileva che, con il primo motivo,
l’Agenzia delle Entrate denuncia «Violazione dell'articolo 112 del
codice di procedura civile in relazione all'articolo 360, comma 1,
numero 3, codice procedura civile », deducendo che nell'avviso di
accertamento impugnato dalla controparte erano stati formalizzati
quattro distinti rilievi, due dei quali, ossia i numeri tre e quattro,
erano stati confermati dalla CTR nella sentenza in esame. I giudici
di appello avevano tuttavia erroneamente statuito a pagina 5 che
non poteva che venir meno la ripresa di cui ai punti 1 e 2
dell'avviso, per avere la contribuente proceduto alla correzione della
dichiarazione originaria, neutralizzando l'incongruenza tra il totale
annuo dei ricavi annotati nel registro dei corrispettivi e quanto
indicato in dichiarazione. Dalla lettura dell'avviso di accertamento si
evinceva, infatti, come la dichiarazione integrativa era riferibile
esclusivamente al rilievo numero 2, concernente la ricostruzione
analitica dei ricavi di vendita omessi sulla base della differenza tra
ricavi risultanti dal registro dei corrispettivi e ricavi dichiarati.
Quindi la dichiarazione integrativa poteva semmai attenere al solo
rilievo numero 2 e non anche al rilievo numero 1, come
erroneamente statuito dalla sentenza impugnata. Solo in relazione
alla ripresa numero 2 dell'avviso di accertamento avrebbe potuto
eventualmente rilevare la pretesa validità della dichiarazione
integrativa presentata da controparte e conosciuta dall'Ufficio solo
in sede contenziosa. L'eventuale riconoscimento della validità ed
efficacia della correzione della dichiarazione originaria, peraltro
fermamente contestata dall'ufficio e oggetto del motivo seguente,
non avrebbe comunque avuto alcun effetto nei confronti del rilievo
numero 1, del tutto indipendente rispetto alla questione sopra
illustrata.
2.Con il secondo motivo, rubricato «nullità della sentenza per
violazione o falsa applicazione degli articoli 61 e 36, comma 2,
numero 4, del decreto legislativo n. 546 hanno 1992 e violazione
3 di 10

--- Pagina 4 ---

dell'articolo 132 del codice di procedura civile e dell’ articolo 111
della Costituzione, in relazione all'articolo 360, comma 1, numero 4,
codice di procedura civile», l'Agenzia delle Entrate assume che
l'annullamento del rilievo numero 1 dell'atto impositivo impugnato
sarebbe in ogni caso privo di motivazione. Infatti, con tale rilievo
l'Ufficio aveva effettuato la quantificazione indiretta dei ricavi,
acquisendo dal titolare della ditta le informazioni generali relative
alle modalità concrete di svolgimento attività. La ricostruzione
indiretta dei ricavi di vendita è stata dunque effettuata in funzione
degli acquisti compiuti ed a tal fine erano state considerate le
quantità indicate nell'inventario cioè le rimanenze iniziali e finali,
limitatamente alle bevande. La decisione di annullare il rilievo
numero 1 integrava quindi sia il vizio di cui all'articolo 112 del
codice di procedura civile che il vizio di omessa motivazione.
3. I motivi, da esaminare congiuntamente, sono fondati.
3.1. Dal testo della sentenza si ricava che la dichiarazione
integrativa, presentata in data 21.12.2014 e dunque dopo la
notifica del P.V.C. ed oltre il termine previsto dall’art. 2, comma 8
del d.p.r. 322/98, si riferiva al rilievo riguardante il disallineamento
tra ricavi risultanti dal registro dei corrispettivi e ricavi dichiarati
ossia il rilievo n. 2 dell’avviso di accertamento, ritrascritto  in
ricorso e prodotto in allegato, nel quale si legge “ Rilievo n. 2 –
ricostruzione analitica dei ricavi di vendita omessi: La ricostruzione
dei corrispettivi esposta nel rilievo n. 1 è stata effettuata sulla base
del confronto tra la valorizzazione dei coperti risultanti dal metodo
analitico induttivo e il giro d’affari risultante dal registro dei
corrispettivi, pari ad euro 1.432.312, 74. Poiché vi è discordanza tra
il totale dei ricavi risultante da tale registro corrispettivi e quanto
oggetto di dichiarazione, l'Ufficio ha determinato analiticamente i
ricavi di vendita non dichiarati non confluiti nel rilievo numero
1. A tal fine ha considerato i seguenti elementi: ricavi risultanti dal
registro dei corrispettivi:……….; componenti positivi di reddito di cui
4 di 10

--- Pagina 5 ---

al rigo RFI del modello Unico PF 2012: …………..;  volume d'affari di
cui al rigo VE40 del modello Iva 2012: ……….. Dalla differenza tra
quanto risulta dalle scritture contabili e gli importi dichiarati si
determina analiticamente un maggiore volume d'affari ai fini Iva
pari ad euro 11.860,74 con imposta debito di euro 1.186,27
(aliquota al 10%) e maggiori ricavi non dichiarati ai fini delle
imposte dirette pari ad euro 96.750,35 da assoggettare ad Irpef,
Irap e Addizionali regionale e comunale.”
3.2. Del resto, la C.T.R. ha affermato appunto che il disallineamento
tra ricavi dichiarati e ricavi risultanti dal registro dei corrispettivi era
stato neutralizzato dalla dichiarazione integrativa a favore, senza
dunque fare alcun riferimento alla ricostruzione induttiva degli
ulteriori ricavi di cui al rilievo n. 1, determinati mediante raffronto
tra valorizzazione dei coperti risultante dal metodo analitico
induttivo e il giro d’affari risultante dal registro dei corrispettivi.
3.4. Questa Corte ha più volte chiarito (ex multis, Cass. n.
4662/2023), che, in tema di rettifica dei redditi d'impresa, il
discrimine tra l'accertamento con metodo analitico induttivo e
quello con metodo induttivo puro sta, rispettivamente, nella
parziale o assoluta inattendibilità dei dati risultanti dalle scritture
contabili: nel primo caso, la "incompletezza, falsità od inesattezza"
degli elementi indicati non è tale da consentire di prescindere dalle
scritture contabili, in quanto l'Ufficio accertatore può solo
completare le lacune riscontrate, utilizzando ai fini della
dimostrazione dell'esistenza di componenti positivi di reddito non
dichiarati, anche presunzioni semplici aventi i requisiti di cui all'art.
2729 c.c.; nel secondo caso, invece, "le omissioni o le false od
inesatte indicazioni" sono così gravi, numerose e ripetute da
inficiare l'attendibilità - e dunque l'utilizzabilità, ai fini
dell'accertamento - anche degli altri dati contabili (apparentemente
regolari), sicché l'Amministrazione finanziaria può "prescindere, in
tutto o in parte, dalle risultanze del bilancio e delle scritture
5 di 10

--- Pagina 6 ---

contabili in quanto esistenti" ed è legittimata a determinare
l'imponibile in base ad elementi meramente indiziari, anche se
inidonei ad assurgere a prova presuntiva ex artt. 2727 e 2729 c.c.
(Sez. 5, Ordinanza n. 33604 de/ 18/12/2019).
3.5. E’ opportuno altresì ricordare che questa Corte, in materia di
prova per presunzioni, ha  più volte statuito che il giudice, posto
che deve esercitare la sua discrezionalità nell'apprezzamento e nella
ricostruzione dei fatti in modo da rendere chiaramente apprezzabile
il criterio logico posto a base della selezione delle risultanze
probatorie e del proprio convincimento, è tenuto a seguire un
procedimento che si articola necessariamente in due momenti
valutativi: in primo luogo, occorre una valutazione analitica degli
elementi indiziari per scartare quelli intrinsecamente privi di
rilevanza e conservare, invece, quelli che, presi singolarmente,
presentino una positività parziale o almeno potenziale di efficacia
probatoria; successivamente, è doverosa una valutazione
complessiva di tutti gli elementi presuntivi isolati per accertare se
essi siano concordanti e se la loro combinazione sia in grado di
fornire una valida prova presuntiva, che magari non potrebbe dirsi
raggiunta con certezza considerando atomisticamente uno o alcuni
di essi. Ne consegue che deve ritenersi censurabile in sede di
legittimità la decisione in cui il giudice si sia limitato a negare valore
indiziario agli elementi acquisiti in giudizio senza accertare se essi,
quand'anche singolarmente sforniti di valenza indiziaria, non
fossero in grado di acquisirla ove valutati nella loro sintesi, nel
senso che ognuno avrebbe potuto rafforzare e trarre vigore
dall'altro in un rapporto di vicendevole completamento (Cass. n.
9108 del 06/06/2012, Cass. n. 5374/2017).
3. Con il terzo motivo, rubricato «violazione e falsa applicazione
dell'articolo due, comma 8 bis, del DPR n. 322/1998, come
modificato dal D.P.R. n. 435/2001, in relazione all'articolo 360,
comma primo, n. 3, codice di procedura civile», l’Ufficio rimprovera
6 di 10

--- Pagina 7 ---

alla C.T.R. di aver ritenuto valida la dichiarazione integrativa in
palese violazione della norma contenuta nell'articolo 2, comma 8
bis, sopra citato, in quanto presentata fuori termine e dopo
l'avvenuta redazione del processo verbale di constatazione e la
conseguente formalizzazione delle irregolarità fiscali, come ribadito
nelle memorie di replica depositate in data 8.1.2016. Inoltre,
sempre secondo l’Ufficio, nel caso di specie non vi era stato nessun
errore di calcolo o materiale, bensì una irregolarità nella
dichiarazione che aveva comportato una necessaria attività di
controllo. Né tantomeno si trattava di un errore scaturito dall’
acquisizione di nuovi elementi di conoscenza e di valutazione sui
dati riferiti. Era infatti evidente che le ragioni che avevano indotto la
parte ad intervenire sui dati rappresentati con l'originaria
dichiarazione erano scaturite dal controllo sostanziale e dalle
contestazioni mosse dall'Ufficio. Pertanto, l'Ufficio non aveva alcun
obbligo di tenere in considerazione la dichiarazione integrativa
ovvero di contestarne la validità, principio confermato anche da
questa Corte, ad esempio nella sentenza numero 6381/2014. La
giurisprudenza aveva delimitato chiaramente l'ambito di
emendabilità della dichiarazione, limitando detta possibilità
all'ipotesi in cui dall'errore formale di fatto o di diritto possa
derivare l'assoggettamento del dichiarante ad oneri contributivi
diversi e più gravosi di quelli che sulla base della legge devono
restare al tuo suo carico. Tali presupposti non ricorrevano nel caso
concreto. Inoltre, la dichiarazione era sicuramente tardiva.
3.1. Il motivo è fondato.
3.2. La dichiarazione integrativa, oltre ad essere stata presentata
oltre il termine indicato dall’art. 2, commi 8 e 8 bis cit., non era in
ogni caso efficace, in quanto presentata ben dopo l’inizio della
verifica fiscale. Questa Corte ha infatti chiarito, da ultimo nella
recente sentenza n. 21899/2025, che  in tema d'imposte sui redditi,
la dichiarazione integrativa prevista dall'art. 2, comma 8, del d.P.R.
7 di 10

--- Pagina 8 ---

n. 322 del 1998, n. 322, non può essere presentata né dopo la
contestazione della violazione commessa nella precedente
dichiarazione, né dopo le verifiche, gli accessi, le ispezioni o le altre
attività di accertamento di cui il contribuente abbia avuto formale
conoscenza, atteso che altrimenti cesserebbe di essere un rimedio
per ovviare agli errori commessi e si trasformerebbe in uno
strumento elusivo delle sanzioni (Cass. n. 17/07/2015, n. 14999).
3.3. Siffatta interpretazione trae ulteriore conferma anche dal
coordinamento sistematico della previsione dell’art. 1, comma
1011, legge n. 296 del 2006, dove il rinvio all’art. 13 d.lgs. n. 472
del 1997 include anche il richiamo allo sbarramento al cd.
ravvedimento operoso del contribuente costituito dagli accessi,
ispezioni e verifiche.
3.4. Tale orientamento deve essere confermato anche nel caso di
specie, in cui risulta che la verifica fiscale era iniziata ben prima
della presentazione della dichiarazione integrativa da parte della
società contribuente e che la presentazione è avvenuta
successivamente alla notifica del P.V.C.. e quindi dopo la chiusura
della verifica fiscale. L’A.F. non era pertanto tenuta a tenere conto
della predetta dichiarazione integrativa a favore prima di notificare
l’avviso di accertamento, né di contestarla in giudizio e la C.T.R. ha
errato a porla a base della decisione, dovendo piuttosto verificare la
legittimità dei rilievi mossi nell’avviso di accertamento alla luce delle
regole di riparto dell’onere della prova scaturenti dall’art. 39 comma
1, lettera d) del d.p.r. n. 600/73.
4. Con il quarto motivo rubricato «violazione o falsa applicazione
dell'articolo 39 comma 1, lettera d) del decreto del Presidente della
Repubblica n. 600/1973, in relazione all'articolo 360, comma 1,
numero 3, c.p.c.», l'Agenzia delle Entrate assume che i giudici del
gravame avevano omesso qualsiasi valutazione riguardo alle
contestazioni dell'Ufficio, per le quali le irregolarità riscontrate e
8 di 10

--- Pagina 9 ---

contestate avevano continuato a persistere e che per eliminare lo
storno dei ricavi era stato necessario ridurre di euro 19.000,00 la
variazione in diminuzione dei costi, attraverso un'operazione per
nulla convincente, priva di riscontri concreti nella pratica di gestione
contabile nell'impresa, come precisato nelle controdeduzioni a
pagina 16. Già nelle controdeduzioni al ricorso di primo grado
l'Ufficio aveva infatti sottolineato l'incongruenza fra il totale annuo
dei ricavi, comprensivi di fatture, scontrini, ricevute fiscali annotati
nel registro dei corrispettivi e quanto oggetto di dichiarazione. La
controparte contestava la rilevanza dell'incongruenza la cui
sussistenza non era però contestata ed anzi confermata dal
contribuente che sosteneva come essa fosse la conseguenza di due
errori che non avevano inciso sull'imponibile e che erano stati
eliminati a mezzo di una dichiarazione integrativa a favore
presentata il 22 dicembre 2014. Quanto esposto nel ricorso non
faceva però che confermare la valutazione dell'ufficio in termini di
inattendibilità delle scritture contabili, avvalorata anche dalla
ricostruzione di quanto accaduto da parte dello stesso contribuente.
I giudici avevano omesso quindi di considerare la circostanza
evidenziata dall'Ufficio, secondo cui non era stata fatta chiarezza da
parte del contribuente sull’ incongruenza riscontrata dall'ufficio
nemmeno attraverso la perizia prodotta in corso di causa, con la
quale si era dato semplicemente atto dell'inserimento di euro
85.000,00 nelle variazioni in aumento, senza tuttavia supportare
una simile affermazione con una elencazione dettagliata di tutte le
variazioni in aumento operate, la cui sommatoria conducesse alla
cifra esposta in dichiarazione. La CTR aveva dunque omesso
qualsiasi considerazione in merito a tali incongruenze laddove aveva
ritenuto sufficiente la presentazione della dichiarazione integrativa a
sanare le irregolarità contabili pacificamente commesse dal
contribuente, violando l'articolo 39, comma 1, lettera d), del D.P.R.
numero 600/1973. In presenza di contabilità inattendibile tale
9 di 10

--- Pagina 10 ---

possibilità non potrebbe venir meno per effetto della successiva
presentazione di una dichiarazione integrativa che, avendo
eventualmente valenza solo fiscale, non può in ogni caso cancellare
gli elementi considerati dall'Ufficio e posti alla base della propria
valutazione. La C.T.R. avrebbe dovuto coerentemente esaminare
nel merito il procedimento di ricostruzione dei ricavi condotto
dall'amministrazione, ma così non era avvenuto e d'altra parte non
sarebbe stato neanche possibile, stante l'assenza di contestazioni
da parte del contribuente.
4.1. Il motivo è assorbito dall’accoglimento del terzo motivo.
5. La sentenza, passata in giudicato in relazione ai rilievi n. 3 e 4
dell’atto impositivo (il n. 4 peraltro non oggetto di appello del
contribuente), va dunque cassata in parte qua e la causa rinviata
alla C.G.T.2 della Lombardia, in diversa composizione, per un nuovo
e motivato esame sui motivi di gravame attinenti ai rilievi n. 1 e 2
dell’avviso di accertamento, tenuto conto dei principi sopra illustrati,
oltre che per liquidare le spese del giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie i primi tre motivi di ricorso, assorbito il quarto;
cassa la sentenza impugnata e rinvia alla C.G.T.2 della Lombardia,
in diversa composizione, per un nuovo e motivato esame, oltre che
per liquidare le spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 5.11.2025.
Il Presidente
(Roberta Crucitti)
10 di 10