======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 3680/2020 R.G. proposto da:
FORLONI SRL, rappresentato e difeso dall'avvocato GIOVANNA TUCCI
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, rappresentato e difeso dall'avvocato .
AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
-controricorrente-
avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE della
LOMBARDIA n. 2372/2019 depositata il 04/06/2019.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 17/12/2025 dalla
Consigliera RAFFAELLA BROGI.
FATTI DI CAUSA
1.  Il presente giudizio trae origine dagli avvisi di accertamento emessi
nei confronti di Forloni s.r.l. (hinc: la contribuente o la società contribuente)
relativi agli anni d’imposta 2010 e 2011, con i quali veniva accertato un
maggior volume di affari ed era recuperata l’IVA indebitamente detratta, in

--- Pagina 2 ---

conseguenza dell’uso di fatture relative a operazioni soggettivamente
inesistenti, conseguenti ad acquisiti di prodotti informatici eseguiti dalla
contribuente presso la società Italy Trading s.r.l.
2.  La società contribuente ha impugnato gli avvisi di accertamento
davanti alla Commissione tributaria provinciale di Milano, che respingeva il
ricorso con sentenza (n. 4744/2017), confermata dalla Commissione
tributaria regionale della Lombardia (hinc: CTR), con la pronuncia n.
2372/2019 depositata in data 04/06/2019.
3.  In sintesi, ai fini del presente giudizio di legittimità è sufficiente
evidenziare che la CTR ha ritenuto infondato il difetto di motivazione
eccepito dalla contribuente, essendo stata dimostrata dall’amministrazione
finanziaria la fittizietà dei rapporti tra la società contribuente e Italy Trading
s.r.l.
3.1. Emergevano, in particolare, plurimi elementi della presenza di una
frode e della consapevolezza della società contribuente, e in particolare:
- l’unico fornitore dei prodotti informatici nei confronti della società
appellante era proprio Italy Trading s.r.l., gestita dal coniuge della
legale rappresentante della Forloni s.r.l.;
- la merce veniva acquistata da Italy Trading s.r.l. solo dopo che la
società contribuente era stata contattata dal cliente comunitario ed
era venduta esclusivamente a operatori comunitari, non soggetti a
imposizione IVA;
- non era stata reperita né prodotta documentazione commerciale
relativa ai rapporti con Italy Trading s.r.l., che aveva, peraltro, il
luogo di esercizio coincidente con quello della Forloni s.r.l.;
- a seguito delle operazioni di verifica è stato riscontrato che parte
della documentazione della contribuente era nello stesso armadio
contenente anche la documentazione di Italy Trading s.r.l.;
2

--- Pagina 3 ---

- nel p.c. della Forloni s.r.l. è stata ritrovata documentazione
amministrativo-contabile, tra cui alcune fatture emesse da Italy
Trading s.r.l. nei confronti di altre società.
3.2. Erano, quindi, ritenute irrilevanti altre sentenze del giudice
tributario e, in particolare, la sentenza della CTR n. 3718/04/2017, peraltro
oggetto di ricorso in cassazione.
4. Contro la sentenza della CTR la società contribuente ha proposto
ricorso in cassazione con quattro motivi.
4.1. L’Agenzia delle Entrate ha resistito con controricorso.
4.2. La ricorrente ha depositato memoria ex art. 378 cod. proc. civ.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.  Con il primo motivo di ricorso è stato denunciato, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ., l’omesso esame di fatti decisivi per
il giudizio che sono stati oggetto di discussione tra le parti con riferimento
alla parte della sentenza impugnata che ha ritenuto inesistenti gli scambi
commerciali tra Forloni s.r.l. e Italy Trading s.r.l.
1.1. Con tale motivo la ricorrente censura la sentenza impugnata, in
quanto, da un lato, ha condiviso le prospettazioni dell’amministrazione
finanziaria, dando rilievo al fatto che i prodotti informatici fossero stati
acquistati dalla contribuente solo da Italy Trading s.r.l. (che condivideva con
la prima la sede di esercizio) solo dopo essere stata contattata dai clienti e
al fatto che parte della documentazione della fornitrice fosse stata rinvenuta
negli armadi di Italy Trading s.r.l. Dall’altro lato, non è stato chiarito perché
non siano state ritenute non condivisibili le difese della contribuente,
incentrate sul fatto che non fosse mai stata contestata l’effettiva acquisizione
della merce da parte di Italy Trading s.r.l., per poi rivenderla anche a Forloni
s.r.l. Di conseguenza l’unica ipotesi plausibile è che la merce sia stata
effettivamente acquistata da Italy Trading (cui non sono stati disconosciuti i
costi) ed effettivamente rivenduta a Forloni s.r.l.
3

--- Pagina 4 ---

2. Con il secondo motivo è stato denunciato, in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 5, cod. proc. civ., l’omesso esame di fatti decisivi per il
giudizio, oggetto di discussione tra le parti, in quanto la sentenza impugnata
non ha adeguatamente considerato che – ammettendo la deducibilità dei
costi per le operazioni commerciali – l’amministrazione finanziaria aveva, di
fatto, riconosciuto come effettive le compravendite oggetto di contestazione.
2.1. Con tale motivo la ricorrente evidenzia come, già nelle osservazioni
al p.v.c., avesse contestato che ammettere la deducibilità dei costi delle
operazioni verificate equivaleva a riconoscerne l’effettività, ammettendo che
erano state realizzate tra le parti. L’amministrazione finanziaria ha tentato di
sottrarsi a tale rilievo, affermando che la deducibilità dei costi delle operazioni
contestate discende dalla legge e non esclude la loro inesistenza soggettiva.
Si tratta, ad avviso della ricorrente, di un argomento inconferente, perché
non tiene conto del fatto che i costi sono stati considerati deducibili sia per
Italy Trading s.r.l. (considerata come società filtro) che per Forloni s.r.l.
3. Con il terzo motivo di ricorso è stato denunciato, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ., l’omesso esame di fatti decisivi per
il giudizio che sono stati oggetto di discussione tra le parti, con riferimento
alla parte in cui la sentenza impugnata ha ritenuto che la contribuente non
avesse fornito elementi per contrastare la tesi dell’amministrazione
finanziaria circa la fittizietà dei rapporti tra Forloni s.r.l. e la sua dante causa
Italy Trading s.r.l.
3.1. Con tale motivo la sentenza impugnata viene censurata per aver
trascurato che le argomentazioni svolte dalla ricorrente per dimostrare
l’inconferenza delle tesi avversarie circa la presunta fittizietà dei rapporti
commerciali tra Forloni e Italy Trading, dalle quali l’amministrazione ha fatto
derivare la contestazione per l’uso di fatture per operazioni soggettivamente
inesistenti. La fittizietà dei rapporti tra Italy Trading s.r.l. e Forloni s.r.l. è
stata fatta derivare dall’assunto indimostrato e smentito dal giudice tributario
che la prima sia solo una società filtro, coinvolta in una frode carosello di cui
4

--- Pagina 5 ---

la seconda sarebbe stata pienamente consapevole. Gli elementi su si fonda
la tesi sostenuta dall’amministrazione finanziaria – incentrati sul fatto che
Italy Trading s.r.l. sarebbe stata l’unica fornitrice della società contribuente,
sull’assenza di documentazione comprovante i rapporti tra le due società, sul
fatto che Forloni s.r.l. acquistasse da Italy Trading solo dopo essere stata
contattata dal proprio cliente e sulla conservazione della documentazione
nello stesso armadio – sono stati chiarati dalla ricorrente, fin dalle
osservazioni al p.v.c. e negli atti introduttivi dei due giudizi, dove è stato
evidenziato che le due società sono entità distinte che operano in piena
autonomia, la merce acquistata da Forloni è stata rivenduta a operatori UE
in esecuzione degli ordini ricevuti e secondo la prassi del mercato, i contratti
commerciali sono normali e sono stati documentati, la circostanza della
documentazione di Italy Trading rinvenuta sul p.c. della società contribuente
è dovuta a circostanze fortuite. Di conseguenza, l’affermazione della CTR,
secondo cui la società appellante non avrebbe fornito elementi chiari e
univoci per contrastare i rilievi dell’amministrazione finanziaria dimostra
come le osservazioni difensive non siano state prese affatto in
considerazione.
4. I primi tre motivi possono essere esaminati congiuntamente e sono
inammissibili, sotto plurimi profili, a partire dalla duplice soccombenza della
ricorrente in entrambi i gradi del giudizio di merito.
4.1. Inoltre, l'art. 360, comma 1, n. 5, cod. proc. civ., come riformulato
dall'art. 54 del d.l. n. 83 del 2012, conv., con modif., dalla l. n. 134 del
2012, introduce nell'ordinamento un vizio specifico denunciabile per
cassazione, relativo all'omesso esame di un fatto storico, principale o
secondario, nel cui paradigma non è inquadrabile la censura concernente la
omessa valutazione di deduzioni difensive (Cass., 18/10/2018, n. 26305).
4.2. Nel caso di specie primi tre motivi di ricorso sottendono, inoltre, la
richiesta di rivalutazione del materiale probatorio alternativa alla
ricostruzione operata in sentenza e non un omesso esame di un fatto
5

--- Pagina 6 ---

decisivo ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ., dovendosi
individuare quest’ultimo nel fatto in senso storico naturalistico il cui esame
sia stato pretermesso dal giudice e non nella ricostruzione fattuale che
costituisce l’esito della valutazione delle prove agli atti. Le circostanze che
controparte pretende di ricondurre al fatto decisivo menzionato nell’art.
360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ. non sono integrano fatti in senso
storico naturalistico, ma sono da ricondurre, in larga parte, a deduzioni e
argomentazioni difensive e circostanze rispetto alle quali la CTR ha ritenuto
dirimenti e prevalenti gli elementi di prova prodotti dall’amministrazione
finanziaria.
5. Con il quarto motivo di ricorso è stata denunciata, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione
degli artt. 2697 e 2729 cod. civ., con riferimento alla parte della sentenza
impugnata che ha posto in capo alla società contribuente l’onere di provare
l’esistenza dei presupposti per ottenere la detrazione dell’IVA.
5.1. Con tale motivo di ricorso la sentenza impugnata viene censurata
nella parte in cui afferma che la società contribuente non avesse fornito
elementi chiari e univoci per contrastare i rilievi dell’amministrazione
finanziaria, che sono stati, pertanto, ritenuti legittimi e fondati. Tale
ragionamento, ad avviso di parte ricorrente, viola le regole di ripartizione
dell’onere della prova di cui all’art. 2697 cod. civ. e le regole che governano
la prova per presunzioni (art. 2729 cod. civ.). L’assunto accusatorio
dell’ufficio è fondato solo su una presunzione di fittizietà della dante causa
Italy Trading. Ha quindi richiamato la giurisprudenza unionale, secondo la
quale è l’amministrazione finanziaria a dover fornire la prova della
consapevolezza o conoscibilità del carattere fraudolento dell’operazione.
L’impostazione accusatoria dell’ufficio è in contrasto con l’insegnamento del
giudice europeo, perché manifesta il tentativo di ritenere assolto l’onere
probatorio in capo all’amministrazione finanziaria attraverso il mero ricorso
a presunzioni che, ad avviso di parte ricorrente, non sono neppure
6

--- Pagina 7 ---

pertinenti, al punto da ribaltare in capo al contribuente l’onere di dimostrare
che non sapeva o non avrebbe dovuto sapere che l’operazione in cui era
coinvolto si iscriveva in un’evasione dell’IVA (imponendogli di provare,
peraltro, anche un fatto negativo). Nel caso di specie l’amministrazione
finanziaria avrebbe dovuto, quindi, provare che Forloni fosse consapevole
del fatto che l’acquisto di merce informatica da Italy Trading si inserisse in
una (ipotizzata e non dimostrata) frode carosello.
5.2. Il motivo di ricorso è infondato.
Secondo questa Corte (Cass., 04/10/2018, n. 24321) nel caso di
operazioni soggettivamente inesistenti l'operazione è effettiva ed esistente
ma la fattura è stata emessa da un soggetto diverso da quello che ha
effettuato la cessione o la prestazione in essa rappresentata (e della quale
il cessionario o il committente è stato realmente destinatario): ne deriva
che l’IVA non è, in linea di principio, detraibile perché versata ad un
soggetto non legittimato alla rivalsa, né assoggettato all'obbligo di
pagamento dell'imposta.
Non entrano, quindi, nel conteggio del dare ed avere ai fini IVA le fatture
emesse da chi non è stato controparte nel rapporto relativo alle operazioni
fatturate, in quanto tali fatture si riferiscono a operazioni, per quanto lo
riguarda, inesistenti, senza che rilevi che le stesse fatture costituiscano la
"copertura" di prestazioni acquisite da altri soggetti. Difatti, in base
all'articolo 168, lett. a), della direttiva 2006/112 per poter beneficiare del
diritto a detrazione, occorre, da un lato, che l'interessato sia un soggetto
passivo ai sensi di tale direttiva e, dall'altro, che i beni o servizi invocati a
base di tale diritto siano utilizzati a valle dal soggetto passivo ai fini delle
proprie operazioni soggette a imposta e che, a monte, detti beni o servizi
siano forniti da un altro soggetto passivo.
Sempre secondo Cass., n. 24321 del 2018 la prova che deve essere
fornita dall'Amministrazione in caso di operazioni soggettivamente
inesistenti – anche mediante il ricorso a presunzioni, v. Cass., n. 9851 del
7

--- Pagina 8 ---

2018 - si incentra su due circostanze di valenza costitutiva rispetto alla
pretesa erariale e in particolare:
«a) l'alterità soggettiva dell'imputazione delle operazioni, ossia che il
soggetto formale non è quello reale: tale elemento individua la prova
dell'evasione fiscale, che si concretizza una volta accertata, anche solo in
via presuntiva, la natura di interposto o "cartiera" del soggetto emittente le
fatture;
b) il cessionario sapeva o avrebbe dovuto sapere che la cessione si
inseriva in una evasione Iva: non è necessaria la prova della partecipazione
all'evasione ma è sufficiente, e necessario, che il contribuente avrebbe
dovuto esserne consapevole.»
Una volta raggiunta tale prova spetta, quindi, al contribuente provare
l’assenza di colpevolezza nel ritenere che le merci acquistate fossero
effettivamente rifornite dalla società cedente.
5.3. Tale consolidato orientamento della giurisprudenza di legittimità è
pienamente sintonico con le coordinate ermeneutiche che precludono il
diritto alla detrazione dell’IVA nella giurisprudenza unionale (richiamata dal
ricorrente), dove è stato precisato che: «occorre ricordare che la lotta
contro ogni possibile frode, evasione ed abuso è un obiettivo riconosciuto e
promosso dalla sesta direttiva. Pertanto, spetta alle autorità e ai giudici
nazionali negare il beneficio del diritto a detrazione se è dimostrato, alla
luce di elementi obiettivi, che tale diritto viene invocato in modo fraudolento
o abusivo (v. sentenze Bonik, C‑285/11, EU:C:2012:774, punti 35 e 37
nonché giurisprudenza ivi citata, e Maks Pen, C‑18/13, EU:C:2014:69,
punto 26). Tale situazione, così come ricorre nel caso di un’evasione fiscale
commessa dal soggetto passivo, ricorre pure quando il soggetto passivo
sapeva o avrebbe dovuto sapere che, con il proprio acquisto, partecipava
ad un’operazione che si iscriveva in un’evasione dell’IVA. In circostanze del
genere, il soggetto passivo interessato deve essere considerato, ai fini della
sesta direttiva, partecipante a tale evasione, e ciò indipendentemente dalla
8

--- Pagina 9 ---

circostanza di trarre o meno beneficio dalla rivendita dei beni o dall’utilizzo
dei servizi nell’ambito delle operazioni soggette a imposta da lui effettuate
a valle (v., sentenze Bonik, C‑285/11, EU:C:2012:774, punti 38 e 39
nonché giurisprudenza ivi citata, e Maks Pen, C‑18/13, EU:C:2014:69,
punto 27).» (CGUE, 22/10/2015, C-277/14, §§ 47-48).
5.4. L’incedere argomentativo della sentenza impugnata è pienamente
coerente con i principi enunciati dalla giurisprudenza di legittimità in materia
di operazioni soggettivamente inesistenti (con il conseguente
disconoscimento della detrazione dell’IVA), in conformità a quanto
puntualizzato dalla giurisprudenza unionale. Difatti, la CTR ha indicato (pag.
6-7 della sentenza impugnata) quali siano gli elementi da cui desumere
l’esistenza della frode e la consapevolezza da parte della società
contribuente: la circostanza che l’unico fornitore fosse Italy Trading s.r.l.
gestita dal coniuge della legale rappresentante della società contribuente,
la circostanza che gli acquisti avvenissero solo dopo che la Forloni s.r.l. era
stata contattata da un cliente comunitario e venduta solo a tale tipologia di
cliente, l’assenza di documentazione attestante i rapporti tra fornitrice e
acquirente, la coincidenza dei luoghi di esercizio delle due attività ecc… Una
volta fornita la prova tanto dell’inesistenza soggettiva delle operazioni de
quibus, che della conoscenza (o doverosa conoscibilità) del meccanismo
fraudolento da parte della contribuente, spettava a quest’ultima fornire la
prova contraria, fermo restando che la valutazione delle contrapposte
acquisizioni probatorie rientra in una valutazione di merito che è esclusa dal
sindacato di legittimità di questa Corte. In ogni caso, resta che la CTR non
abbia violato le regole di ripartizione dell’onere della prova (anche di tipo
presuntivo) in caso di operazioni soggettivamente inesistenti, in conformità
a quanto precisato dalla giurisprudenza di questa Corte, in coerenza con gli
indirizzi della giurisprudenza unionale.
6. Alla luce di quanto sin qui evidenziato non può neppure avere rilievo
neppure la sentenza di assoluzione emessa dal GIP e prodotta dalla parte
9

--- Pagina 10 ---

ricorrente. L’art. 21 bis d.lgs. n. 74 del 2000 (introdotto ad opera del d.lgs.
n. 87 del 2024) prevede, infatti, che: «La sentenza irrevocabile di
assoluzione perché il fatto non sussiste o l’imputato non lo ha commesso,
pronunciata in seguito a dibattimento nei confronti del medesimo soggetto
e sugli stessi fatti materiali oggetto di valutazione nel processo tributario,
ha, in questo, efficacia di giudicato, in ogni stato e grado, quanto ai fatti
medesimi.»
Il tenore letterale della norma è, quindi, nel senso che solamente la
sentenza emessa in esito al dibattimento può produrre efficacia di giudicato
in ogni stato e grado del giudizio.
7. Alla luce di quanto sin qui evidenziato il ricorso è infondato e deve
essere rigettato, con la condanna della parte ricorrente al pagamento delle
spese di lite del presente giudizio.
P.Q.M.
rigetta il ricorso;
condanna la ricorrente al pagamento, in favore della controricorrente, delle
spese del giudizio di legittimità, che liquida in Euro 8.300,00 per compensi,
oltre alle spese prenotate a debito;
ai sensi dell’art. 13 comma 1 quater del d.P.R. n. 115 del 2002, inserito
dall’art. 1, comma 17 legge n. 228 del 2012, dà atto della sussistenza dei
presupposti per il versamento, da parte della ricorrente, dell’ulteriore
importo a titolo di contributo unificato pari a quello dovuto per il ricorso, a
norma del comma 1-bis, dello stesso articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 17/12/2025.
La Presidente
TANIA HMELJAK
10