======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

IVA-IRAP-IRES 2010-2011 - Indeducibilità costi - Presunzioni.
Ordinanza
sul ricorso iscritto al n.12137/2020 proposto da
EI.MEC S.R.L., in persona del legale rappresentante p.t.,
rappresentata e difesa dall’Avv. Daniela Bacchetta, giusta
procura speciale in atti, che ha indicato PEC;
-ricorrente-
contro
AGENZIA delle ENTRATE, in persona del direttore p.t.,
rappresentata e difesa, ex lege, dall’Avvocatura Generale dello
Stato, e domiciliata presso i suoi uffici, alla via dei Portoghesi
n. 12 in Roma;
-controricorrente e ricorrente incidentale-
avverso la sentenza n. 386/01/2019 della Commissione
Tributaria Regionale dell’Umbria-Sez.1, depositata il
17.2.2019, non notificata;
sentita la relazione in camera di consiglio del consigliere
Vincenza Bellini;

--- Pagina 2 ---

la Corte osserva
I fatti di causa
1. Dagli atti di causa risulta che la EI.MEC. srl impugnò
innanzi alla CTP di Perugia due avvisi di accertamento per IVA-
IRAP-IRES anni 2010 e 2011, con cui l’Agenzia delle Entrate
recuperava  a tassazione ex art. 109 TUIR costi di
sponsorizzazione pubblicitaria per operazioni ritenute
oggettivamente inesistenti, fatturate dalla RCM SPORT-ASD di
Pecorai Federico, afferenti gare dei campionati nazionali di
macchine da corsa, gestite da ACI-CSAI e regionali di go kart e
rally, questi ultimi gestiti da FIK ed ACI-CSAI dei piloti Piomboni
e Piccinelli.
2. La CTP di Perugia accoglieva il ricorso della contribuente
motivando: “il contribuente ha dimostrato di avere una regolare
contabilità, tra l’altro non contestata dall’Ufficio, ma soprattutto
ha fornito, come era suo specifico onere, una idonea
documentazione a supporto dell’effettività delle prestazioni,
come risulta dalla documentazione fotografica prodotta”. Le
spese del primo grado erano compensate con la seguente
motivazione “Attesa la natura delle questioni trattate si ritiene
che sussistano motivi sufficientemente validi per disporre la
compensazione delle spese tra le parti”.
3. Interponeva appello l’Ufficio, lamentando l’erroneità
della decisione in punto di assolvimento della contribuente
all’onere di dimostrare l’effettività delle prestazioni, a fronte
delle plurime presunzioni poste a fondamento dell’avviso che
richiamava gli esiti dell’istruttoria compiuta nei confronti della
ASD emittente le fatture, compendiate nel pvc. La contribuente
resisteva al gravame e proponeva appello incidentale,
chiedendo la riforma della statuizione di compensazione delle
spese di primo grado.
2

--- Pagina 3 ---

4. Con la sentenza in epigrafe, la CTR dell’Umbria rigettava
l’appello dell’Ufficio, ritenendo “l’inconsistenza giuridica delle
presunzioni di non genuinità delle fatture emesse dalla RCM
Sport-ADS di cui si è avvalsa la GdF e fatte proprie dall’Agenzia
supinamente, quali: l’indisponibilità di mezzi propri da parte
della RCM-SPORT-ASD, con cui partecipare a gare di qualsiasi
genere e natura; l’inesistenza di piloti affiliati alla RCM-SPORT
attraverso cui veicolare messaggi pubblicitari; le dichiarazioni
poste in essere dai piloti Piomboni e Piccinelli che non avrebbero
mai posto in essere pubblicità per conto della RCM-SPORT-ASD
e per soggetti da questa proposti, né tantomeno per la ditta
Pecorai Federico o comunque allo stesso riferibili; l’enorme
differenza di prezzo applicato per la medesima prestazione
pubblicitaria, che varia da poche centinaia di euro ad alcune
migliaia di euro; la descrizione generica e ripetitiva delle
prestazioni quale causale delle fatture senza citazione dei piloti
o dei mezzi attraverso cui la prestazione sarebbe stata
effettuata; l’omessa tenuta di un impianto contabile da parte
della RCM-SPORT-ASD; l’omesso versamento delle imposte per
tutte le annualità interessate, da parte della RCM-SPORT-ADS”.
Il giudice del gravame riteneva che non potessero essere
“tratte presunzioni a carico della EIMEC srl da fatti afferenti la
RCM-SPORT-ASD”, giudicando “risibile” la tecnica di descrizione
delle causali di cui alle fatture “soprattutto a fronte della
disorganizzazione strutturale di tali soggetti/meteora
dell’ordinamento; per non dire della non conoscenza da parte
del singolo sponsor delle fatture destinate d altri”. A fronte di
un quadro di presunzioni ritenute incongrue, il giudice di
secondo grado stimava comunque valide prove positive
dell’effettività delle prestazioni pubblicitarie quelle offerte dalla
contribuente, quali: book di foto a colori riproducenti le
3

--- Pagina 4 ---

macchine dei piloti Piccinelli e Piomboni e i piloti stessi con
abbigliamento da gara e pre-post gara, serigrafati, e materiale
riproducenti i loghi della appellata e articoli di stampa e le
dichiarazioni rese in autocertificazione dal Piomboni. L’appello,
quindi, era respinto, con compensazione delle spese di giudizio
in considerazione dell’esito della causa e della particolare
materia trattata.
4. La società contribuente ha proposto ricorso per
cassazione, affidato a due motivi, chiedendo la cassazione
parziale della sentenza per omessa motivazione sull’appello
incidentale e la cassazione del capo di sentenza che ha
compensato le spese del grado d’appello.
5. L’Ufficio ha resistito spiegando tempestivo controricorso
e proponendo ricorso incidentale affidato a due motivi,
chiedendo cassarsi la sentenza in epigrafe nei capi e punti
relativi all’annullamento degli avvisi di accertamento, con rinvio
alla C.T.R. o decisione nel merito, ove possibile.
6. Parte ricorrente ha depositato controricorso ex art.371,
comma 4, c.p.c. con cui eccepito l’inammissibilità di entrambi i
motivi di ricorso incidentale. Ha, altresì, depositato memorie ex
art.380-bis 1 c.p.c.
Motivi della decisione
1.Con il primo motivo di ricorso, rubricato “violazione degli
art.112 e 132, commi 1, nn.3 e 4, cod. proc. civ., in relazione
all’art.360 n.4 c.p.c.- Nullità della sentenza per assoluta
mancanza di motivazione e dispositivo in ordine alla domanda
oggetto dell’appello incidentale”, parte ricorrente si duole
dell’omessa pronuncia sull’appello incidentale con cui era
dedotta la totale carente indicazione delle ragioni alla base della
disposta compensazione delle spese di primo grado,
nonostante l’atteggiamento negligente dell’Ufficio cui era stata
4

--- Pagina 5 ---

offerta in sede precontenziosa la documentazione ritenuta dalla
CTP valida dimostrazione dell’effettività delle prestazioni
pubblicitarie, con la richiesta di riforma sul punto della sentenza
di primo grado e condanna alle spese ai valori medi.
2. Con il secondo motivo, rubricato “violazione o falsa
applicazione dell’art.15 del d.lgs. n. 546 del 1992, in relazione
all’art.360 n.3 c.p.c.”, la ricorrente si duole dell’omessa
indicazione di gravi ed eccezionali ragioni a sostegno della
decisione di compensazione anche delle spese del gravame,
avendo la CTR utilizzato una formula di stile, nonostante la
soccombenza anche in tale grado dell’Ufficio.
3. Con il primo motivo di ricorso incidentale, l’Agenzia delle
Entrate contesta la violazione e falsa applicazione degli artt.36
e 61 del d.lgs.546 del 1992 e 132 c.p.c., in relazione all’art.360,
n.4 c.p.c., per adesione acritica della CTR alla tesi di
controparte (appiattimento degli avvisi di accertamento sulle
risultanze del pvc della GdF e mancanza di responsabilità per
condotte di false fatturazioni della RMC-SPORT-ASD),
omettendo di confrontarsi  con gli elementi indicati nell’atto di
appello (riprodotto) di cui si denunciava l’omesso esame da
parte della sentenza di primo grado impugnata. In particolare,
quanto alla valenza probatoria dei plurimi elementi tratti dal
pvc, tra cui le dichiarazioni rese dai due piloti, Piomboni e
Piccinelli, aventi valore di prova presuntiva da sola idonea ad
essere posta a fondamento dell’avviso, apparendo di dubbia
attendibilità la successiva ritrattazione del Piomboni. Sostiene
la natura tautologica della motivazione della sentenza fondata
su espressioni di stile circa l’irrilevanza degli elementi a carico
dell’emittente delle fatture ed un asserito “supino” adagiarsi
dell’Agenzia sulle risultanze del pvc.
5

--- Pagina 6 ---

4. Con il secondo motivo di ricorso incidentale, si contesta
la violazione e falsa applicazione dell’art.109 d.P.R. n.917 del
1986, nonché degli artt. 2697, 2727 e 2729 c.c., art. 54, commi
3 e 4, d.P.R. n.633 del 1972 e artt. 115 e 116 c.p.c., in relazione
all’art.360, comma 1, n.3, c.p.c.. Deduce la non corretta
applicazione delle disposizioni richiamate, limitandosi la CTR a
negare valore indiziario ai plurimi elementi emersi a carico della
emittente delle fatture convergenti per la fittizietà delle
operazioni, senza valutarli unitariamente, e ritenendo assolto
l’onere probatorio a carico del contribuente valorizzando  la
regolare contabilità, senza applicare il principio di diritto
secondo cui la prova non può consistere nella circostanza
predetta, oltre a contravvenire al disposto dell’art.54 d.P.R. n.
633 del 1972 sulla valenza probatoria delle informazioni
acquisite dall’Ufficio, negando di fatto rilievo ai dati tratti dal
pvc senza esaminarli.
5. Il primo motivo di ricorso principale è fondato e va
accolto.
Il giudice di secondo grado, pur dando atto della
proposizione di appello incidentale da parte dell’appellata
società contribuente con richiesta di riforma della statuizione di
compensazione delle spese di primo grado per carente
indicazione di gravi ed eccezionali ragioni ai sensi dell’art.92,
comma 2 c.p.c., ha poi omesso di pronunciarsi espressamente
su di esso. Né può condividersi la tesi dell’Ufficio della
statuizione di rigetto implicita nella disposta compensazione
“delle spese di giudizio”, da riferirsi logicamente a quelle del
solo gravame.
Rimane assorbito il secondo motivo di ricorso principale,
atteso che il giudice del rinvio, decidendo sull’appello
6

--- Pagina 7 ---

incidentale, sarà tenuto ad una nuova motivata decisione sulle
spese del giudizio di secondo grado.
6. Passando all’esame dei motivi di ricorso incidentale, il
Collegio ritiene infondato il primo motivo.
Come è noto costituisce orientamento consolidato di questa
Corte che gli estremi della dedotta doglianza di nullità
processuale della sentenza, per motivazione totalmente
mancante o motivazione apparente, rilevante ai sensi dell’art.
132 n. 4, cod. proc. civ. e riconducibile all’ipotesi di nullità della
sentenza ai sensi dell’art. 360, comma 1, n. 4, cod. proc. civ.,
ricorrono quando la motivazione manchi del tutto - nel senso
che, alla premessa dell'oggetto del decidere risultante dallo
svolgimento del processo, segue l'enunciazione della decisione
senza alcuna argomentazione - ovvero essa formalmente esista
come parte del documento, ma le sue argomentazioni siano
svolte in modo talmente contraddittorio da non permettere di
individuarla, cioè di riconoscerla come giustificazione del
decisum. Tale anomalia si esaurisce nella "mancanza assoluta
di motivi sotto l'aspetto materiale e grafico", nella "motivazione
apparente", nel "contrasto irriducibile tra affermazioni
inconciliabili" e nella "motivazione perplessa ed obiettivamente
incomprensibile", esclusa qualunque rilevanza del semplice
difetto di "sufficienza" della motivazione, sempre che il vizio
emerga immediatamente e direttamente dal testo della
sentenza impugnata (Cass. Sez. U. n.8053 del 2014, Rv.
629830 - 01; successivamente tra le tante Cass. Sez. 6,
25/09/2018, n. 22598, Rv. 650880 – 01).
In particolare, si è in presenza di una motivazione
apparente allorché la motivazione, pur essendo graficamente
(e, quindi, materialmente) esistente, come parte del
documento in cui consiste il provvedimento giudiziale, non
7

--- Pagina 8 ---

rende tuttavia percepibili le ragioni della decisione, perché
consiste di argomentazioni obiettivamente inidonee a far
conoscere l'iter logico seguito per la formazione del
convincimento, di talché essa non consente alcun effettivo
controllo sull'esattezza e sulla logicità del ragionamento del
giudice non potendosi lasciare all'interprete il compito di
integrarla con le più varie, ipotetiche congetture (si fa rimando
sul punto, a Cass. Sez. 1, 28/01/2025, n. 1986, Rv. 673839 -
01).
Nella specie, la sentenza è dotata di un proprio apparato
motivazionale, sia pure minimale e privo di riferimenti
normativi e giurisprudenziali, in quanto la CTR, dopo aver
riassunto i fatti a base dell’avviso di accertamento, ha illustrato
le ragioni per cui ha ritenuto di confermare la statuizione di
primo grado di annullamento degli avvisi di accertamento, con
conseguente rigetto del gravame.
7. E’ fondato e va accolto il secondo motivo di ricorso
incidentale dell’Agenzia delle Entrate.
In tema di operazioni oggettivamente inesistenti, la
giurisprudenza di questa Corte è costante nell’affermare che
incombe sull’Amministrazione l'onere di dimostrare, attraverso
la prova logica (o indiretta) o storica (o diretta) e anche con
indizi integranti presunzione semplice, la fittizietà
dell'operazione, ma non anche quello di dimostrare la mala fede
del contribuente, atteso che, una volta accertata l'assenza
dell'operazione, non è configurabile la buona fede di
quest'ultimo, che sa certamente se ed in quale misura ha
effettivamente ricevuto il bene o la prestazione per la quale ha
versato il corrispettivo (Cass. Sez. 5, 18/10/2021, n. 28628,
Rv. 662471 - 02).
8

--- Pagina 9 ---

Quanto alla natura e consistenza della prova di cui è onerata
l'Amministrazione, e che già dal principio appena riportato si
desume possa avere anche solo natura indiziaria, la Corte ha
precisato che ai fini dell'accertamento tributario relativo sia
all'imposizione diretta che all'IVA, la legge - rispettivamente
art. 39, comma 1, del d.P.R. n. 600 del 1973 ed art. 54 del
d.P.R. n. 633 del 1972 - dispone che l'inesistenza di passività
dichiarate, nel primo caso, o le false indicazioni, nel secondo,
possono essere desunte anche sulla base di presunzioni
semplici, purché gravi, precise e concordanti, senza necessità
che l'Ufficio fornisca prove "certe"; pertanto, il giudice tributario
di merito, investito della controversia sulla legittimità e
fondatezza dell'atto impositivo, è tenuto a valutare,
singolarmente e complessivamente, gli elementi presuntivi
forniti dall'Amministrazione, dando atto in motivazione dei
risultati del proprio giudizio (impugnabile in cassazione non per
il merito, ma esclusivamente per inadeguatezza o incongruità
logica dei motivi che lo sorreggono) e solo in un secondo
momento, ove ritenga tali elementi dotati dei caratteri di
gravità, precisione e concordanza, deve dare ingresso alla
valutazione della prova contraria dell’effettività delle operazioni
contestate offerta dal contribuente, che ne è onerato ai sensi
degli artt. 2727 e ss. e 2697, comma 2,c.c. (da ultimo, Sez. 5,
19/04/2024, n. 10615, Rv. 670845 – 01). Tale prova contraria,
però, non può consistere nella esibizione della fattura o nella
dimostrazione della regolarità formale delle scritture contabili o
dei mezzi di pagamento, poiché questi sono facilmente
falsificabili e vengono normalmente utilizzati proprio allo scopo
di far apparire reale un'operazione fittizia (tra le più recenti In
tema di attività d'impresa, ai fini del disconoscimento della
deducibilità dei costi risultanti da una fattura emessa per
9

--- Pagina 10 ---

operazioni oggettivamente inesistenti, incombe
sull'Amministrazione finanziaria l'onere di dimostrare,
attraverso prove dirette o indiziarie, la fittizietà dell'operazione,
spettando viceversa al contribuente di fornire la rigorosa prova
del contrario, la quale non può consistere nella mera esibizione
della fattura o nella dimostrazione della regolarità formale delle
scritture contabili o dei mezzi di pagamento, poiché facilmente
falsificabili e normalmente utilizzati proprio allo scopo di far
apparire reale un'operazione fittizia (da ultimo, Cass. Sez. 5,
19/04/2025, n. 10336, che, a propria volta, richiama copiosa
giurisprudenza).
Vi è, inoltre, da richiamare l'ulteriore principio di diritto
riveniente dalla giurisprudenza di questa Corte che, in tema di
prova per presunzioni, il giudice, posto che deve esercitare la
sua discrezionalità nell'apprezzamento e nella ricostruzione dei
fatti in modo da rendere chiaramente apprezzabile il criterio
logico posto a base della selezione delle risultanze probatorie e
del proprio convincimento, è tenuto a seguire un procedimento
che si articola necessariamente in due momenti valutativi: in
primo luogo, occorre una valutazione analitica degli elementi
indiziari per scartare quelli intrinsecamente privi di rilevanza e
conservare, invece, quelli che, presi singolarmente, presentino
una positività parziale o almeno potenziale di efficacia
probatoria; successivamente, è doverosa una valutazione
complessiva di tutti gli elementi presuntivi isolati per accertare
se essi siano concordanti e se la loro combinazione sia in grado
di fornire una valida prova presuntiva, che magari non potrebbe
dirsi raggiunta con certezza considerando atomisticamente uno
o alcuni di essi. Ne consegue che deve ritenersi censurabile in
sede di legittimità la decisione in cui il giudice si sia limitato a
negare valore indiziario agli elementi acquisiti in giudizio senza
10

--- Pagina 11 ---

accertare se essi, quand'anche singolarmente sforniti di valenza
indiziaria, non fossero in grado di acquisirla ove valutati nella
loro sintesi, nel senso che ognuno avrebbe potuto rafforzare e
trarre vigore dall'altro in un rapporto di vicendevole
completamento» (da ultimo, Sez. 5, Ordinanza n. 8115 del
27/03/2025, Rv. 674406 - 01).
Giova, inoltre, rammentare che l'efficacia probatoria delle
dichiarazioni rese da terzi, testualmente riportate in un avviso
di accertamento (quale provvedimento conclusivo del
procedimento amministrativo di applicazione dell'imposta), non
possono ritenersi come "tamquam non esset", rilevando quali
fonti di conoscenza, come fatti o indizi che spetta al giudice di
merito valutare insieme agli altri elementi presuntivi che
completano il quadro probatorio a sostegno della pretesa
tributaria, al fine di decidere se l'Ufficio abbia soddisfatto
l'onere della prova a suo carico, con conseguente trasferimento
al contribuente dell'onere della prova contraria. (Cass. Sez. 5,
28/10/2022, n. 32024, Rv. 666102 - 01)
Ciò premesso, il giudice tributario d’appello non si è
conformato ai superiori principi, falsamente applicando le
disposizioni legislative evocate dall'Agenzia delle Entrate in
tema di prova indiziaria a sostegno degli atti impositivi.
Ed infatti, nel caso di specie risulta che l’amministrazione
finanziaria avesse allegato numerosi indizi a sostegno della
inesistenza oggettiva delle operazioni e della natura di cartiera
della ditta fornitrice delle prestazioni fatturate, evidenziando
nell’atto di appello che a contrastare i suddetti indizi non era
sufficiente la regolarità formale della contabilità aziendale.
A fronte del coacervo di elementi obiettivi e degli indizi,
invero riassunti nella sentenza impugnata, che imponevano un
onere di prova contraria da parte della contribuente della
11

--- Pagina 12 ---

effettività delle operazioni contestate, la Commissione
regionale ha invece apprezzato fatti o dati del tutto
inconsistenti, come la presunta insussistenza della
partecipazione soggettiva, e dunque della consapevolezza in
capo alla società EIMEC (“non interessa e non compete a EIMEC
srl valutare quale sia stato il modus operandi della ASD e se
siano fondate o meno le contestazioni che i verbalizzanti hanno
mosso nei loro confronti; né possono essere tratte presunzioni
contro EIMEC srl da fatti afferenti la RCM-Sport”) della
prospettata frode fiscale (che, come si è detto, è irrilevante a
fronte di operazioni oggettivamente inesistenti), oppure la
asserita regolarità della contabilità aziendale (fatto altrettanto
privo di rilevanza), ed altra documentazione proveniente dalla
stessa parte, omettendo qualsiasi valutazione comparata con
gli elementi indiziari addotti dall’Amministrazione, limitandosi a
considerazioni del tutto generiche ed apodittiche circa
l'inconsistenza giuridica delle presunzioni di non genuinità delle
fatture emesse dalla RCM-SPORT-ADS.
La CTR ha ritenuto gli accertamenti viziati da un uso
asseritamente arbitrario dello strumento delle presunzioni,
censurando   l’appiattimento dell’Ufficio sulle risultanze del pvc,
ignorando l’orientamento di questa Corte secondo cui l'avviso
di accertamento, non richiede un'autonoma attività istruttoria,
il cui svolgimento contrasterebbe con i principi di economicità
ed efficienza dell'attività amministrativa, nonché con le norme
specifiche che, in materia tributaria, disciplinano l'istruttoria e
la motivazione degli atti impositivi (artt. 12 della legge n. 212
del 2000) e consentono all'Amministrazione di avvalersi
dell'attività di altri organi  (artt. 51 e 52 del d.P.R. n. 633 del
1972; v. sul punto Cass. Sez. 5, 11/06/2009, n. 13486, Rv.
608420 – 01).
12

--- Pagina 13 ---

Ed ancora, la CTR ha valorizzato quale prova dell’effettività
delle operazioni contestate la dichiarazione resa in
autocertificazione di uno dei due piloti, senza offrire dati sulla
base dei quali ne ha ritenuto la maggiore attendibilità rispetto
alle contrastanti dichiarazioni rese  dallo stesso pilota alla
Guardia di finanza e confluite nel pvc.
L’accertamento sul merito compiuto dalla CTR è , dunque,
palesemente viziato dall’errore di diritto denunciato per cui si
impone l’accoglimento del motivo in esame.
8. Alla stregua delle considerazioni svolte va accolto il primo
motivo del ricorso principale ed il secondo motivo del ricorso
incidentale, con rinvio al giudice d’appello che dovrà procedere
a nuovo e motivato esame delle motivi accolti, nonché a
regolare le spese del giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il primo motivo del ricorso principale,
assorbito il secondo; accoglie il secondo motivo del ricorso
incidentale, rigettato il primo; rinvia alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado dell’Umbria che, in diversa
composizione, procederà a nuovo e motivato esame dei motivi
accolti, nonché provvederà a regolare le spese del giudizio di
legittimità
Così deciso a Roma, nella camera di consiglio del 10
dicembre 2025
Il Presidente
Roberta Crucitti
13