======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 5821/2024 R.G. proposto da:
KRYALOS SGR S.P.A., rapp. e dif. dagli avv.ti LIVIA SALVINI e
DAVIDE DE GIROLAMO;
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, rappresentata e difesa
dall'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
-controricorrente-
avverso SENTENZA di CORTE DI GIUSTIZIA TRIBUTARIA II GRADO
LAZIO n. 4872/2023 depositata il 13/08/2023.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 25/11/2025
dal Consigliere GIANMARCO CALIENNO.
FATTI DI CAUSA
1. La presente vicenda processuale concerne l'impugnazione da
parte della società Kryalos SGR S.p.A. (di seguito più brevemente
anche solo Kryalos o ricorrente) di un avviso di accertamento
catastale emesso dall'Agenzia delle Entrate, che aveva rettificato il
valore catastale di un immobile sito nel Comune di Fiumicino per il
quale la società aveva presentato un modello DOCFA nel 2019,
proponendo una rendita catastale basata su parametri del
"Prezziario Roma".
2. In particolare, la Kryalos impugnava l'accertamento dinanzi

--- Pagina 2 ---

alla Commissione Tributaria Provinciale (CTP), lamentando la
mancata instaurazione del contraddittorio preventivo; la carente
motivazione dell'avviso di accertamento; l’erroneità e sproporzione
della rendita catastale rettificata.
3. La CTP ha accoglieva il ricorso, ritenendo che l’accertamento
fosse privo di idonea motivazione.
4. Avverso siffatta pronunzia insorgeva in appello l’Agenzia delle
Entrate che assumeva, invece, l’adeguatezza della motivazione
dell’accertamento impugnato che deduceva emesso in applicazione
della circolare n.6/2012, evidenziando che la rendita catastale era
stata rideterminata con stima diretta in relazione alle
caratteristiche dell’immobile, oltre che per comparazione con altre
unità immobiliari urbane.
5. La CGT di 2° grado accoglieva l’appello.
6. La ricorrente impugna la sentenza di secondo grado
chiedendone la cassazione in relazione ai 7 motivi proposti.
1. L’Agenzia delle Entrate resiste con controricorso.
2. Entrambe le parti in prossimità dell’adunanza camerale hanno
depositato memoria.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo, la ricorrente assume la violazione e falsa
applicazione (art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c) (degli art. 3 legge 7
agosto 1990, n. 241 e 7, 10, 12 legge 27 luglio 2000, n. 212,
nonché dell’art. 7, comma 5-bis, d.lgs. 31 dicembre 1992, n. 546 e
dell’art. 24 cost., per non aver il giudice a quo ravvisato il vulnus
motivazionale inficiante l’accertamento, avendo omesso di
considerare che l'accertamento è stato giustificato con formule
generiche ("consolidati prontuari di settore") e riferimenti a "altre
porzioni" immobiliari non specificate, privando la società della
possibilità di comprendere le ragioni della rettifica e di esercitare
adeguatamente il diritto di difesa. Oltre a ciò, il giudice di appello
avrebbe errato nel ritenere che, in materia catastale, l'obbligo
2 di 9

--- Pagina 3 ---

motivazionale possa essere soddisfatto con indicazioni sommarie,
in contrasto con gli artt.  3 L. 241/1990, 7, 10, 12 L. 212/2000 e
24 Cost.
2. Con il secondo motivo, la ricorrente censura la sentenza
impugnata sotto il profilo dell’art.360 n.3 c.p.c. per l’ulteriore
violazione degli art. 3 legge 7 agosto 1990, n. 241 e 7, 10, 12
legge 27 luglio 2000, n. 212, nella parte in cui il giudice a quo non
ha censurato l’indebita integrazione in giudizio operata dall’Ufficio
con riferimento all’originaria motivazione dell’accertamento,
considerato che l’Agenzia aveva fornito dettagli sui criteri di
rettifica solo in sede di controdeduzioni nel giudizio di primo grado,
violando il principio di immodificabilità della motivazione dell'atto
impositivo.
3. Orbene, i primi due motivi, da trattarsi congiuntamente in
quanto strettamente connessi, sono infondati.
A sostegno di tale conclusione va richiamata la costante
giurisprudenza di questa Corte in base alla quale in tema di estimo
catastale, l'obbligo di motivazione a carico dell'amministrazione
finanziaria si atteggia diversamente, a seconda che la stessa operi
d'iniziativa o su sollecitazione del contribuente; la costituzione di
nuovi immobili avvenuta per edificazione urbana o per una
variazione nello stato degli immobili urbani, che influisce sul
classamento o sulla consistenza (fusione o frazionamento, cambio
di destinazione, nuova distribuzione degli spazi interni, ecc.) deve
essere dichiarata in catasto; la dichiarazione, a carico degli
intestatari dell' immobile, avviene con la presentazione all'Agenzia
del Territorio (con decorrenza dal 1 dicembre 2012, in virtù dell'art.
23-quater del D.L. 6 luglio 2012, n. 9, convertito, con
modificazioni, dalla legge 7 agosto 2012, n. 135, all'Agenzia delle
Entrate) competente di un atto di aggiornamento predisposto da un
professionista tecnico abilitato (architetti, dottori agronomi e
forestali, geometri, ingegneri, periti agrari e periti edili), attivando
3 di 9

--- Pagina 4 ---

la procedura cd. "DOCFA"; a fronte di tali dichiarazioni l'ufficio può
quindi effettuare i dovuti controlli e attivare eventuali rettifiche
d'ufficio, che vanno notificate ai soggetti intestatari. Nell'ipotesi in
cui l'avviso di classamento consegua ad un'iniziativa del
contribuente, questa Corte ha più volte ribadito che, in tema di
classamento di immobili, qualora l'attribuzione della rendita
catastale avvenga a seguito della c.d. procedura "DOCFA", l'obbligo
di motivazione del relativo avviso è soddisfatto con la mera
indicazione dei dati oggettivi e della classe attribuita, quando gli
elementi di fatto indicati dal contribuente non siano disattesi
dall'ufficio e l'eventuale differenza tra la rendita proposta e quella
attribuita derivi da una diversa valutazione tecnica riguardante il
valore economico dei beni, mentre, nel caso in cui vi sia una
diversa valutazione degli elementi di fatto, la motivazione deve
essere più approfondita e specificare le differenze riscontrate sia
per consentire il pieno esercizio del diritto di difesa del contribuente
e sia per delimitare l'oggetto dell'eventuale contenzioso (tra le
tante: Cass., Sez. 6°-5, 16 giugno 2016, n. 12497; Cass., Sez. 5°,
23 maggio 2018, n. 12777; Cass., Sez. 6°-5, 7 dicembre 2018, n.
31809; Cass., Sez. 6°-5, 23 febbraio 2021, n. 4807; Cass., Sez.
5°, 24 febbraio 2021, n. 4955; Cass., Sez. 5°, 4 settembre 2023,
n. 25682; Cass., Sez. 5°, 19 settembre 2024, n. 25144).
Il giudice di appello ha fatto buon governo di tale principio
ritenendo assolto l’obbligo motivazionale dell’atto di accertamento
con la mera indicazione da parte dell’Ufficio dei dati oggettivi e
della classe attribuita considerato che con siffatta rettifica, in virtù
di quanto accertato dal giudice di merito non censurabile in sede
legittimità, gli elementi di fatto indicati dal contribuente attraverso
la c.d. procedura DOCFA non sono stati disattesi dall’Ufficio e la
differenza tra la rendita proposta dalla contribuente e quella
attribuita dall’Ufficio deriva da una diversa valutazione tecnica
riguardante il valore economico dei beni. Il che consente, in virtù
4 di 9

--- Pagina 5 ---

dell’assolto obbligo motivazionale da parte dell’Ufficio nei termini
appena esposti, di escludere la rilevanza della pretesa natura
integrativa delle controdeduzioni svolte dall’Agenzia in primo grado
in rapporto alla motivazione del provvedimento impugnato, al di là
di ogni considerazione sulla loro eventuale valenza meramente
argomentativa rispetto alle censure mosse dalla contribuente
all’atto di rettifica della rendita, propugnata, invece,
dall’Avvocatura dello Stato in sede di controdeduzioni.
4. Con il terzo motivo, la ricorrente si duole della violazione
dell’art. 2909 cod. civ., per non aver la CGT rilevato l’intervenuta
formazione del giudicato interno sulla questione riguardante la
correttezza nel merito dei criteri valutativi adottati dalla società in
sede di DOCFA, non avendo l’Agenzia riproposto in appello la
questione relativa alla correttezza nel merito della rettifica,
determinando la formazione del giudicato interno su tale punto.
Il motivo è infondato.
La piana lettura della motivazione della sentenza di primo
grado e della parte trascritta in ricorso dell’atto di appello
dell’Agenzia consente di escludere la denunciata violazione del
giudicato interno in relazione alla pretesa correttezza dei criteri
valutativi adottati dalla ricorrente, tenuto conto, per un verso, che
l’unica ratio decidendi della sentenza di prime cure attiene al difetto
di validità dell’accertamento in rettifica per violazione dell’obbligo di
motivazione, così restando assorbite tutte le altre questioni
attinenti al merito della pretesa tributaria, su cui il giudice di prime
cure non si è pronunziato, precludendo così la formazione di
qualsivoglia giudicato interno sul merito della rettifica; per altro
verso, le argomentazioni esposte nell’atto di appello non solo
supportano la critica a tale unica ratio decidendi, ma si riferiscono
anche al merito della pretesa, rispetto alla quale l’Agenzia ha
sostenuto espressamente la congruità del classamento rettificato; il
che consente di ritenere che con l’appello l’Agenzia avesse
5 di 9

--- Pagina 6 ---

impugnato innanzi al giudice di 2° grado l’intera statuizione di
primo grado.
5. Con il quarto motivo, la ricorrente denuncia la nullità della
sentenza impugnata per violazione dell’art. 112 cod. proc. civ.,
nella parte in cui la CGT ha integralmente omesso l’esame della
doglianza formulata dalla società fin dal procedimento di prime
cure – e debitamente riproposta nel giudizio a quo – riguardante
l’eccessiva valorizzazione operata dall’ufficio per mezzo
dell’accertamento (art. 360, comma 1, n. 4, cod. proc. civ.).
6. Con il quinto motivo, la ricorrente censura la sentenza
impugnata in via concorrente rispetto al motivo di ricorso che
precede, per violazione degli artt. 132, comma 1, n. 4, cod. proc.
civ. e 36, comma 2, n. 4, d.lgs. 31 dicembre 1992, n. 546, nella
parte in cui il giudice a quo non ha fornito alcuna motivazione
riguardo la supposta correttezza dei criteri di stima utilizzati
dall’ufficio in sede di rettifica (art. 360, comma 1, n. 4, cod. proc.
civ.).
7. Con il sesto motivo, la ricorrente censura la pronuncia del
giudice di appello in via concorrente ed alternativa rispetto al
quarto motivo di ricorso, per violazione degli artt. 10 r.d.l. 13 aprile
1939, n. 652 e 28 d.p.r. 1° dicembre 1949, n. 1142, nella parte in
cui la CGT non ha censurato l’eccessiva valorizzazione operata
dall’ufficio (art. 360, comma 1, n. 3, cod. proc. civ.).
Il quarto e il quinto motivo, da trattarsi congiuntamente
perché connessi, sono, invece fondati, con conseguente
assorbimento del sesto.
Come noto, costituisce affermazione costante nella
giurisprudenza di legittimità che la parte pienamente vittoriosa nel
merito in primo grado non abbia l'onere di proporre, difettando
d'interesse al riguardo, nel caso di gravame proposto dalla parte
soccombente, appello incidentale per porre in discussione le
domande ed eccezioni non accolte nella sentenza di primo grado,
6 di 9

--- Pagina 7 ---

da intendersi come quelle che risultino superate o non esaminate
perché assorbite, essendo in tal caso la parte soltanto tenuta a
riproporle espressamente nel giudizio di appello o nel giudizio di
cassazione in modo tale da manifestare la propria volontà di
chiederne il riesame (Cass. n. 990 del 2024, in motiv.; Cass. SU n.
13195 del 2018; Cass. SU n. 11799 del 2017; Cass. n. 21264 del
2018; Cass. n. 14899 del 2022).
Solo nel caso in cui una domanda sia stata respinta (in tutto
o in parte) in primo grado, in modo espresso o attraverso
un'enunciazione indiretta che ne sottenda, chiaramente ed
inequivocamente, la valutazione di infondatezza, la devoluzione al
giudice d'appello della sua cognizione, da parte dell'attore rimasto
almeno in parte vittorioso quanto all'esito finale della lite, esige
(per la parte respinta) la proposizione dell'appello incidentale, non
essendo a tal fine sufficiente la sua mera riproposizione: che è
utilizzabile, per contro, e da effettuarsi in modo espresso, ove, al
contrario, la domanda  non sia stata oggetto di alcun esame,
diretto o indiretto, ad opera del giudice di prime cure (così
Cass.10198/24).
Orbene, nonostante la ricorrente avesse espressamente
riproposto nell’atto di costituzione in appello le questioni proposte
con il ricorso originario rimaste assorbite dalla pronunzia di primo
grado per effetto dell’annullamento, da parte del giudice di prime
cure, della rettifica della rendita catastale operata dall’Ufficio per
difetto di valida motivazione, la CGT di 2° grado è incorsa nel
denunciato error in procedendo perché, dopo aver affermato la
piena validità formale dell’atto di rettifica sotto il profilo
motivazionale, ha omesso di pronunciarsi, in spregio all’art.112
c.p.c., sulle predette questioni di merito, logicamente subordinate a
quelle di validità formale dell’atto, che la parte ricorrente,
totalmente vittoriosa in primo grado, aveva ritualmente riproposto
nell’atto di costituzione in appello anche in riferimento alla pretesa
7 di 9

--- Pagina 8 ---

erroneità della stima e alla asserita sproporzione della rendita di cui
all’avviso, sostenendo, invece, la correttezza della determinazione
della rendita catastale come proposta in sede di DOCFA.
8. Con il settimo motivo, la ricorrente denuncia la nullità della
sentenza impugnata per ulteriore violazione dell’art. 112 cod. proc.
civ., nella parte in cui la CGT ha integralmente omesso l’esame
della doglianza formulata dalla società fin dal procedimento di
prime cure – e debitamente riproposta nel giudizio a quo –
riguardante la mancata instaurazione, da parte dell’ente
accertatore, del doveroso contraddittorio preventivo (art. 360,
comma 1, n. 4, cod. proc. civ.).
Il motivo è infondato.
Questa Corte afferma costantemente che il vizio di omessa
pronuncia da parte del giudice d'appello è configurabile allorché
manchi completamente l'esame di una censura mossa al giudice di
primo grado, mentre non ricorre nel caso in cui il giudice d'appello
fondi la decisione su una costruzione logico-giuridica incompatibile
con la domanda o con l'eccezione di parte, nel qual caso può
parlarsi di statuizione implicita di rigetto della domanda o eccezione
formulata dalla parte (Cass., 11 gennaio 2022, n. 531; Cass., 13
agosto 2018, n. 20718; Cass., 6 dicembre 2017, n. 29191; Cass.,
14 gennaio 2015, n. 452; Cass., 25 settembre 2012, n. 16254;
Cass., 17 luglio 2007, n. 15882; Cass., 19 maggio 2006, n.
11756).
La CGT di 2° grado, con motivazione non censurabile in sede
di legittimità perché non manifestamente illogica o contraddittoria,
ha ritenuto che l’atto di rettifica non fosse viziato sotto il profilo
formale, considerandolo pienamente valido sotto il profilo
motivazionale in assenza di ulteriori vizi formali da sanare,
rigettando così implicitamente la doglianza circa la pretesa
necessità del contraddittorio endoprocedimentale nell’ambito della
procedura DOCFA, trattandosi di questione che attiene
8 di 9

--- Pagina 9 ---

evidentemente alla correttezza formale dell’avviso di rettifica.
In definitiva, il ricorso va accolto in riferimento al quarto e
quinto motivo, con assorbimento del sesto; gli altri motivi, invece,
vanno rigettati.
Sicché la sentenza va cassata, in relazione ai motivi accolti, e
la causa rinviata alla CGT di 2° grado del Lazio, in diversa
composizione, che provvederà anche sulla regolamentazione delle
spese di legittimità.
P.Q.M.
accoglie il quarto e il quinto motivo; dichiara assorbito il sesto;
rigetta gli altri motivi, cassa la sentenza impugnata e rinvia la
causa alla CGT di 2° grado del Lazio, in diversa composizione, che
provvederà anche alla regolamentazione delle spese anche di
legittimità.
Così deciso in Roma, il 25/11/2025
Il Presidente
ANGELO MATTEO SOCCI
9 di 9