======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 13719/2018 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, elettivamente domiciliata in ROMA VIA
DEI PORTOGHESI 12, presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO
STATO (ADS80224030587) che la rappresenta e difende
-ricorrente-
contro
CIRELLI ROCCO, elettivamente domiciliata in ROMA VIA B
CASTIGLIONE 55, presso lo studio dell’avvocato VOGLINO
ALESSANDRO (VGLLSN63D24H501I), rappresentato e difeso
dall'avvocato BENINCASA FABIO (BNNFBA66M07F839M)
-controricorrente-
avverso la SENTENZA di COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE
NAPOLI n. 9627/2017 depositata il 13/11/2017.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione della causa svolta nella pubblica udienza del
10/09/2025 dal Consigliere ANDREA ANTONIO SALEMME.
Udite le conclusioni come “infra” rassegnate dal Pubblico Ministero
e dalle parti.
FATTI DI CAUSA
1. In punto di fatto, dagli atti di causa (sentenza in epigrafe;
ricorso per cassazione e controricorso), si evince che S.O.S. WILD
S.R.L. era stata sottoposta a verifica fiscale, esitata in PVC della
Guardia di Finanza di Napoli, in recepimento del quale, l’Ufficio di
Napoli dell’Agenzia delle entrate, con avviso di accertamento n.
TF503AF04131/2014, considerata l’irreperibilità della
documentazione contabile, determinava induttivamente ex art. 39,
comma 2, DPR n. 600 del 1973, in relazione all’a.i. 2011, un
maggior reddito d’impresa, recuperando altresì una maggiore IVA
determinata sull’ammontare di beni ceduti in evasione d’imposta,
con conseguenti recuperi ai fini delle imposte sia dirette che
indirette, oltre interessi e sanzioni.
2. La società – di cui CIRELLI Rocco (“soggetto a cui era
riconducibile la proprietà della società, sia direttamente che per il
tramite di quote societarie intestate alla moglie o a società
fiduciarie, artatamente interposte”: p. 2 ric.) aveva ricoperto la
carica di amministratore unico dal 12 dicembre 2001 al 9 ottobre
2009, allorquando, a seguito di delibera assembleare straordinaria,
giusta processo verbale notarile iscritto nel registro delle imprese il
20 ottobre 2009, gli subentrava il cittadino rumeno VOICULESCU
Marian, con contestuale trasferimento della sede dalla Via
Nicolardi n. 300 di Napoli alla Via Pizzola n. 5 di Arienzo – era
cessata dal 22 dicembre 2009, a seguito di ulteriore trasferimento
della sede – dall’Ufficio ritenuto fittizio – dalla predetta Via Pizzola
n. 5 di Arienzo in Romania (precisamente, all’indirizzo di Jud Braila
2 di 14

--- Pagina 3 ---

Str. Dumbrava Roisen n. 81, rivelatosi l’ultimo domicilio noto del
Voicolescu, tuttavia colà, come anche in Italia, irreperibile).
3. L’avviso era notificato sia al Cirelli, nella qualità di “legale
rappresentante e rappresentante di fatto” sia al Voiculescu, nella
qualità di (ultimo) legale rappresentante (p. 2 ric.; p. 3 controric.).
4. Il Cirelli impugnava l’avviso innanzi alla CTP di Napoli, la
quale, con sentenza n. 16051 del 3 ottobre 2016, accoglieva il
ricorso, osservando (come da sentenza in epigrafe) “la predetta
società era stata cancellata dal registro delle imprese nel dicembre
2009 e che il PVC della GdF […] era datato 12 novembre 2013 […];
che pertanto la pretesa erariale era successiva alla estinzione della
società; che il Cirelli, come rappresentante legale e amministratore
di fatto, non poteva essere più soggetto passivo nell’accertamento
né in un eventuale giudizio; che non trovava applicazione il
differimento quinquennale ex art. 2945/2 c.c. […] e che, infine, non
vi erano elementi per ritenere che ci fosse stata una ultrattività
della società dopo l’estinzione”.
5. L’Ufficio proponeva appello, rigettato dalla CTR della
Campania, con la sentenza in epigrafe, richiamando integralmente
la motivazione della sentenza di primo grado e soggiungendo che
“non vi è prova che il Cirelli abbia svolto le funzioni di
amministratore di fatto o si sia ingerito nella gestione della società
successivamente alla sua decadenza dalla carica di rappresentante
legale o che la stessa società abbia continuato ad operare in Italia
pur dopo la sua cancellazione per trasferimento all’estero. Invero,
dalla natura fittizia del trasferimento all’estero della società non
scaturisce l’effetto di una presunta ultrattività dopo la cancellazione
che valga a superare il disposto dell’art. 2495 c.c. e ancor meno a
radicare una legittimazione passiva del Cirelli nel presente
giudizio”.
3 di 14

--- Pagina 4 ---

6. Propone ricorso per cassazione l’Agenzia con quattro motivi,
cui resiste il Cirelli con controricorso. Il Pubblico Ministero presso
questa Suprema Corte, in persona del Sostituto Procuratore
Generale Dott. Fulvio Troncone, giusta requisitoria scritta del 18
giugno 2025, conclude per l’accoglimento del ricorso.
All’odierna pubblica udienza, dopo breve discussione, il Pubblico
Ministero, in persona del medesimo Sostituto Procuratore Generale,
reitera le conclusioni come innanzi; i difensori delle parti, nelle
persone dell’Avv. Francesca D’Ambrosio, per l’Avvocatura generale
dello Stato, in rappresentanza dell’Agenzia, e dell’Avv. Fabio
Benincasa, in rappresentanza del contribuente, si riportano alle
rispettive conclusioni come in atti.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Preliminarmente deve rilevarsi che manifestamente infondate
sono le eccezioni di inammissibilità del ricorso formulate in
controricorso.
1.1. Invero il ricorso – a differenza di quanto affermato in
controricorso – non si affida affatto alla tecnica della mera
fotocopiatura e spillatura di atti e documenti di causa, atteso che le
fotoriproduzioni introdottevi rispondono, finanche dichiaratamente,
all’esigenza di assolvere all’onere di autosufficienza. Esso, esposti
sinteticamente ma chiaramente i fatti rilevanti e lo svolgimento del
giudizio, con essenziale indicazione di documenti ed atti, si articola
in motivi tutti autonomamente e compiutamente rubricati e
formulati, enucleando con precisione le violazioni in tesi affliggenti
la sentenza impugnata, a loro volta ragguagliate a consoni
paradigmi censori.
2. Ciò detto, assume priorità logica il quarto motivo di ricorso,
inteso a denunciare nullità della sentenza impugnata, ai sensi
4 di 14

--- Pagina 5 ---

dell’art. 360, comma 1, n. 4, cod. proc. civ., per sostanziale difetto
di motivazione.
2.1. Il motivo è manifestamente infondato, in quanto la
sentenza impugnata palesa una (condivisibile o meno, ma
comunque) effettiva motivazione, sia dal punto di vista grafico che
dal punto di vista contenutistico, tanto che la ricorrente Agenzia
con detta motivazione ampiamente si confronta nei primi tre
motivi. In tal guisa, la sentenza impugnata supera la soglia del cd.
minimo costituzionale, esulando per l’effetto il denunciato “error in
procedendo” (Cass. Sez. U n. 8053 del 2014).
3. I restanti primi tre motivi, per sostanziale sovrapponibilità di
censure, possono essere enunciati e trattato congiuntamente.
4. Con il primo motivo si denuncia violazione e falsa
applicazione degli artt. 2729, 2697 e 2495 cod. civ. e delle “norme
in tema di estinzione delle società di capitali”, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3, cod. proc. civ., giacché la CTR ha omesso di
considerare gli elementi addotti dall’Ufficio per dimostrare che il
Cirelli “aveva effettuato una serie di fittizi trasferimenti di sede, di
fittizi affidamenti di incarichi societari e, di fatto,
l’occultamento/distruzione delle scritture contabili obbligatorie  […],
[essendo] stato ritenuto amministratore di fatto e vero ‘dominus’
della ‘S.O.S. Wild s.r.l.’ anche successivamente al 09.10.2009 […]”.
“[T]ali dati ed elementi comprovano la fittizietà della cancellazione
della società dal registro delle imprese e, di conseguenza,
l’inapplicabilità al caso in esame dell’art. 2495 del codice civile”.
5. Con il secondo motivo si denuncia violazione e falsa
applicazione degli artt. 115 e 116 cod. proc. civ. e 2697 cod. civ., ai
sensi dell’art. 360, comma 1, n. 3, cod. proc. civ., non avendo la
sentenza impugnata “posto a base della decisione l’atto impositivo
impugnato nella parte in cui […] recepisce le circostanze-indizi
univoci a carico del sig. Cirelli riportati dal p.v.c.”. Ne discende,
5 di 14

--- Pagina 6 ---

altresì, la violazione delle regole sull’onere della prova,
“regolarmente assolto dall’Ufficio”.
6. Con il terzo motivo si denuncia omesso esame di fatti decisivi
e controversi, ai sensi dell’art. 360, comma 1, n. 5, cod. proc. civ.,
in riferimento alla “serie di indizi a carico del signor Cirelli”, di cui al
motivo precedente.
7. Sono fondati, pur per ragioni parzialmente diverse da quelle
addotte dall’Agenzia, il primo ed il secondo motivo, assorbito il
terzo.
8. La sentenza impugnata attribuisce decisivo rilievo
all’elemento della cancellazione della società, di cui il Cirelli aveva
da tempo dismesso la carica amministrativa, dal registro delle
imprese, in tal guisa, tuttavia, ignorando la tesi agenziale, che
invece era doverosamente tenuta a sottoporre a verifica, secondo
cui unico “dominus” della società è sempre stato il Cirelli, sia
quando era amministratore di diritto, sia dopo, quando, sulla carta,
gli è subentrato il Voiculescu.
9. In effetti, l’avviso di accertamento per cui è causa attinge il
Cirelli personalmente, nella qualità di “legale rappresentante e
rappresentante di fatto”. Il Cirelli è cioè chiamato a rispondere per
violazioni a lui direttamente riferibili, quale “deus ex machina” della
società, per tutto il periodo della sua attività amministrativa, così
quello in cui era “legale rappresentante”, ossia dal 12 dicembre
2001 al 9 ottobre 2009, come quello successivo, in cui ha solo
formalmente dismesso la carica in favore del mero prestanome
Vaiculescu, ma ha seguitato ad agire quale “rappresentante di
fatto”: tanto più che, nella prospettazione agenziale
complessivamente riguardata (siccome riassunta in specie nel
primo motivo), al medesimo era altresì imputabile la proprietà della
società (dapprima detenuta per il tramite della moglie e di società
interposte, dappoi per il tramite dello stesso Vaiculescu, cui, in
6 di 14

--- Pagina 7 ---

aggiunta ai poteri amministrativi, era stata altresì trasferita la
titolarità delle quote).
10. In relazione ad un contesto di tal fatta, sovviene quanto
recentemente questa Suprema Corte ha avuto modo di precisare in
una sentenza di ampio respiro sistematico sulla responsabilità del
“dominus”, non solo per le sanzioni ex art. 7 d.l. n. 269 del 2003
(giusta approdi ormai consolidati in giurisprudenza: cfr., da ult.,
Cass. n. 29038 del 2021), ma per l’interezza del debito tributario,
comprensivo di imposte, sia dirette che indirette, e sanzioni. Il
riferimento cade sull’insegnamento, che il Collegio espressamente
ribadisce e condivide, impartito da Cass. n. 1358 del 2023, secondo
cui, in tema di accertamento nei confronti di chi abbia gestito “uti
dominus” una società di capitali, ridotta a mero schermo, si
determina, ai sensi dell'art. 37, comma 3, DPR n. 600 1973, una
vera e propria traslazione in capo al medesimo del reddito
d'impresa, con il necessario seguito del debito d’imposta
considerato “in blocco”. Segnatamente, in motivazione, parr. 2.4
ss., p. 7 ss., la sentenza citata osserva che:
2.4. [i]l meccanismo che, nel nostro ordinamento, mira a
riallineare l’attività svolta da un altro soggetto sull’effettivo
percettore dei redditi è quello previsto dall’art. 37, terzo
comma, del d.P.R. n. 600 del 1973 che dispone: «In sede di
rettifica o di accertamento d'ufficio sono imputati al
contribuente i redditi di cui appaiono titolari altri soggetti
quando sia dimostrato, anche sulla base di presunzioni gravi,
precise e concordanti, che egli ne è l'effettivo possessore per
interposta persona».
2.4.1. La norma prevede che l’Ufficio possa utilizzare
elementi indiziari, dotati di pregnanza presuntiva, al fine di
accertare il fatto costitutivo dell’imposizione tributaria
7 di 14

--- Pagina 8 ---

rappresentato dal possesso effettivo di un reddito «per
interposta persona».
2.4.2. Giova sottolineare che, come costantemente
ribadito dalla Corte, ai fini del soddisfacimento dell’onere
probatorio dell’Ufficio, non occorre che tra il fatto noto e
quello ignoto sussista un legame di assoluta ed esclusiva
necessità causale, ma è sufficiente che il fatto da provare sia
desumibile dal fatto noto come conseguenza ragionevolmente
possibile secondo un criterio di normalità, con riferimento a
una connessione probabile di accadimenti in base a regole di
esperienza (Cass. n. 13807 del 22/05/2019; Cass. n. 4168
del 21/02/2018; Cass. n. 17833 del 19/07/2017; Cass. n.
25129 del 7/12/2016; già Cass. S.U. n. 9961 del
13/11/1996).
2.4.3. L’oggetto della prova incombente
sull’Amministrazione finanziaria, peraltro, non attiene agli
elementi costitutivi dell’interposizione ma solo – come precisa
la norma – che «egli [il soggetto terzo] ne è l’effettivo
possessore per interposta persona»: la funzione della norma,
dunque, è quella di evitare che il contribuente (effettivo
possessore) si sottragga al prelievo occultando
all’Amministrazione finanziaria la propria identità di
contribuente, ricorrendo a interposizioni negoziali tali da
attribuire a terzi il possesso del reddito.
2.4.4. In altri termini, il possesso del reddito «per
interposta persona» costituisce il fatto ignoto oggetto della
prova logica a carico dell’Ufficio, quale elemento che lega il
reddito prodotto dal soggetto interposto al titolare effettivo:
la rilevanza dell’effettivo possesso del reddito rispetto alla sua
titolarità formale sancisce la prevalenza della sostanza
(possesso del reddito) sulla forma (titolarità del reddito) e
8 di 14

--- Pagina 9 ---

della realtà sull'apparenza, dovendosi individuare non la
natura fittizia o ingannevole della titolarità del reddito, bensì
l'effettività dell’esercizio del possesso del reddito a
prescindere dalla sua formale titolarità […].
2.4.6. Nel caso di reddito d’impresa ha rilievo, di norma,
la figura dell’amministratore di fatto del soggetto
imprenditoriale formalmente titolare del reddito (i.e. la
società); tuttavia, tale ruolo, per assumere incidenza, deve
«assumere una particolare pregnanza al fine di integrare la
presunzione del possesso del reddito perché deve essere tale
da comportare la traslazione del reddito realizzato dall’ente
collettivo percettore interposto nel suo complesso (e, quindi,
anche ai fini Irap e Iva) al soggetto persona fisica
interponente come se fosse stato prodotto da quest’ultimo»
(così Cass. n. 5276 del 2022, cit.).
2.4.7. Ciò significa che la posizione dell’interponente non
è quella di mero gestore dell’ente collettivo – condizione che,
in quanto tale, sarebbe significativa ai fini reddituali solo nelle
società di persone interposte e, in caso di socio, a
fondamento del maggior reddito da partecipazione ai fini
Irpef – ma di soggetto che disponga uti dominus delle risorse
del soggetto interposto.
2.4.8. Come si è osservato, del resto, nell’ipotesi in
questione, «si configura, in relazione all’interponente, una
fattispecie simile a quella della holding unipersonale, ossia di
chi eserciti professionalmente con stabile organizzazione,
l'indirizzo, il controllo e il coordinamento delle società (Cass.,
Sez. I, 26 febbraio 1990, n. 1439; Cass., Sez. I, 16 gennaio
1999, n. 405; Cass., Sez. I, 9 agosto 2002, n. 12113; Cass.,
Sez. I, 13 marzo 2003, n. 3724; Cass., Sez. U., 29 novembre
2006, n. 25275; Cass., Sez. I, 6 marzo 2017, n. 5520; Cass.,
9 di 14

--- Pagina 10 ---

Sez. I, 3 giugno 2020, n. 10495)» (così, sempre la già citata
Cass. n. 5276 del 2022).
2.4.9. Ne deriva che, in tale ipotesi, la prova che incombe
sull’Amministrazione finanziaria ha ad oggetto il totale
asservimento della società interposta all’interponente, tale,
quindi, da dimostrare: a) la relazione di fatto tra
l’interponente e la fonte del reddito del soggetto
imprenditoriale interposto; b) che il primo sia l’effettivo
possessore dei redditi formalmente intestati alla società.
11. La CTR ha completamente misconosciuto la natura
personale dell’avviso notificato al Cirelli, così cadendo in una
duplice censurabile affermazione, laddove sostiene che “dalla
natura fittizia del trasferimento all’estero della società non
scaturisce l’effetto di una presunta ultrattività dopo la cancellazione
che valga a superare il disposto dell’art. 2495 c.c. e ancor meno a
radicare una legittimazione passiva del Cirelli nel presente
giudizio”.
12. Il “thema” della ritenuta (ma in realtà non ricorrente, come
subito si dirà) inesistenza della società è (viepiù erroneamente)
evocato fuori contesto, atteso che, alla stregua di quanto precede,
a venire in linea di conto non è la posizione della società,
rappresentata dall’amministratore formalmente in carica
Voiculescu, cui in effetti correttamente è stato notificato l’avviso ai
sensi dell’art. 145 cod. proc. civ., ma la posizione del Cirelli, per
violazioni a lui “ex se” riferibili, quale unico e reale “dominus” della
società, utilizzata alla stregua di una sua propaggine per fini
personali, sia nel periodo in cui era amministratore di diritto, sia nel
periodo successivo, entro cui si colloca l’a.i. interessato
dall’accertamento (2011).
13. Peraltro, come anticipavasi, a prescindere dall’evocazione
fuori contesto del suddetto “thema”, è comunque ad osservarsi che,
10 di 14

--- Pagina 11 ---

per costante insegnamento, “in tema di avviso di accertamento, la
cancellazione dal registro delle imprese di una società a seguito
del trasferimento della sua sede sociale all'estero” di per sé “non
determina alcun effetto estintivo ex art. 2945 c.c., sicché
nell'ambito dei rapporti fiscali rimangono fermi sia la titolarità
passiva delle obbligazioni tributarie che la capacità della persona
giuridica contribuente” (Cass. nn. 11632 del 2024; 16775 del
2020). Conseguentemente, “la cancellazione della società dal
registro delle imprese per trasferimento della sede sociale all'estero
[neppure] implica la cessazione della sua attività, sicché tale
società, non venendo meno, [intrinsecamente] non perde la sua
legittimazione processuale ad agire o resistere in giudizio” (Cass. n.
3375 del 2020). La fittizietà del trasferimento rileva a fondare la
competenza dell’Ufficio all’accertamento, con correlativo
radicamento, in sede impugnatoria, della giurisdizione italiana.
Invero – come recentemente ribadito da questa Suprema Corte
(Cass. n. 1075 del 2025) – qualora il trasferimento all’estero della
sede di una società sia fittizio, essa, così a fini fiscali come,
secondo quanto già ritenuto, a fini fallimentari (Cass. n. 10356 del
2021), deve ritenersi avente sede in Italia, ove è imputabile il
centro effettivo dei suoi affari ed interessi. Il richiamo alla
giurisprudenza fallimentare comporta che, anche in ambito
tributario, il trasferimento fittizio – che si rivela tale in quanto il
trasferimento di sede non sia stato seguito dal trasferimento
effettivo dell'attività imprenditoriale (Cass. Sez. U n. 3059 del
2016): in specie, dunque, nei casi, come quello che ne occupa, in
cui nella nuova sede non sia effettivamente esercitata alcuna
attività economica e, “a fortiori”, non sia stato spostato il centro
amministrativo ed organizzativo dell’attività d’impresa – “non
determina il venir meno della continuità giuridica della società
trasferita e non ne comporta, quindi, in alcun modo, la cessazione
11 di 14

--- Pagina 12 ---

dell'attività imprenditoriale, che continua ad essere svolta nel
territorio dello Stato” (Cass. n. 43 del 2017).
13.1. Donde la CTR ha altresì errato nel ritenere la
(sopravvenuta) inesistenza della società: la quale, invece, siccome
solo trasferita all’estero, per di più fittiziamente, seguita ad esistere
in Italia, seguitando – alla stregua della tesi dell’Agenzia – a
contemplare il Cirelli quale amministratore di fatto (in aggiunta al
Voiculescu quale amministratore di diritto).
14. Altro concorrente errore compiuto dalla CTR (su cui impinge
più particolarmente il secondo motivo) consiste in ciò che, onde
pervenire all’annullamento dell’avviso, ha valorizzato la cessazione,
“illo tempore”, del Cirelli dalla carica amministrativa, con subentro
del Voiculescu, siccome risultante dai registri camerali.
14.1. Essa ha così pretermesso di ricostruire l’effettiva
posizione del medesimo in seno alla società, a prescindere dalle
risultanze formali, valutando il complesso degli indizi addotti
dall’Ufficio per dimostrare che in realtà egli, dapprima quale
amministratore di diritto, dappoi quale amministratore di fatto,
disponeva “uti dominus” della società, a lui riconducibile anche sul
piano dell’assetto partecipativo.
14.2. Ne consegue il patente malgoverno delle regole che
presiedono la prova presuntiva, in relazione alle quali – oltre a
quanto osservato da Cass. n. 1358 del 2023, cit., sullo specifico
tema della traslazione dei debiti tributari al “dominus” di una
società schermo – questa Suprema Corte in generale da tempo
insegna che “il giudice, dovendo esercitare la sua discrezionalità
nell'apprezzamento e nella ricostruzione dei fatti in modo da
rendere chiaramente apprezzabile il criterio logico posto a base
della selezione delle risultanze probatorie e del proprio
convincimento, è tenuto a seguire un procedimento che si articola
necessariamente in due momenti valutativi: in primo luogo, occorre
12 di 14

--- Pagina 13 ---

una valutazione analitica degli elementi indiziari per scartare quelli
intrinsecamente privi di rilevanza e conservare, invece, quelli che,
presi singolarmente, presentino una positività parziale o almeno
potenziale di efficacia probatoria; successivamente, è doverosa una
valutazione complessiva di tutti gli elementi presuntivi isolati per
accertare se essi siano concordanti e se la loro combinazione sia in
grado di fornire una valida prova presuntiva, che magari non
potrebbe dirsi raggiunta con certezza considerando
atomisticamente uno o alcuni di essi. Ne consegue che deve
ritenersi censurabile in sede di legittimità la decisione in cui il
giudice si sia limitato a negare valore indiziario agli elementi
acquisiti in giudizio senza accertare se essi, quand'anche
singolarmente sforniti di valenza indiziaria, non fossero in grado di
acquisirla ove valutati nella loro sintesi, nel senso che ognuno
avrebbe potuto rafforzare e trarre vigore dall'altro in un rapporto di
vicendevole completamento” (così già Cass. n. 9059 del 2018). In
specificazione del principio di cui innanzi si precisa che “il giudice è
tenuto, ai sensi dell'art. 2729 c.c., ad ammettere solo presunzioni
‘gravi, precise e concordanti’, laddove il requisito della ‘precisione’
è riferito al fatto noto, che deve essere determinato nella realtà
storica, quello della ‘gravità’ al grado di probabilità della
sussistenza del fatto ignoto desumibile da quello noto, mentre
quello della ‘concordanza’, richiamato solo in caso di pluralità di
elementi presuntivi, richiede che il fatto ignoto sia - di regola -
desunto da una pluralità di indizi gravi, precisi e univocamente
convergenti nella dimostrazione della sua sussistenza, e ad
articolare il procedimento logico nei due momenti della previa
analisi di tutti gli elementi indiziari, onde scartare quelli irrilevanti,
e nella successiva valutazione complessiva di quelli così isolati,
onde verificare se siano concordanti e se la loro combinazione
consenta una valida prova presuntiva (c.d. convergenza del
13 di 14

--- Pagina 14 ---

molteplice), non raggiungibile, invece, attraverso un'analisi
atomistica degli stessi” (Cass. n. 9054 del 2022).
15. In definitiva, in accoglimento del primo e del secondo
motivo, la sentenza impugnata deve essere cassata con rinvio, per
nuovo esame e per le spese, comprese quelle del grado.
P.Q.M.
In accoglimento del primo e del secondo motivo di ricorso,
assorbito il terzo e rigettato il quarto, cassa la sentenza impugnata,
con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della
Campania, in diversa composizione, per nuovo esame e per le
spese.
Così deciso a Roma, lì 10 settembre 2025.
Il Consigliere relatore
Andrea Antonio Salemme
Il Presidente
Lucio Napolitano
14 di 14