======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 28179/2022 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ex lege dall’Avvocatura Generale dello Stato,
presso i cui Uffici è elettivamente domiciliata in Roma, Via dei
Portoghesi n. 12;
-ricorrente-
contro
MONDO CONFEZIONI S.R.L.;
-intimato-
per la cassazione della sentenza della Commissione tributaria
regionale del Lazio n. 1959/2022, depositata il 29 aprile 2022.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 17 settembre
2025 dal Consigliere Gianluca Grasso e, a seguito di riconvocazione,
nella camera di consiglio del 16 ottobre 2025.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1. – A seguito di verifica della Guardia di Finanza - Tenenza di
Fiuggi, eseguita nei confronti della società Mondo Confezioni S.r.l.,
esercente l’attività di fabbricazione di articoli tessili tecnici, industriali
e di commercio al dettaglio di confezioni per adulti (con unico socio
la signora Lucia Del Monte, e il coniuge Emilio Conti rappresentante
legale) venivano emessi due separati processi verbali. Il primo
processo verbale derivava dagli esiti di una verifica fiscale di
carattere generale in cui veniva riscontrata la mancata redazione del
dettaglio del magazzino. Difatti, Emilio Conti dichiarava di non aver
mai redatto in modo analitico la composizione del magazzino in
quanto “le merci del negozio sono state inventariate facendo un
sommario controllo dei capi di abbigliamento giacenti alla fine
dell’anno e quindi senza redigere un inventario analitico”. Per detta
circostanza veniva contestata l’inattendibilità della contabilità
derivata dalla quantificazione delle consistenze di magazzino.
Pertanto, per l’anno d’imposta 2011, venivano formalizzati diversi
rilievi, tra cui quello inerente ritenute d’acconto non operate e non
versate, a fronte di compensi corrisposti a lavoratori non
regolarmente assunti. Con il secondo processo verbale venivano
invece formalizzate le conclusioni derivate dalle indagini finanziarie,
sulla base delle quali venivano contestati ricavi non dichiarati,
nonché omessa fatturazione e registrazione di ricavi, omessa
regolarizzazione di acquisti senza fattura. La società formulava
istanza di adesione, alla quale seguivano diversi incontri preliminari.
Al fine di addivenire alla formulazione di una proposta di adesione
l’Agenzia delle entrate, tenendo conto dei rilievi constatati nei
processi verbali, e delle argomentazioni di parte, notificava alla
società invito di comparizione, con cui faceva formale richiesta di
esibizione della documentazione inerente i conti correnti bancari in
2 di 10

--- Pagina 3 ---

base ai quali erano stati quantificati i maggiori ricavi contestati nel
verbale di constatazione. Seguiva il contraddittorio, nel quale la
parte si riservava di produrre i conti correnti richiesti, ma la
procedura non aveva esito positivo. Quindi l’Ufficio, alla luce della
duplice attività di verifica posta in essere, procedeva alla notifica
dell’avviso di accertamento n. TKQ032E01870/2014  con cui
venivano accertate maggiori imposte a titolo di IRES, IRAP, IVA,
oltre a ritenute su redditi di lavoro dipendente e alla irrogazione della
sanzione pecuniaria.
La società proponeva ricorso alla Commissione tributaria
provinciale di Frosinone che, costituitosi in giudizio l’Ufficio, con
sentenza n. 943/01/15, depositata in data 24 novembre 2015,
accoglieva il ricorso.
Avverso tale pronuncia, l’Ufficio proponeva atto di appello.
La contribuente si costituiva in giudizio.
La Commissione tributaria regionale, con sentenza
n.1100/18/17, depositata in data 8 marzo 2017, rigettava l’appello.
Avverso la suddetta decisione, l’Agenzia delle entrate
proponeva ricorso in cassazione.
Si costituiva in giudizio la contribuente.
Con l’ordinanza n. 8797/19, depositata in data 29 marzo 2019,
la Suprema Corte, accogliendo il secondo motivo del ricorso, rinviava
il giudizio ad altra sezione della Commissione tributaria regionale del
Lazio.
2. – La contribuente riassumeva il giudizio innanzi alla
Commissione tributaria regionale.
Si costituiva in giudizio l’Agenzia delle entrate.
Con la sentenza n. 1959/18/2022, depositata in data 29 aprile
2022, la Commissione tributaria regionale del Lazio ha rigettato
l’appello proposto dall’Ufficio.
3 di 10

--- Pagina 4 ---

3. – L'Agenzia delle entrate ha proposto ricorso per cassazione
affidato a due motivi.
La  contribuente non ha svolto attività difensiva.
4. – Il ricorso è stato avviato alla trattazione camerale ai sensi
dell’art. 380-bis.1 c.p.c.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. – Va in primis affrontato il secondo motivo con cui si censura
la violazione e falsa applicazione dell’art. 36 d. lgs. 546/92, in
relazione all’art.360,  comma 1, n. 4, c.p.c. La decisione sarebbe
affetta dal grave vizio motivazionale, essendosi limitata la
Commissione tributaria regionale  a elencare la documentazione
giustificativa prodotta dalla contribuente, omettendo ogni possibile
concreta valutazione e/o comparazione degli elementi probatori in
atti. Anziché effettuare un’analisi critica delle prove offerte, e delle
argomentazioni formulate dall’Ufficio nell’appello, come richiesto
dalla giurisprudenza consolidata in tema di indagini bancarie, e dalla
medesima ordinanza di rinvio della Suprema Corte, ha fondato la
decisione su affermazioni apodittiche, con la conseguenza che la
decisione appare affetta da nullità per motivazione “apparente”.
1.1. – Il motivo è infondato.
In seguito alla riformulazione dell'art. 360, comma 1, n. 5,
c.p.c., disposta dall'art. 54 del d.l. n. 83 del 2012, conv., con modif.,
dalla l. n. 134 del 2012, non sono più ammissibili nel ricorso per
cassazione le censure di contraddittorietà e insufficienza della
motivazione della sentenza di merito impugnata, in quanto il
sindacato di legittimità sulla motivazione resta circoscritto alla sola
verifica del rispetto del «minimo costituzionale» richiesto dall'art.
111, comma 6, Cost. (Cass. n. 13248/2020; Cass. n. 17196/2020),
che viene violato qualora la motivazione sia totalmente mancante o
meramente apparente, ovvero si fondi su un contrasto irriducibile tra
4 di 10

--- Pagina 5 ---

affermazioni inconciliabili, o risulti perplessa ed obiettivamente
incomprensibile, purché il vizio emerga dal testo della sentenza
impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze processuali
(Cass. n. 7090/2022).
Nel caso di specie non si ravvisa alcuna motivazione apparente,
né la violazione del minimo costituzionale, avendo la Commissione
tributaria regionale ricostruito sia il quadro normativo alla luce della
giurisprudenza di questa S.C., sia avendo affrontato la questione di
merito.
2. – Con il primo motivo si deduce la nullità della sentenza per
violazione e falsa applicazione dell’art. 384, comma 2, c.p.c., in
relazione all’art. 360, comma 1, n. 4 c.p.c. Secondo quanto
prospettato, la Commissione tributaria regionale sarebbe incorsa
nella violazione di legge, poiché solo apparentemente si è attenuta
ai principi fissati dalla Suprema Corte, ma in realtà, non ha
“analiticamente esaminato gli elementi di prova contraria offerti dalla
contribuente in termini di tempi, ammontare e contesto
complessivo”. Più in particolare, con riguardo ai movimenti inerenti
prelievi e versamenti dalla cassa alla banca, per un ammontare di
euro 76.140,00 a titolo di prelevamenti ed euro 43.431,52 a titolo di
accreditamenti, la Commissione sembra prendere atto delle
contestazioni mosse dall’Ufficio, in ossequio ai principi in tema di
onere probatorio fissati dall’art. 32 d.P.R. 600/1973, oltreché
dall’art. 2697 c.c., tuttavia ritenendo che la semplice annotazione
delle operazioni finanziarie nel libro giornale sia idonea a provare che
le movimentazioni bancarie non siano frutto di evasione. Si deduce
che l’Ufficio più volte aveva evidenziato la non idoneità delle
giustificazioni rese, e dei documenti fomiti in tal senso, essendo le
semplici rilevazioni contabili non supportate dalla necessaria e
sottesa documentazione originaria, indispensabile a conferire
5 di 10

--- Pagina 6 ---

certezza e fondatezza alle stesse rilevazioni. Nello specifico, in tutti
gli atti processuali l’Amministrazione evidenziava come da una
sistematica analisi si evincesse che (nonostante la mole della
documentazione fornita) la gran parte delle operazioni contestate
derivavano da cospicui versamenti in banca e da prelevamenti
eseguiti in contanti.  Si deduce che l’Ufficio più volte aveva
evidenziato la non idoneità delle giustificazioni rese, e dei documenti
fomiti in tal senso, essendo le semplici rilevazioni contabili non
supportate dalla necessaria e sottesa documentazione originaria,
indispensabile a conferire certezza e fondatezza alle stesse
rilevazioni.  La Commissione tributaria regionale avrebbe dato per
giustificate sic et simpliciter tutte le operazioni sulla base della
documentazione esibita, non provvedendo ad alcun discrimine.
Vengono altresì contestati  i movimenti inerenti alla restituzione di
finanziamenti soci per un ammontare di euro 16.050,00 a titolo di
addebito, non essendo la giustificazione resa dalla contribuente
supportata da alcun tipo di documentazione, richiamando
esclusivamente le registrazioni sul libro giornale, mentre, nonostante
la frequenza dei movimenti e il loro rilevante importo, non sarebbe
stato fornito alcun documento idoneo a dimostrarne la natura.
2.1. – Il motivo è fondato nei termini di cui in motivazione.
Nella ordinanza n. 8797 del 2019 di annullamento con rinvio,
questa Corte, alla luce della presunzione dell'art. 32 del d.P.R. n. 600
del 1973, e pacifica l'utilizzabilità della documentazione acquisita
dall'Amministrazione in sede di accertamenti bancari esperiti nei
confronti della contribuente, ha accertato che la Commissione
tributaria regionale  ha violato la legge, come interpretata dalla
giurisprudenza consolidata della S.C., non avendo analiticamente
esaminato gli elementi di prova contraria offerti dalla contribuente
in termini di tempi, ammontare e contesto complessivo, e limitandosi
6 di 10

--- Pagina 7 ---

ad affermazioni apodittiche, generiche e non controllabili come «La
contribuente ha prodotto idonea documentazione a giustificazione
delle riprese operate» e «Il Collegio rappresenta infine che la
contribuente, avendo depositato schede - libri e verbali, ha
adeguatamente motivato le difese espletate».
In tema di accertamento delle imposte sui redditi e con riguardo
alla determinazione del reddito di impresa, l'art. 32 del d.P.R. n. 600
del 1973 fonda una presunzione relativa circa la natura di ricavi sia
dei prelevamenti sia dei versamenti su conto corrente, superabile
attraverso la prova, da parte del contribuente, che i versamenti sono
registrati in contabilità e che i prelevamenti sono serviti per pagare
determinati beneficiari, anziché costituire acquisizione di utili;
pertanto, in virtù della disposta inversione dell'onere della prova,
grava sul contribuente l'onere di superare la suddetta presunzione
(relativa) dimostrando la sussistenza di specifici costi e oneri
deducibili, che dev'essere fondata su concreti elementi di prova e
non già su presunzioni o affermazioni di carattere generale o sul
mero richiamo all'equità (Cass. n. 15161/2020).
L'onere probatorio, a carico del contribuente, di dare specifica
giustificazione delle movimentazioni bancarie, oggetto di
contestazione, al fine di dimostrare che le stesse non derivano da
operazioni imponibili e tale conseguenza, oltre al regime legale, si
riconnette altresì a quel principio di vicinanza della prova che è
connaturato al disposto dell'art. 2697 c.c. e che attiene alla
possibilità di conoscere, in via diretta o indiretta, i fatti materiali e
storici che stanno alla base della loro evidenziazione probatoria
(Cass. n. 26014/2024).
Inoltre, deve evidenziarsi che  l'abrogazione, ad opera dell'art.
5 del d.P.R. n. 695 del 1996, dell'art. 75, comma 6, del d.P.R. n. 917
del 1986, che impediva la deduzione dei costi non regolarmente
7 di 10

--- Pagina 8 ---

registrati nelle scritture contabili, non ne determina l'automatica
deducibilità, dovendo l'imprenditore dimostrare di averli
effettivamente sostenuti; tale prova non può essere fornita
esclusivamente mediante le annotazioni del libro giornale, in quanto
le stesse, per un verso, non fanno fede della veridicità dei dati in
esso esposti e, per un altro verso, non costituiscono prova a favore
dell'imprenditore ai sensi dell'art. 2709 c.c. (Cass. n. 25321/2024).
Nel caso di specie,  con riferimento ai movimenti inerenti ai
finanziamenti soci e alle relative restituzioni per un ammontare di
euro 16.050,00, la Commissione tributaria regionale ha evidenziato
una pluralità di elementi che l'hanno indotta a ritenere soddisfatto
l’onere probatorio in relazione  alla relative operazioni (produzione
di schede contabili, libro giornale e distinte delle operazioni bancarie,
da cui evincere la provenienza delle stesse, con l'indicazione dei
singoli conti, le emissioni degli assegni a favore della società e i
prelevamenti di pari importo versati in pari data sul conto della
società).
La Commissione tributaria regionale non si è peraltro attenuta
ai principi richiamati riguardo ai conti bancari della società, ove  -
con riferimento a importi significativi (movimenti inerenti ai prelievi
e ai versamenti dalla cassa alla banca per un ammontare di euro
76.140,00 a titolo di prelevamenti ed euro 43.431,52 a titolo di
accreditamenti) - si è fatto riferimento esclusivo al libro giornale,
peraltro per i soli prelevamenti, fatto del tutto inidoneo ad assolvere
l’onere della prova gravante sul contribuente.
Con riferimento ai movimenti sui conti correnti personali, per un
ammontare di euro di euro 1.279,00 a titolo di prelevamenti ed euro
1.741,00 a titolo di accreditamenti, i giudici del gravame hanno
ritenuto che la ricorrente avesse fornito giustificazione in merito
all'esecuzione di lavori di ristrutturazione su un immobile di proprietà
8 di 10

--- Pagina 9 ---

dei coniugi e dell'utilizzo a tale fine delle somme prelevate, per
sostenere il pagamento dei relativi lavori, depositando, al riguardo,
estratti della carta di credito e copia degli estratti di conto corrente
dai quali è ricavabile la causale dei pagamenti.
Tuttavia, come evidenziato dall'Agenzia delle entrate, nel
provvedimento di autotutela parziale erano stati esclusi i
prelevamenti per esigenze personali con importi fino ad euro 500,00,
nonché quelli giustificati da documenti idonei a dimostrare la
destinazione del prelevamento dell'estraneità dell'attività e i
versamenti, come nel caso delle buste paga congruenti per data e
importo. Non risulta peraltro comprensibile se la valutazione in
merito alla prova dell’esecuzione di lavori di ristrutturazione di un
immobile e dell'utilizzo di somme prelevate per sostenere il
pagamento dei relativi lavori (per il quale sono stati depositati
estratti della carta di credito e copia degli estratti conto corrente dai
quali è ricavabile la causale dei pagamenti) riguardi tutti i residui
prelevamenti, mentre nulla viene detto sugli accreditamenti.
In sede di rinvio dovrà pertanto essere riesaminata la
documentazione prodotta alla luce della giurisprudenza di questa
S.C. in tema di onere della prova.
3. –  La sentenza impugnata dev'essere perciò cassata, nei
termini di cui in motivazione, e, per l'effetto, va disposto il rinvio alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado territorialmente
competente anche per la liquidazione delle spese di lite.
P.Q.M.
La Corte accoglie il primo motivo di ricorso nei termini di cui in
motivazione, rigetta il secondo; cassa la sentenza impugnata e rinvia
la causa alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado del Lazio,
in diversa composizione, anche per la liquidazione delle spese di lite.
9 di 10

--- Pagina 10 ---

Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione
Tributaria, il 17 settembre 2025 e, a seguito di riconvocazione, nella
camera di consiglio del 16 ottobre 2025.
Il Presidente
Francesco Federici
10 di 10