======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 8768/2019 R.G. proposto da:
MARRONE ARCANGELO, elettivamente domiciliato in ROMA VIA
GIOVANNI BATTISTA MARTINI, 16 C/O STUDIO LEGALE LOCONTE &
PARTNERS, presso lo studio dell’avvocato LOCONTE STEFANO
(LCNSFN70E13F257G) che lo rappresenta e difende
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, domiciliata in ROMA VIA DEI
PORTOGHESI 12, presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
(ADS80224030587) che la rappresenta e difende
-controricorrente-
nonché contro
COSTRUZIONI EDILI RM S.R.L.

--- Pagina 2 ---

-intimata-
avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE
della Puglia n. 164/2019 depositata il 22/01/2019.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 27/11/2025 dal
Consigliere RAFFAELLA BROGI.
FATTI DI CAUSA
1. La Commissione tributaria regionale della Puglia (hinc: CTR), con
la sentenza n. 164/2019 depositata in data 22/01/2019, ha accolto
l’appello proposto dall’Agenzia delle Entrate contro la sentenza n.
3145/2016, con cui la Commissione tributaria provinciale di Bari
aveva riunito e, successivamente, accolto i ricorsi proposti da
Costruzioni Edili RM s.r.l. e da Arcangelo Marrone contro due avvisi
di accertamento relativi alle riprese in materia di IRPEF, IVA, IRAP,
IRES per l’anno 2010, con i quali l’Agenzia aveva recuperato a
tassazione la differenza di euro 37.000,00.
2. La CTR ha accolto l’appello dell’amministrazione finanziaria,
ritenendo che nel caso di specie i contribuenti non avessero assolto
la prova in relazione ai requisiti previsti dall’art. 109 t.u.i.r. Il giudice
di seconde cure, in particolare, ha ritenuto priva di coerenza
economica la somma di Euro 50.000 indicata nel preventivo del
05/03/2010, quale corrispettivo del servizio reso da Costruzioni Edili
RM, consistito in una dedicata e precisa attività di trasferimento,
deposito e archiviazione di beni e documenti allocati un immobile di
33 mq.
2.1. Ha evidenziato che in merito alle prestazioni indicate nel
contratto di servizio sottoscritto dalle parti appellate in data
05/03/2010 (il trasferimento, previo deposito e custodia, di arredi,
documenti e materiale di studio) non era dimostrata la reale entità
e consistenza e, quindi, il presunto ingente valore mobiliare. A fronte
2 di 15

--- Pagina 3 ---

delle analitiche contestazioni dell’Agenzia delle Entrate i contribuenti
non hanno fornito elementi utili a giustificare l’onerosità della
prestazione, omettendo di specificare sia nello scarno contratto, sia
in giudizio, l’esatto numero di giorni e di ore dedicato al
completamento della prestazione, il costo del materiale d’imballo, il
numero di persone addette al completamento del trasloco e alla
dedicata operazione di catalogazione delle riviste, i tipi di mezzi di
trasporto utilizzati e i relativi costi e gli importi dovuti per il permesso
di occupazione del suolo pubblico.
Ad avviso della CTR sono inconcludenti anche le motivazioni indicate
nelle otto fatture emesse dalla Costruzioni Edili RM s.r.l., le quali -
senza specificare la natura, qualità e quantità dei singoli beni, in
conformità a quanto previsto nell’art. 21, comma 2, d.P.R. n. 633
del 1972 – si limitano a riportare, con piccole varianti, la stessa
identica descrizione presente nella fattura n. 6, a sua volta generica
e priva di elementi idonei a comprendere i criteri di determinazione
del prezzo.
Inoltre, la società Costruzioni Edili RM, nel periodo delle operazioni
di trasloco – da giugno ad agosto – non disponeva neppure del
personale necessario per far fronte alle gravose attività descritte
(imballaggio, facchinaggio, smontaggio mobili, archiviazione ecc…),
ad eccezione di un'unica dipendente. La società Costruzioni Edili RM
non ha mai depositato i bilanci presso l’ufficio del registro delle
imprese, omettendo, nel corso dell’accesso eseguito dall’Ufficio, di
esibire la documentazione idonea a comprendere l’entità della
prestazione in esame, come ad es. le schede contabili, fatture
acquisto 2010, libro giornale 2010, bilancio 2010 ecc …
Tali elementi rilevano non solo in relazione alla congruità degli
importi, ma anche in merito al giudizio di inerenza. La deducibilità
3 di 15

--- Pagina 4 ---

va esclusa in applicazione del principio secondo cui l’antieconomicità
dell’operazione è di per sé indice della mancanza di inerenza.
2.1. Con riferimento alla censura relativa alla violazione, in danno di
Costruzioni Edili RM s.r.l., dell’art. 12 legge n. 212 del 2000, la CTR
ha rilevato che l’accesso è stato effettuato presso la sede di
Costruzioni Edili RM s.r.l., ai sensi della legge n. 4 del 1929, al fine
di verificare una violazione imputabile a un altro soggetto.
Come si legge nel processo verbale l’accesso è avvenuto al fine di
acquisire dati e notizie e la relativa documentazione in merito al
contribuente Marrone Arcangelo: tale ragione esclude un pregiudizio
diretto in capo alla società connesso all’accesso, con il conseguente
difetto di interesse alla proposizione della censura. Infine, il rilievo
risulta superato dall’ampio contraddittorio endoprocedimentale che
ha connotato il caso in esame, non essendovi prova del fatto che, in
carenza della paventata violazione, la società avrebbe potuto fornire
dati ulteriori rispetto a quelli prodotti, tali da portare a un diverso
risultato procedimentale.
3. Contro la sentenza della CTR Arcangelo Marrone ha proposto
ricorso in cassazione con quattro motivi.
4. L’Agenzia delle Entrate ha resistito con controricorso.
5. Questa Corte, con ordinanza n. 13917/2025 del 26/05/2025 -
rilevata la necessità di disporre l’integrazione del contraddittorio nei
confronti di Costruzioni Edili RM s.r.l., parte del giudizio d’appello
definito con la sentenza impugnata nel presente giudizio – ha
rinviato la causa a nuovo ruolo.
5.1. Il ricorrente ha depositato l’atto di integrazione del
contraddittorio notificato a Costruzioni Edili RM s.r.l. e ha
successivamente depositato memoria ex art. 380.bis.1 c.p.c.
…
4 di 15

--- Pagina 5 ---

RAGIONI DELLA DECISIONE
1.Preliminarmente nessun rilievo va ascritto al provvedimento
di archiviazione del procedimento penale nei confronti del ricorrente
preso dal Gip presso il Tribunale di Bari il 5 marzo 2025, fatto valere
con la memoria, posto che un tale provvedimento, a differenza della
sentenza pronunciata all'esito del dibattimento, ha per presupposto
la mancanza di un processo e non dà luogo ad alcuna preclusione,
non rientrando nemmeno tra i provvedimenti dotati di autorità di
cosa giudicata giusta il disposto dell'art. 654 c.p.p. (tra varie, Cass.
04/08/2020, n. 16649).
2. Con il primo motivo di ricorso è stata denunciata la nullità della
sentenza in relazione all’art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c., per
violazione degli artt. 112 e 99 c.p.c. – Vizio di ultrapetizione della
pronuncia rispetto all’oggetto del giudizio.
2.1. Il ricorrente rileva che la CTR, pronunciandosi sull’asserita
violazione dell’art. 109, comma 5, t.u.i.r., ha accolto l’appello sulla
base di una contestazione completamente differente rispetto a quella
inizialmente mossa dall’ufficio con l’avviso di accertamento. La
contestazione originaria riguardava la deducibilità delle otto fatture
emesse dalla Costruzioni Edili RM s.r.l., poiché relative a operazioni
effettivamente poste in essere, ma palesemente sovrafatturate, ai
sensi del combinato disposto degli artt. 1, lett. a) e 2, d.lgs. n. 74
del 2000. In sostanza, la contestazione riguardava un’operazione
realizzata, ma a un prezzo inferiore rispetto a quello risultante dalla
fattura. Tuttavia, proprio con il motivo di gravame rubricato come
«violazione e falsa applicazione dell’art. 109 T.u.i.r., in tema di
deducibilità dei costi e dell’onere della prova, ex art. 2697 c.c.»
l’Agenzia delle Entrate ha surrettiziamente tentato di dilatare il
5 di 15

--- Pagina 6 ---

petitum e la causa petendi, spostando l’accusa dalla fittizietà parziale
dei costi, in quanto asseritamente superiori a quelli effettivamente
sostenuti, al requisito dell’inerenza, come da pag. 11 dell’atto di
appello.
2.2. Il motivo è infondato: come risulta dall’esposizione del
controricorso (v. pag. 10) l’amministrazione finanziaria aveva
proposto una censura incentrata sulla violazione dell’art. 109 t.u.i.r.
Di conseguenza, la pronuncia del giudice di seconde cure in ordine
alle censure relative al difetto di inerenza e di determinabilità dei
costi articolate dalla parte appellante non integra una violazione
dell’art. 112 c.p.c. e del principio di corrispondenza tra il chiesto e il
pronunciato, dato che la CTR ha risposto a un motivo di appello
espressamente proposto dall’amministrazione finanziaria.
L’eventuale novità della questione proposta in appello per la prima
volta avrebbe dovuto essere, pertanto, veicolata attraverso la
violazione dell’art. 57 d.lgs. n. 546 del 1992. Questa Corte ha, infatti,
precisato che, in tema di contenzioso tributario, il divieto di domande
nuove previsto all'art. 57, comma 1, del d.lgs. n. 546 del 1992, trova
applicazione anche nei confronti dell'Amministrazione finanziaria,
alla quale non è consentito, innanzi al giudice d'appello, mutare i
termini della contestazione, deducendo motivi diversi, sotto il profilo
del fondamento giustificativo, da quelli contenuti nell'atto impositivo
(Cass. 26/02/2020, n. 5160).
In ogni caso, il difetto di inerenza del costo è meramente
conseguenziale al carattere oggettivamente inesistente
dell’operazione riconducibile alla sovrafatturazione.
3. Con il secondo motivo di ricorso è stata denunciata
l’illegittimità della sentenza in relazione all’art. 360, primo comma,
n. 3, cod. proc. civ., per violazione e falsa applicazione degli artt.
2697 cod. civ., 19 d.P.R. n. 633 del 1972, nonché degli artt. 53, 54
6 di 15

--- Pagina 7 ---

e 109 d.P.R. n. 917 del 1986 – Violazione del principio dell’onere
della prova in tema di operazioni inesistenti.
3.1. Con tale motivo il ricorrente censura la sentenza impugnata
per violazione dell’onere della prova in tema di operazioni inesistenti,
ritenendo non dimostrata la pretesa legittimità e regolarità fiscale
dell’operazione contestata. Alla luce dei rilievi mossi con l’atto
impositivo il contribuente era chiamato a superare la contestazione
relativa alla sovrafatturazione e non quella relativa al diverso e
inconferente addebito in merito al difetto di inerenza.
3.2. La parte ricorrente ha poi rilevato che, contrariamente a
quanto avviene qualora sia negata la deducibilità di un costo per
difetto di inerenza, nell’ipotesi in cui sia contestata l’oggettiva
inesistenza dell’operazione, secondo la giurisprudenza costante di
legittimità, spetta all’amministrazione finanziaria dare la prova della
falsità. Peraltro, prima dell’emissione dell’avviso di accertamento
l’amministrazione finanziaria deve dare la prova dei fatti costitutivi
e, solo dopo aver assolto a tale prova, il contribuente è tenuto a
provare i fatti estintivi, modificativi o impeditivi della pretesa
erariale.
3.3. Il motivo è infondato, dal momento che, in ogni caso, la
censura relativa alla sovrafatturazione comporta, comunque, che sia
il contribuente a dover dimostrare la liceità fiscale dell’operazione
posta in essere, con la conseguenza che non sono stati violati i criteri
di ripartizione dell’onere della prova scolpiti nell’art. 2697 c.c.
Secondo questa Corte (Cass. 18/05/2007, n. 11599), infatti, nel
giudizio tributario, una volta contestata dall'erario l'antieconomicità
di una operazione posta in essere dal contribuente che sia
imprenditore commerciale, diviene onere del contribuente stesso
dimostrare la liceità fiscale della suddetta operazione e il giudice
tributario non può, al riguardo, limitarsi a constatare la regolarità
7 di 15

--- Pagina 8 ---

della documentazione cartacea (nella fattispecie, la S.C. ha cassato
con rinvio la sentenza della commissione tributaria regionale, la
quale, avendo l'amministrazione contestato ad una società il
noleggio di beni a canone superiore al prezzo di acquisto dei beni
stessi, aveva ritenuto non provata la sovrafatturazione dei costi di
noleggio, sulla base della mera corrispondenza delle fatture -
peraltro riconosciute false dal giudizio penale - alle somme annotate
in bilancio).
Nella sentenza impugnata si legge: « … a fronte delle analitiche
contestazioni mosse dall’Ufficio, gli appellati che pure ne avevano
l’onere processuale, hanno mancato di indicare e provare in giudizio
elementi in fatto utili a giustificare l’indubbia onerosità della
operazione: omettendo di specificare sia nello scarno contratto sia in
giudizio l’esatto numero di giorni e di ore dedicato al completamento
della prestazione, il costo del materiale d’imballo, il numero di
persone addette al completamento del trasloco e alla dedicata
operazione di catalogazione delle riviste, i tipi di mezzi di trasporto
utilizzati e i relativi costi, gli importi dovuti per il permesso di
occupazione del suolo pubblico, incorrendo in una lacuna allegativa
sfavorevole alle tesi». Tale incedere argomentativo non contrasta,
quindi, con la giurisprudenza di questa Corte, considerato anche che,
in aggiunta al passo trascritto, la sentenza impugnata riporta
analiticamente i contenuti del contratto tra Marrone e la Edili RM
s.r.l. e rileva, altresì, la genericità delle indicazioni descrittive
contenute nelle fatture contestate dall’amministrazione finanziaria.
Tanto più che, secondo questa Corte, in materia di deducibilità dei
costi d'impresa, la derivazione dei costi da una attività che è
espressione di distrazione verso finalità ulteriori e diverse da quelle
proprie dell'attività dell'impresa, come in caso di operazioni
oggettivamente inesistenti per mancanza del rapporto sottostante,
8 di 15

--- Pagina 9 ---

comporta il venir meno dell'indefettibile requisito dell'inerenza tra i
costi medesimi e l'attività imprenditoriale, inerenza che è onere del
contribuente provare, al pari dell'effettiva sussistenza e del preciso
ammontare dei costi medesimi; tale ultima prova non può, peraltro,
consistere nella esibizione della fattura, in quanto espressione
cartolare di operazioni commerciali mai realizzate, né nella sola
dimostrazione della regolarità formale delle scritture contabili o dei
mezzi di pagamento adoperati, i quali vengono normalmente
utilizzati proprio allo scopo di far apparire reale un'operazione fittizia
(Cass., 19/12/2019, n. 33915). In sostanza, la censura inerente alla
sovrafatturazione – che comporta il carattere parzialmente
inesistente dell’operazione da un punto di vista oggettivo – comporta
il difetto di inerenza del costo sovrafatturato (anche) ai sensi dell’art.
109 t.u.i.r.
In definitiva, v’è stata valutazione argomentata del compendio
probatorio, non già inversione dell’onere della prova.
4. Con il terzo motivo è stata denunciata l’illegittimità della
sentenza impugnata in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3,
c.p.c., per la violazione e l’errata applicazione dell’art. 109, comma
5, t.u.i.r. e 19 d.P.R. n. 633 del 1972 - Erronea applicazione del
principio di antieconomicità ai fini dell’IVA.
4.1. La parte ricorrente, con tale motivo, censura la sentenza
impugnata per aver escluso l’inerenza in ragione della ritenuta
antieconomicità dell’operazione in esame. Tuttavia, secondo il più
recente orientamento di legittimità (così come per CGUE,
20/01/2005, C-412/03; CGUE 26/04/2012, C-621/10 e C-129/11;
CGUE 09/06/2011, C-285/10; CGUE 02/06/2016, C-263/15), il
giudizio di inerenza ha carattere qualitativo e non quantitativo, con
la conseguente esclusione di ogni valutazione in termini di utilità,
anche solo potenziale o indiretta o di congruità del costo.
9 di 15

--- Pagina 10 ---

4.2. In via subordinata la ricorrente ha evidenziato che la CTR,
in ogni caso, non ha applicato in modo lineare e coerente il
parametro dell’antieconomicità come sintomo di non inerenza,
avendo confermato l’avviso nonostante  escludesse tout court la
deducibilità ai fini IVA dell’importo, pur ritenuto congruo ed
economico. Difatti, mediante l’atto impositivo l’Ufficio ha ritenuto
oggetto di sovrafatturazione il solo importo di Euro 37.000,
rideterminando il costo pagato dal contribuente alla società in Euro
13.000 (a fronte di Euro 50.000 risultanti complessivamente dalle
fatture), ma ne ha poi riconosciuto la deducibilità ai soli fini delle
dirette e non anche dell’IVA. Da qui la contraddittorietà della
pronuncia che, se per un verso, si rifà al criterio dell’antieconomicità
dell’operazione – assumendo che il costo congruo ed economico (e
per ciò stesso inerente) deve essere ritenuto deducibile - per altro
verso conferma l’avviso che, diversamente, nega la deducibilità, ai
fini dell’IVA, dell’importo di Euro 13.000.
4.3. Il motivo è fondato limitatamente alla prospettazione
subordinata.
È, invece, infondato nel resto, posto che il giudice d’appello ha
considerato «l’indubbia onerosità della operazione» non supportata
«da documentazione idonea a confortarne la rilevante consistenza»,
a fronte di «ordinarie prestazioni…di cui non è stata peraltro
dimostrata la reale entità e consistenza», per cui, come già rilevato,
ha ritenuto le operazioni parzialmente inesistenti, anche a fronte
della laconicità dello «scarno contratto» indicato in narrativa.
Questa valutazione si rivela quindi conforme alla giurisprudenza
di questa Corte, in base alla quale è ben vero, che in tema di iva,
secondo la giurisprudenza unionale «la circostanza che
un'operazione economica sia effettuata ad un prezzo superiore o
inferiore al prezzo di costo, e dunque a un prezzo superiore o
10 di 15

--- Pagina 11 ---

inferiore al prezzo normale di mercato, è irrilevante» (tra varie,
Corte giust. 26 aprile 2012, causa C-621/10 e C-129/11; Corte giust.
9 giugno 2011, causa C-285/10; Corte giust., 2 giugno 2016, causa
C-263/15), di modo che il giudizio di congruità non investe il giudizio
di inerenza, ma la contestazione dell'Ufficio e, specificamente, i
contenuti della prova posta a suo carico, che non può essere
soddisfatta adducendo la mera antieconomicità dell'operazione, di
per sé priva di rilievo (fra varie, Cass. 17/07/2018, n. 18904; Cass.
26/05/2025, n. 13928). Nel caso in esame, tuttavia, il giudice
d’appello non si è contentato della mera antieconomicità, ma ha
argomentatamente valorizzato una congerie di elementi a sostegno
della valutazione di sovrafatturazione.
Come si anticipava, è fondata la censura svolta in via subordinata
– incentrata sulla pretesa contraddittorietà tra il riconoscimento della
deduzione del costo così come rideterminato nell’importo di Euro
13.000 ai fini delle imposte dirette e il diniego della detrazione ai fini
dell’IVA.
A fondamento dell’esclusione della detrazione iva, la CTR ha
posto la considerazione della genericità delle otto fatture emesse
dalla Costruzioni Edili RM s.r.l.
Indubbiamente, le fatture per prestazioni di servizi devono
contenere l'indicazione dell'entità e della natura degli stessi, nonché
la specificazione della data nella quale sono stati effettuati o ultimati
e, pertanto, il contribuente che chiede la detrazione dell'IVA ha
l'onere di dimostrare che sono state soddisfatte le relative condizioni
e l'inerenza delle prestazioni alla propria attività d'impresa, ed ove
l'Amministrazione ritenga necessari ulteriori elementi ai fini della
valutazione della richiesta, di fornire anche tali elementi (Cass.
08/02/2025, n. 3225). Si è appunto precisato che, quanto all’iva, la
Corte di giustizia (cfr. sent. 15 settembre 2016, causa C-516/14) ha
11 di 15

--- Pagina 12 ---

considerato che la normativa unionale prescrive come obbligatoria
l’indicazione dell’entità e della natura dei servizi forniti (art. 226,
punto 6 della direttiva n. 2006/112, di contenuto analogo
all'omologa norma della sesta direttiva), nonché (punto 7) la
specificazione della data in cui la prestazione di servizi è effettuata
o ultimata; ciò al fine di consentire alle amministrazioni finanziarie
di controllare l’assolvimento dell’imposta dovuta e, di conseguenza,
la sussistenza del diritto alla detrazione. Pertanto, il contribuente che
chiede la detrazione dell’iva ha l’onere di dimostrare che sono state
soddisfatte le relative condizioni e, di conseguenza, anche di fornire
elementi integrativi rispetto alle fatture che l’Ufficio ritenga necessari
ai fini della valutazione della richiesta (in termini, Cass. 09/10/2025,
n. 27114). Con la suddetta sentenza, tuttavia, la Corte di giustizia
ha anche stabilito che «L'articolo 178, lettera a), della direttiva
2006/112 deve essere interpretato nel senso che osta a che le
autorità tributarie nazionali possono negare il diritto alla detrazione
dell'imposta sul valore aggiunto per il solo motivo che il soggetto
passivo trattiene una fattura che non soddisfa i requisiti di cui
all'articolo 226, punti 6 e 7, della menzionata direttiva, laddove tali
autorità dispongano di tutte le informazioni necessarie per accertare
che i requisiti sostanziali relativi all'esercizio del diritto in parola
siano soddisfatti»; e nel caso in esame l’Agenzia ha ritenuto che,
limitatamente alla ridotta base imponibile di 13.000,00 euro
(rispetto all’originario importo di 50.000,00 euro), sussistessero i
presupposti sostanziali del diritto di detrazione, tanto che ne ha
riconosciuto la deduzione dei corrispondenti costi ai fini delle imposte
dirette.
In relazione a questo profilo e in questi limiti, il motivo va quindi
accolto.
12 di 15

--- Pagina 13 ---

5. Con il quarto motivo è stata denunciata l’illegittimità della
sentenza in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c., per
violazione ed errata applicazione dell’art. 12, comma 7, legge n. 212
del 2000 – Mancata instaurazione del contraddittorio
endoprocedimentale.
5.1. Con tale motivo la ricorrente espone di aver lamentato, sin
dal ricorso introduttivo, la violazione del diritto di difesa derivante
dall’emissione ante tempus dell’avviso di accertamento. Dopo il
questionario del giorno 08/04/2014 – a fronte dell’innesco
dell’attività accertativa – rimasto giacente presso l’ufficio per oltre
diciotto mesi, poiché non notificato correttamente, l’amministrazione
finanziaria ha riattivato la procedura di verifica in data 03/11/2015,
con una richiesta di documenti, per poi concluderla con verbale del
24/11/2015, seguito dall’emissione dell’avviso di accertamento in
data 17/12/2015, cioè prima del termine di sessanta giorni prescritto
dalla legge per la presentazione di eventuali osservazioni,
considerata l’imminente scadenza del termine decadenziale per
l’esercizio dell’attività accertativa (31/12/2015 per l’anno d’imposta
2010). L’odierno ricorrente non è stato, quindi, messo in condizioni
di replicare alle risultanze della verifica fiscale, dal momento che
l’Ufficio si è affrettato nella speranza di porre rimedio a ritardi
imputabili unicamente a sue disfunzioni interne che rischiavano di
precludergli l’esercizio del potere accertativo.
5.2. La pervasività del contraddittorio preventivo risulta
affermata anche in caso di accertamenti inidonei a determinare
l’intromissione autoritativa dell’amministrazione finanziaria presso
l’impresa o l’abitazione del soggetto verificato. In altre parole, tanto
nell’ipotesi in cui l’ufficio proceda con una verifica in loco, quanto
nelle ipotesi in cui realizzi, come nel caso di specie, verifiche cd. a
tavolino, l’attività accertativa non può prescindere da un confronto
13 di 15

--- Pagina 14 ---

anticipato con il contribuente. Tanto più che in caso di tributi
armonizzati l’instaurazione del contraddittorio è comunque
necessaria, così come evidenziato sia dalla giurisprudenza unionale
che da quella di legittimità (Cass., 27/07/2018, n. 20036). Peraltro,
gli elementi che il contribuente avrebbe potuto far valere in caso di
preventiva instaurazione del contraddittorio sono stati indicati sin dal
ricorso introduttivo nelle pag. da 18 a 30, con particolare riferimento
alla puntualità con cui, nelle fatture attenzionate, è stato descritto
l’oggetto dei servizi resi dalla Costruzioni Edili RM s.r.l., fino alla
congruità degli importi richiesti in rapporto al tipo di obbligazioni
scaturenti dal contratto, alla natura riservata delle prestazione e ai
relativi tempi di svolgimento.
5.2. Il motivo è inammissibile per carenza di interesse del
ricorrente a prospettare la mancata instaurazione del contraddittorio
nei confronti della società. Si legge, infatti, nella sentenza impugnata
(punto 3): «Con riferimento infine alla violazione, in preteso danno
della Costruzioni Edili RM s.r.l., dell’articolo 12 della l. 212/2000,
articolata “in via devolutiva” dalla sola società appellata a p. 13 della
memoria, si osserva in primis che nella fattispecie in esame l’accesso
effettuato presso la sede di Costruzioni Edili RM s.r.l. …». A tanto va
comunque aggiunto che il giudice d’appello ha dato conto
dell’«ampio contraddittorio endoprocedimentale» sviluppato sia dalla
società, sia dall’odierno ricorrente.
6. Alla luce di quanto sin qui evidenziato deve essere accolto, nei
limiti indicati in motivazione, il terzo motivo di ricorso, mentre
devono essere rigettati gli altri.
6.1. La sentenza impugnata deve essere, pertanto, cassata con
rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Puglia
che, in diversa composizione deciderà anche sulle spese del presente
giudizio.
14 di 15

--- Pagina 15 ---

…
P.Q.M.
la Corte accoglie, nei limiti indicati in motivazione, il terzo motivo di
ricorso, rigettati gli altri; cassa la sentenza impugnata nei limiti del
motivo accolto e rinvia, anche per le spese, alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado della Puglia, in diversa composizione.
Così deciso in Roma, il 27/11/2025.
La Presidente
ANGELINA-MARIA PERRINO
15 di 15