======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Avviso di accertamento nei confronti di società cancellata - Avviso di responsabilità ex art. 36 d.P.R. 602/1973 nei confronti dell’ex socio
SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 23762/2016 R.G. proposto da
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ope legis dall’Avvocatura generale dello
Stato;
– ricorrente –
contro
TAD FIN PARTICIPATIONS SARL, rappresentata e difesa, in virtù di
procura speciale a margine del controricorso, dall’Avv. Salvatore
Taverna e dall’Avv. Anna Stefanini;
– controricorrente –
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale del
Lombardia, n. 1376/38/2016, depositata il 9 marzo 2016.
Udita la relazione svolta nella pubblica udienza del 7 gennaio 2026
dal Consigliere Giuliano Tartaglione.
Udito il Pubblico Ministero, in persona del Sostituto Procuratore
generale Paola Filippi, che ha concluso chiedendo l’accoglimento di
tutti i motivi di ricorso, ad eccezione del quarto;

--- Pagina 2 ---

uditi per l’Agenzia delle entrate l’avvocato dello Stato Paolo Gentili e
per la società contribuente l’avvocato Salvatore Taverna.
FATTI DI CAUSA
1. In virtù di un accordo stipulato nel 2004 tra il ceto bancario
ed il gruppo Agarini - operante nel settore della siderurgia e delle
energie rinnovabili - le società del gruppo avrebbero dovuto vendere
cespiti attivi fino a conseguire corrispettivi per Euro 144.037.000,00,
da versare alle banche a tacitazione del maggior credito da queste
vantato nei confronti del gruppo (pari ad Euro 204.988.000,00, di
cui Euro 104.000.000,00 nei confronti della TAD-FIN), con rinuncia
alla differenza.
Con atto datato 12 ottobre 2006 le banche cedettero, al prezzo
di Euro 144.037.000,00, alla Apoteia s.r.l. unipersonale (creata
pochi giorni prima dell’atto ed interamente partecipata da Luigi
Agarini) i crediti vantati nei confronti del gruppo Agarini (aventi
valore nominale di Euro 204.988.000,00). L’Apoteia versò il
corrispettivo pattuito con la liquidità ottenuta dalla vendita (stipulata
il 16 ottobre 2006) alla Erg s.p.a. delle quote detenute in Enerted
s.p.a. ed acquistate, per Euro 148.869.818,00, in pari data (al solo
scopo di rivenderle) dalla TAD-FIN e dalla FinTad International Sarl.
All’esito di tali operazioni Apoteia divenne debitrice di
148.869.818,00 nei confronti di TAD-FIN e FinTad International Sarl
e creditrice delle stesse per Euro 204.988.000,00 in virtù dei crediti
acquistati dalle banche.
Apoteia acquistò, poi, da FinTad International Sarl il 5% del
capitale di TAD-FIN.
Apoteia, divenuta cessionaria dei crediti delle banche verso il
gruppo Agarini, cedeva parte di essi (in particolare, quelli vantati
verso TAD-FIN) ad altre società del gruppo; il 1° agosto 2007,
Apoteia e TAD-FIN Participations rinunciavano ai crediti vantati verso
TAD-FIN (rispettivamente per Euro 19.606.182,00 ed Euro
35.905.955,00) per complessivi Euro 55.512.137,00;
2

--- Pagina 3 ---

contestualmente Apoteia e TAD-FIN vennero poste in liquidazione
volontaria.
L’Ufficio contestava che le operazioni poste in essere dalla
TAD-FIN nell’ambito di questo complesso accordo integrassero il
presupposto di cui all’art. 37-bis, commi 1 e 2, d.P.R. n. 600 del
1973, rilevando la natura elusiva dell’intera operazione. Osservava
che l’accordo raggiunto con le banche avrebbe avuto lineare
esecuzione se TAD-FIN avesse venduto alla Erg le partecipazioni in
Enerted per il prezzo di euro 144.037.000,00 ed avesse versato il
medesimo alle banche che, a propria volta, avrebbero rinunciato,
come pattuito, al debito residuo. Rilevava, tuttavia, che se il gruppo
avesse dato seguito all’operazione secondo le modalità più lineari
sopra descritte, TAD-FIN avrebbe realizzato una sopravvenienza pari
all’importo dei crediti delle banche cui queste avevano rinunciato,
ovvero euro 55.512.137,00; che, invece, con la costruzione sopra
descritta si era creata una situazione apparente in ragione della
quale Apoteia, divenuta cessionaria del  credito delle banche e
titolare del 5 per cento delle quote di TAD-FIN, aveva rinunciato ai
crediti verso quest’ultima con l’effetto che, essendone socia, aveva
beneficiato del disposto di cui all’art. 88, primo comma, t.u.i.r., nel
testo all’epoca vigente, che escludeva la tassabilità, a titolo di
sopravvenienze delle rinunce a crediti dei soci.
A fondamento della natura elusiva dell’operazione l’Ufficio
riscontrava che Apoteia era stata costituita il 5 ottobre 2006 al solo
fine di a) rendersi cessionaria dei crediti delle banche; b) acquistare
da TAD-FIN e Fintad le partecipazioni in Enertad; c) rivenderle lo
stesso giorno alla Erg allo stesso prezzo di acquisto; d) pagare le
banche; e) divenire socia di TAD-FIN e f) rinunciare ai crediti residui
cedutile dalle banche.
L’Agenzia delle entrate notificava il 20 dicembre 2012 alla TAD-
FIN s.r.l. (cancellata dal registro delle imprese il 30 novembre 2012)
e, per quanto qui rilevi, alla Tad Fin Participations sarl, socia al 95%
della TAD-FIN, l’avviso di accertamento n. T9B03EZ06513/2012, con
3

--- Pagina 4 ---

il quale l’Ufficio aveva recuperato a tassazione, per l’anno 2007, la
sopravvenienza attiva sopra descritta.
Successivamente, notificava all’odierna controricorrente
l’avviso di accertamento n. T9B03EZ06513/2012/4, con il quale ne
acclarava la responsabilità per i debiti della società estinta ex artt.
36, commi 4 e 5, d.P.R. n. 602/1973 e 2495 c.c.
La contribuente impugnava ambedue gli avvisi innanzi alla
Commissione provinciale di Milano.
La CTP accoglieva il ricorso evidenziando che l’avviso societario
doveva ritenersi privo di effetto in quanto emesso e notificato dopo
l’estinzione della società. Dopo aver premesso, in termini generali,
che la domanda proposta dal liquidatore e dagli ex soci di una società
di capitali cancellata doveva ritenersi improponibile, essendo venuto
meno, dopo l’estinzione, il potere di rappresentanza della società,
riteneva, nella specie, il ricorso legittimamente proposto.
Richiamava, quindi, la giurisprudenza di legittimità formatasi in
materia di responsabilità dei liquidatori, degli ex amministratori e
degli ex soci di società estinte per i debiti tributari dell’ente;
escludeva, quindi, la sussistenza delle condizioni previste dall’art.
36, commi 2 e 3, d.P.R. n. 602/1973 nei confronti del liquidatore e
dell’ex socia. Riteneva, infine, le operazioni poste in essere dal
gruppo Agarini sorrette da valide ragioni economiche e ne escludeva,
perciò, il carattere elusivo.
2. L’Agenzia proponeva gravame innanzi alla Commissione
tributaria regionale della Lombardia, contestando sia il capo della
sentenza in cui la CTP aveva negato la natura elusiva dell’operazione
posta in essere dal gruppo Agarini sia il capo della decisione in cui i
giudici di prossimità avevano affermato l’inesistenza di debiti fiscali
in capo alla TAD-FIN, in quanto cancellata prima della notifica
dell’avviso di accertamento.
La CTR confermava la decisione di primo grado: rilevava che
la contestazione di una responsabilità in capo all’ex socio di una
società di capitali presupponeva l’esistenza di un debito dell’ente,
4

--- Pagina 5 ---

‘dichiarato’ o ‘accertato’ prima della cancellazione dal registro delle
imprese; inoltre, non risultava provata la mancata contabilizzazione,
da parte della TAD-FIN, dell’insussistenza del passivo, in quanto la
rinuncia ai crediti sarebbe stata indicata ‘a livello di stato
patrimoniale’; poi, ‘l’atto di accertamento non specifica in alcun
modo il motivo della notifica avvenuta a carico del socio, limitandosi
a rilevare le riprese effettuate a carico della società e che la società
è estinta’; infine, gli ‘atti qui in esame nei confronti del socio’
sarebbero privi di motivazione.
3. L’Ufficio propone ricorso per cassazione affidato a cinque
motivi. La contribuente resiste con controricorso eccependo,
preliminarmente, l’inammissibilità del ricorso sotto plurimi profili.
Con ordinanza interlocutoria n. 20740/2023 questa Corte
sospendeva il processo sino al 10 ottobre 2023 avendo la
contribuente fatto richiesta ex art. 1, commi da 186 a 197, l.
197/2022.
Fissata l’udienza pubblica del 07/01/2026, il Sostituto
Procuratore Generale, nella persona della dott.ssa Paola Filippi, ha
depositato memoria con la quale ha chiesto l’accoglimento del
ricorso.
All’udienza pubblica del 07/01/2026 il Sostituto Procuratore
Generale, nella persona della dott.ssa Paola Filippi, ha chiesto
accogliersi i motivi primo, secondo, terzo e quinto del ricorso;
l’avvocato dello Stato ha chiesto accogliersi il ricorso; l’avvocato
della contribuente ha chiesto il rigetto del ricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Preliminarmente va delibata l’eccezione di inammissibilità
del ricorso, avanzata dalla contribuente sotto plurimi profili.
1.1. In primo luogo, l’inammissibilità viene dedotta sotto il
profilo della genericità dei motivi proposti. In dispregio dell’art. 366,
primo comma, n. 4, c.p.c., difetterebbe l’individuazione del capo
5

--- Pagina 6 ---

specifico della sentenza impugnata che si assume in contrasto con la
corretta interpretazione delle norme denunziate.
L’eccezione è infondata.
I singoli motivi di ricorso contengono non solo la specifica
indicazione del capo di sentenza impugnato ma anche
l’interpretazione (asseritamente erronea) delle norme da parte della
CTR, nonché l’interpretazione ritenuta di contro corretta.
1.2. In secondo luogo, l’inammissibilità deriverebbe dalla
violazione del principio di ‘autosufficienza’ del ricorso, di cui all’art.
366, primo comma, n. 3, c.p.c.
L’eccezione è inammissibile perché affidata a plurime decisioni
di questa Corte rese in materia senza alcuna indicazione del vizio che
in concreto infici l’avversa impugnazione.
Ad ogni modo, nel ricorso per cassazione è indicato lo
svolgimento delle fasi di merito; inoltre, l’esposizione del fatto ivi
contenuta è idonea a far comprendere alla Corte l’oggetto della
pretesa e la decisione sul punto assunta dalla CTR. In altre parole,
l’impugnazione rispetta il dettato di cui all’art. 366 cod. proc. civ.,
essendo tratteggiata la vicenda processuale e ben specificate le
doglianze proposte.
1.3. In terzo luogo, l’inammissibilità viene dedotta sul
presupposto che con il ricorso l’Agenzia abbia devoluto al giudizio
della Corte l’esame di questioni implicanti un accertamento di fatto
non consentito allo scrutinio di legittimità.
La doglianza non ha pregio. A ben vedere, infatti, l’Ufficio
lamenta, nei singoli motivi (su cui v. infra) la violazione di legge
senza affatto richiedere a questa Corte un accertamento di fatto.
1.4. Infine, l’inammissibilità viene eccepita alla luce della
riconducibilità dei motivi all’art. 360, comma primo, n. 5, c.p.c.,
nonostante l’enunciazione degli stessi ai sensi del n. 3 della detta
norma, e del limite della cd. doppia conforme.
Anche tale doglianza è infondata atteso che (come
implicitamente ammesso dalla stessa contribuente, che chiede alla
6

--- Pagina 7 ---

Corte una valutazione dei motivi ai fini della loro eventuale
riconducibilità al n. 5; pag. 25 del controricorso) i motivi non sono
espressamente (né implicitamente) formulati ai sensi dell’art. 360,
comma prima, n. 5, c.p.c.
2. Ciò posto, con il primo motivo la ricorrente lamenta, in
relazione all’art. 360 n. 3 c.p.c., la «violazione e falsa applicazione
degli artt. 42, 43 dpr 29.9.73 n. 600; 2495 c.c.» per avere la CTR
erroneamente ritenuto che per potersi configurare una successione
dei soci, amministratori e liquidatori della società cancellata nei
debiti fiscali di questa, sarebbe stato necessario che tali debiti
fossero stati accertati prima della cancellazione ed estinzione della
società. Sostiene che la cancellazione non impedisce al Fisco di
accertare, nei termini di legge, le maggiori imposte non dichiarate
dalla società nel periodo anteriore all’estinzione e di far valere i
propri crediti nei confronti degli ex soci, amministratori e liquidatori
quali successori dell’ente.
Il motivo è fondato.
2.1. La questione dei rapporti giuridici pendenti alla data
dell’estinzione della società fu affrontata e risolta dalle Sezioni Unite
di questa Corte nel 2013; all’epoca fu affermato che «dopo la riforma
del diritto societario, attuata dal d.lgs. n. 6 del 2003, qualora
all'estinzione della società, di persone o di capitali, conseguente alla
cancellazione dal registro delle imprese, non corrisponda il venir
meno di ogni rapporto giuridico facente capo alla società estinta, si
determina un fenomeno di tipo successorio, in virtù del quale: a)
l'obbligazione della società non si estingue, ciò che sacrificherebbe
ingiustamente il diritto del creditore sociale, ma si trasferisce ai soci,
i quali ne rispondono, nei limiti di quanto riscosso a seguito della
liquidazione o illimitatamente, a seconda che, "pendente societate",
fossero limitatamente o illimitatamente responsabili per i debiti
sociali; b) i diritti e i beni non compresi nel bilancio di liquidazione
della società estinta si trasferiscono ai soci, in regime di contitolarità
o comunione indivisa, con esclusione delle mere pretese, ancorché
7

--- Pagina 8 ---

azionate o azionabili in giudizio, e dei crediti ancora incerti o illiquidi,
la cui inclusione in detto bilancio avrebbe richiesto un'attività
ulteriore (giudiziale o extragiudiziale), il cui mancato espletamento
da parte del liquidatore consente di ritenere che la società vi abbia
rinunciato, a favore di una più rapida conclusione del procedimento
estintivo».
I detti principi sono stati successivamente ribaditi sia in termini
generali (Cass. Sez. U. n. 19750 del 16/07/2025, secondo cui
«l'estinzione della società, conseguente alla cancellazione dal
registro delle imprese, non comporta anche quella dei relativi crediti,
che costituiscono oggetto di trasferimento in favore dei soci, salvo
che il creditore abbia manifestato in modo inequivoco, anche
attraverso un comportamento concludente, la volontà di rimettere il
debito, comunicandola al debitore, e sempre che quest'ultimo non
abbia dichiarato, in un congruo termine, di non volerne profittare,
non risultando, peraltro, sufficiente, a tal fine, la mancata iscrizione
del credito nel bilancio di liquidazione, la quale non giustifica di per
sé la presunzione dell'avvenuta rinunzia allo stesso, incombendo sul
debitore convenuto in giudizio dall'ex-socio - o nei cui confronti
quest'ultimo intenda proseguire un giudizio promosso dalla società -
l'onere di allegare e provare la sussistenza dei presupposti necessari
per l'estinzione del credito») sia con specifico riferimento al settore
tributario (Cass. Sez. U. n. 3625 del 12/02/2025).
In quest’ultimo arresto si sono, in particolare, precisati i limiti
e la portata della responsabilità dei soci ex art. 2495 c.c. e della
responsabilità degli amministratori e dei liquidatori ex art. 36 commi
1, 2 e 4, d.P.R. n. 602/1973, e dei soci ex art. 36, comma 3 cit. (su
cui v. infra).
2.2. Ciò posto, appare evidente l’errore commesso dalla CTR,
atteso che ritenere necessario l’accertamento della pretesa tributaria
nei confronti della società in data antecedente alla sua estinzione, al
fine di aggredire gli ex soci, amministratori e liquidatori,
equivarrebbe ad una interpretatio abrogans della normativa
8

--- Pagina 9 ---

tributaria. Invero, secondo la pacifica giurisprudenza di questa Corte
supra richiamata, non è affatto precluso al Fisco l’accertamento
(anche successivamente all’estinzione della società) di debiti erariali
facenti capo all’ente, da far valere nei confronti degli ex
amministratori ed ex soci, nonché dei liquidatori, nei limiti ed alle
condizioni degli artt. 2495 c.c. e 36 cit., purché, naturalmente,
vengano rispettati i termini di decadenza previsti dalla legge per
l’esercizio della potestà impositiva.
3. Con il secondo motivo l’Agenzia lamenta, sempre in
relazione all’art. 360 n. 3 c.p.c., la «violazione e falsa applicazione
dell’art. 83 c. 1 dpr 22.12.1986 n. 917» per aver la CTR
erroneamente ritenuto che la mancata dichiarazione della
sopravvenienza attiva non potesse essere imputata alla società
poiché l’estinzione dei debiti rinunciati era stata registrata ‘a livello
di stato patrimoniale’. Opina, di contro, che la registrazione contabile
della rinuncia emergeva solo nella nota integrativa al bilancio e che,
ad ogni modo, l’art. 83 cit. prevede, al fine di determinare il reddito
di impresa, la contabilizzazione delle poste (nella specie, la
sopravvenienza) nel conto economico.
Il motivo è fondato.
3.1. L’assunto della CTR è in aperta violazione del principio di
derivazione di cui all’art. 83 t.u.i.r.
Il sistema di determinazione del reddito d’impresa, disciplinato
dall’art. 83 cit., è caratterizzato dal principio di derivazione del
reddito imponibile dal risultato contabile. Lo strumento informativo
fondamentale in ordine ai risultati economici di un’impresa in
funzionamento è indiscutibilmente il bilancio - e precisamente,
all’interno di esso, il conto economico - disciplinato dal codice civile
e dai principi contabili nazionali ovvero dai principi contabili
internazionali.  Il legislatore tributario, nel regolamentare l’attività di
rilevazione e misurazione del reddito, dà luogo ad un evidente
collegamento tra i due elementi, affermando la (tendenziale)
dipendenza del risultato fiscale da quello civilistico, in quanto, fatte
9

--- Pagina 10 ---

salve le rettifiche derivanti dall’applicazione di norme esclusivamente
fiscali, il bilancio e le sue risultanze costituiscono il presupposto
fondamentale per la determinazione del reddito d’impresa
imponibile, evidenziando gli elementi positivi e negativi di reddito da
prendere a base della tassazione. In dottrina si è al riguardo parlato
di nesso di pregiudizialità-dipendenza del reddito d’impresa dal
risultato civilistico, nel senso che “il bilancio civilistico riveste una
efficacia non puramente probatoria, ma costitutiva della esistenza o
dell’inesistenza di elementi positivi e negativi di reddito e della stessa
situazione-base del tributo”.
Il principio di derivazione, ossia il meccanico collegamento fra
reddito ante-imposte di bilancio e reddito imponibile, di per sé non
indurrebbe a comportamenti opportunistici che possono distorcere
l’informazione di bilancio e ridurne la qualità, se le variazioni in
aumento e in diminuzione in applicazione di norme tributarie fossero
completamente libere. Ma così non è, ragion per cui il fenomeno del
c.d. inquinamento fiscale passa attraverso l’elaborazione del conto
economico e non dello stato patrimoniale o della nota integrativa.
4. Con il terzo motivo l’Agenzia lamenta, ancora in relazione
all’art. 360 n. 3 c.p.c., la «violazione e falsa applicazione degli artt.
43 dpr 29.9.73 n. 600 e 36 c.5 dpr 29.9.73 n. 602» per aver la CTR
erroneamente rilevato il difetto di motivazione dell’avviso impugnato
ai sensi dell’art. 36, co. 5 cit., in particolare per non avere l’Ufficio
specificato le ragioni per le quali individuava nella contribuente il
successore della società. Sostiene, di contro, che nell’avviso era ben
specificato il titolo della responsabilità (ex art. 36, co. 3 cit.) della
contribuente, quale socia al 95% di TAD-FIN. In particolare,
nell’avviso si leggeva che la controricorrente era chiamata a
rispondere dei debiti della società TAD-FIN (per la mancata
contabilizzazione della insussistenza di passivo imponibile per 55
milioni di euro, derivante dalla rinuncia, da parte di Apoteia, ai
crediti) per effetto della maggiore disponibilità monetaria in capo alla
10

--- Pagina 11 ---

società, successivamente (a seguito della cancellazione della
società) ripartita pro quota tra i soci.
4.1. Il motivo è fondato.
4.2. Invero, l’avviso di accertamento impugnato (riportato per
stralcio da pag. 28 del ricorso) contiene una ampia e specifica
indicazioni delle ragioni addotte dall’Ufficio a sostegno della
responsabilità della società controricorrente.
5. Con il quarto motivo l’Ufficio deduce, in relazione all’art.
360, comma primo, n. 4, c.p.c., la «violazione e falsa applicazione
degli artt. 115 e 116 c.p.c.» per avere la CTR affermato che l’Ufficio
nulla avesse dedotto o eccepito in relazione ai presupposti di
operatività della responsabilità dei soci, amministratori e liquidatori
ex art. 36 d.P.R. n. 602/1973. Sostiene di avere dedotto, nell’avviso
di accertamento e negli scritti di causa, le circostanze relative alla
responsabilità della socia, in particolare che la disponibilità
finanziaria liberata a favore della TAD-FIN per effetto della rinuncia
ai crediti deliberata dai due soci dovesse ritenersi occultamente
distribuita ai soci stessi.
Anche questo motivo è fondato.
5.1. Dalle controdeduzioni depositate in primo grado (e
riportate nel ricorso per cassazione da pag. 26, nel corpo del terzo
motivo, in ossequio alla previsione di cui all’art. 366 c.p.c.) emerge
chiaramente che l’Ufficio aveva specificamente precisato i
presupposti di fatto della responsabilità della TAD FIN Participations.
6. Con il quinto (ed ultimo) motivo l’Agenzia lamenta, in
relazione all’art. 360, comma primo, n. 3, c.p.c., la «violazione e
falsa applicazione degli artt. 36 dpr 29.9.73 n. 602; 2697 e 2729
c.c.» per avere la CTR ritenuto configurabile una responsabilità in
capo ai soci ‘qualora in presenza di un accertamento definitivo a
carico della società, vi fossero state delle quote di attivo loro ripartite
al termine della liquidazione’; opina di contro l’Ufficio che nell’ottica
dell’art. 36 cit. la responsabilità dei soci (e degli amministratori e dei
liquidatori) prescinde sia da ‘accertamenti definitivi’ sia dal ‘bilancio
11

--- Pagina 12 ---

finale di liquidazione’ (pag. 44 del ricorso). Precisamente, l’art. 36,
comma 3, cit., fonda la responsabilità del socio per i debiti tributari
della società sulla mera circostanza dell’aver ricevuto danaro o beni
sociali negli ultimi due anni precedenti la liquidazione o durante il
tempo della liquidazione, senza dare alcun rilievo (a differenza di
quanto previsto dall’art. 2495 cod. civ.) alla redazione del bilancio
finale di liquidazione ed alla distribuzione del relativo attivo ai soci.
Nella specie, erano integrati i presupposti della responsabilità
dei soci ex art. 36, comma 3, cit., atteso che per effetto dell’elusione
posta in essere dalla società sussisteva la presunzione sia del
maggior imponibile della società sia della sua distribuzione ai soci.
6.1. Il motivo è fondato.
6.2. È noto che la responsabilità dei soci per le imposte non
pagate dalla società estinta, prevista dall'art. 36, comma 3, del
d.P.R. n. 602 del 1973, colpisce i soci che abbiano ricevuto nel corso
degli ultimi due periodi di imposta precedenti alla messa in
liquidazione danaro o altri beni sociali ovvero abbiano avuto in
assegnazione beni sociali dai liquidatori durante il tempo della
liquidazione, e trova limite quantitativo nel valore dei beni loro
assegnati. Pur non trattandosi di una responsabilità ex lege per
inadempimento o fatto illecito (diversamente quindi da quella, su
base organica, che attinge i liquidatori e gli amministratori), né di
una responsabilità di tipo successorio ex art. 2495 c.c., al pari di
quest’ultima la responsabilità in esame ingenera in capo al socio
l’obbligo di pagamento di un debito della società sul solo presupposto
obiettivo, e nei limiti, della percezione di attività sociali in fase di
liquidazione (o anche, con previsione ampliativa rispetto alla
disciplina civilistica, nelle due annualità d’imposta antecedenti). Va
inoltre considerato che lo stesso art. 36, comma 3, cit., fa
espressamente salve “le maggiori responsabilità stabilite dal codice
civile”, con ciò implicitamente ma univocamente richiamandosi alla
portata generale dell’attuale art. 2495 c.c., e che in entrambi i casi
in cui il socio venga richiesto dal Fisco del pagamento delle imposte
12

--- Pagina 13 ---

già gravanti sulla società cessata (“La responsabilità di cui ai commi
precedenti (…)”) è necessaria la notificazione nei suoi confronti di
avviso di accertamento, con possibilità di impugnazione, secondo le
regole generali, ex artt. 19 e 21 d.lgs. 546/92.
6.3. Nella specie non vi è alcun problema di tipo successorio
del socio nel giudizio proposto dalla società avverso l’avviso di
accertamento societario (come, invece, nell’ipotesi decisa dalle
Sezioni Unite nel 2025), in quanto l’odierna controricorrente ha
impugnato l’avviso di accertamento della propria responsabilità per
debiti della società estinta (destinataria di altro avviso). In altri
termini, nella specie l’Ufficio ha attivato nei confronti del socio un
autonomo ed originario procedimento amministrativo di
accertamento, fondato sì sulle risultanze delle indagini svolte nei
confronti della compagine societaria, ma culminato in altro e diverso
avviso di accertamento personale della socia, impugnato nel
presente giudizio.
Né, infine, si pone il problema della configurabilità del socio
indiretto (o di secondo livello), essendo la TAD FIN Participations
socia diretta della TAD-FIN.
6.4. Si è, poi, precisato (Cass. 31/12/2025, n. 34929) che la
responsabilità del socio ex art. 36, comma 3, cit. è di tipo legale, in
quanto prevista ex lege, e insorge al verificarsi delle condizioni poste
dalla norma, indipendentemente dal dolo o dalla colpa, ma secondo
le norme di cui agli artt. 1176 e 1218 c.c., postulando l'esistenza e
la definitività del debito tributario della società, la sussistenza di
attività della liquidazione, la distrazione dei beni e l'assegnazione
ovvero il percepimento di beni o somme di denaro in un determinato
arco temporale, nonché l'infruttuosa riscossione della società. Essa
inoltre è autonoma, sebbene dipendente dalla responsabilità degli
amministratori e liquidatori ed è solidale ex art. 1294 c.c.
Inoltre, la circostanza che ai sensi dell’art. 2495 c.c. i soci
rispondano dei debiti sociali sino alla concorrenza di quanto riscosso
in base al bilancio finale di liquidazione, è principio che nel caso di
13

--- Pagina 14 ---

specie va poi raccordato all’interesse dell’erario di accertare gli
ulteriori ricavi, non dichiarati dalla società ma dall’Amministrazione
finanziaria contestati, così che lo stesso limite di responsabilità del
socio sino alla concorrenza del riscosso, deve raccordarsi, quanto ad
una società a ristretta base sociale, con la verifica di ulteriori redditi,
occultati e parimenti da intendersi distribuiti ai soci.
6.5. La questione dei rapporti tra la limitazione della
responsabilità dei soci ex art. 2495 c.c. e l’accertamento nei
confronti dei soci perché percettori di utili extracontabili della società
estinta in virtù della presunzione di distribuzione in caso di ristretta
base sociale è stata, opportunamente, oggetto di ulteriori
approfondimenti (su tutte v. Cass. 26/07/2023, n. 22692).
Si è, quindi, affermato che:
- è sempre ammissibile l’accertamento nei confronti dei soci
che siano destinati a succedere nei rapporti debitori già facenti capo
alla società cancellata, ma non definiti all'esito della liquidazione,
indipendentemente dalla circostanza che essi abbiano goduto di un
qualche riparto in base al bilancio finale di liquidazione:
- peraltro, che i soci abbiano goduto di un qualche riparto in
base al bilancio finale di liquidazione, non è dirimente neanche ai fini
dell'esclusione dell'interesse ad agire del fisco creditore, potendovi
essere la possibilità di sopravvenienze attive, o anche
semplicemente la possibile esistenza di beni e diritti non contemplati
nel bilancio, per i quali sorge l'interesse dell'Agenzia a procurarsi un
titolo nei confronti dei soci;
- sulla questione della legittimazione degli ex-soci destinati a
succedere nei rapporti debitori già facenti capo alla società
cancellata, la questione della limitazione della responsabilità dei soci
alle sole somme riscosse in sede di liquidazione, non risulta
dirimente nei casi (come quello di specie), in cui si verta in tema di
ricavi occulti e, dunque, non rilevabili documentalmente, ma che, in
ragione della ristrettezza della base societaria, si presumono
distribuiti a favore dei soci «essendo palese che l'assenza di evidenza
14

--- Pagina 15 ---

contabile di utili non rendeva necessarie particolari rilevazioni ai fini
della legittimazione dei soci, né ai fini dei requisiti di cui al d.P.R. n.
602 del 1973, art. 36» (così, Cass. 17/12/2020, n. 28955; Cass.
20/06/2019 n. 16546, in motivazione, p. 3.8; Cass. 14/12/2020 n.
27791, in motivazione, p. 5.2).
6.6. In altri termini, quando, come nella specie, il socio sia
chiamato a rispondere dei debiti della società estinta ed abbia
ricevuto utili extracontabili dalla società, l’asserito perceptum
(presunto e non documentabile) segna il quantum della sua
responsabilità ai sensi dell’art. 2495 c.c. o 36 d.P.R. n. 600/1973,
pur non potendo discutersi di ‘somme riscosse’ quale limite alla
responsabilità del socio.
6.7. La CGT-2 in sede di rinvio dovrà, quindi, valutare la
responsabilità dell’odierna controricorrente quale socia della TAD-
FIN, alla luce delle coordinate ermeneutiche sopra tracciate.
7. In definitiva, il ricorso va accolto, la sentenza gravata va
cassata con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
della Lombardia, in diversa composizione, perché proceda a nuovo
esame in relazione alle censure accolte e provveda anche sulle spese
del giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il ricorso, cassa la sentenza impugnata e rinvia alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Lombardia, in
diversa composizione, perché proceda a nuovo esame in relazione
alle censure accolte e provveda anche sulle spese del giudizio di
legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 7 gennaio 2026.
Il Consigliere relatore                                  Il Presidente
Giuliano Tartaglione                            Andreina Giudicepietro
15