======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Irap – accerta- mento automatizzato
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 449/2017 R.G. proposto da
REFINI GIUSEPPE & FIGLI S.n.c., in persona del legale rappresen-
tante Vincenzo Refini, rappresentato e difeso dall’avv. Franco Martel-
lucci ed elettivamente domiciliato presso lo studio del difensore in
Fondi, alla via Vico I Santorre di Santarosa n. 7

--- Pagina 2 ---

- ricorrente -
contro
EQUITALIA SERVIZI DI RISCOSSIONE S.p.A. – Direzione Re-
gionale del Lazio, in persona del Direttore Regionale Lazio, dott.
Luigi Murino, rappresentata e difesa dall’avv. Sandra Cassoni, ed elet-
tivamente domiciliata in Roma, alla via P.L. da Palestrina, n. 19,
presso lo studio dell’avv. Stefania Di Stefani
- controricorrente -
proposto avverso la sentenza n. 3193/40/16, emessa dalla Commis-
sione tributaria regionale del Lazio – Sez. distaccata di Latina, depo-
sitata il 20 maggio 2016;
Udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 13 novembre
2025 dal consigliere Luigi D’Alessandro.
Rilevato che:
1. La società Refini Giuseppe & Figli S.n.c. impugnò dinanzi alla Com-
missione tributaria provinciale di Latina la cartella di pagamento n. 057
2011 00286021 32 con cui l’Ufficio, a seguito di controllo automatizzato
ex art. 36-bis d.P.R. n. 600/1973 e art. 54-bis d.P.R. n. 633/1972,
aveva recuperato l’IRAP dovuta per l’anno d’imposta 2007 nonché le
relative sanzioni.
2. Il Giudice di prime cure accolse il ricorso sia in ragione dell’inesi-
stenza giuridica della notificazione della cartella di pagamento, diretta-
mente eseguita a mezzo posta dall’Agente della riscossione senza l’in-
tervento dei soggetti abilitati per legge, sia in ragione di vizi della mo-
tivazione dell’atto impugnato.
3. La Commissione tributaria regionale del Lazio, dinanzi alla quale la
Equitalia Sud S.p.A. propose appello, accolse il gravame, ritenendo in-
sussistenti i vizi formali denunciati dalla contribuente.
2

--- Pagina 3 ---

4. Avverso la pronuncia del secondo Giudice la società Refini Giuseppe
& Figli S.n.c. ha proposto ricorso per cassazione affidandolo a tre mo-
tivi, a cui la Equitalia Servizi di Riscossione S.p.A. ha resistito con con-
troricorso.
Considerato che:
1. Con il primo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3, cod. proc. civ., «violazione e falsa applicazione dell’art.
3 della L. 241/90 e dell’art. 7 della L. 212/00». Secondo la ricorrente
la cartella di pagamento era nulla per essere priva di alcune indefettibili
indicazioni, quali quelle relative alla misura del tasso di interesse ap-
plicato e al metodo di calcolo utilizzato per la determinazione degli in-
teressi; la cartella era viziata anche perché priva dell’indicazione del
periodo di tempo in relazione al quale erano stati calcolati gli interessi
e perché riportante l’ambigua dicitura “Ritardati od omessi versa-
menti”. La sentenza impugnata sarebbe, dunque, censurabile nella
parte in cui ha ritenuto assolto l’obbligo motivazionale della cartella di
pagamento con il mero riporto dei dati obbligatori per la formazione
del ruolo.
2. Il motivo è infondato.
2.1. Con sentenza n. 22281/2022, le Sezioni unite di questa Corte,
nell’individuare il contenuto minimo della motivazione, prevista ai sensi
dell’art. 7 della L. n. 212 del 2000, della cartella di pagamento in rela-
zione agli interessi richiesti per ritardato pagamento dei tributi, hanno
operato una distinzione tra l’ipotesi in cui la cartella di pagamento ri-
chieda al contribuente interessi mai prima determinati e pretesi
dall’ente accertatore, e quella in cui la cartella segua un atto prodro-
mico nel quale sono già stati computati gli interessi per il ritardato pa-
gamento, e, infine, quella di controllo automatizzato ex artt. 36-bis del
d.P.R. n. 602 del 1973 e 54-bis del d.P.R. n. 633 del 1972.
3

--- Pagina 4 ---

Nella prima ipotesi la cartella assume la natura di atto impositivo so-
stanziale e, come tale, richiede una «motivazione completa», secondo
i canoni di congruità, sufficienza ed intelligibilità, sicché la pretesa degli
accessori deve essere supportata dalla precisa indicazione della tipolo-
gia degli interessi applicati (attraverso l’indicazione della norma tribu-
taria di riferimento o comunque del criterio normativo idoneo a giusti-
ficarli), dell’imposta con riferimento alla quale essi sono stati calcolati
in percentuale e della data di decorrenza degli stessi. Non è indispen-
sabile, invece, la specificazione dei saggi d’interesse volta per volta
modificati in ragione del lasso di tempo preso in considerazione ai fini
della quantificazione degli interessi, sia perché la norma in base alla
quale viene giustificata l’obbligazione, doverosamente esternata nella
cartella, consente la loro determinazione, sia perché i provvedimenti
che individuano il saggio sono soggetti ad obbligo di pubblicazione sulla
Gazzetta Ufficiale (o a forme equipollenti, come la pubblicazione sul
sito internet dell’Agenzia delle entrate) e tale pubblicità legale li rende
agevolmente conoscibili dall’interessato ed individuabili. Analoga-
mente, la cartella non deve necessariamente esplicitare le modalità di
calcolo che hanno condotto alla quantificazione del debito per interessi,
in quanto le stesse sono determinabili sulla base di mere operazioni
matematiche fondate sulla base normativa indicata o agevolmente co-
noscibile.
Nella seconda ipotesi la cartella di pagamento è funzionale alla riscos-
sione coattiva dei tributi e trova il suo riferimento in un distinto atto
impositivo, che già ha determinato il quantum reclamato a titolo di
interessi. All’agente della riscossione che emette la cartella, pertanto,
non è imposto alcun onere aggiuntivo di motivazione, se non il riferi-
mento – «diretto e specifico» – all’atto impositivo e/o alla sentenza che
lo ha reso definitivo: infatti, la quantificazione degli interessi (la rela-
tiva decorrenza e le modalità di calcolo) rinviene la sua fonte nell’atto
4

--- Pagina 5 ---

prodromico e la cartella di pagamento assume la mera funzione di «at-
tualizzare il debito di interessi già individuato in modo dettagliato e
completo nell’atto genetico» e spetta al contribuente l’onere di conte-
stare la determinazione operata in cartella deducendo la sua incoe-
renza rispetto all’originaria pretesa o la difformità rispetto al contenuto
dell’obbligazione degli interessi determinata nell’atto presupposto.
Nella terza ipotesi, quella dei controlli automatizzati, il contribuente è
di regola in grado di conoscere i presupposti di fatto e le ragioni giuri-
diche della pretesa fiscale, sicché l’onere di motivazione è assolto me-
diante il mero richiamo alla dichiarazione fiscale, anche con riferimento
al debito per i vari tributi e per i relativi interessi.
2.2. Ciò premesso, è pacifico che nel caso in esame la cartella di paga-
mento sia stata emessa a seguito di controllo automatizzato, per cui si
verte nella terza delle tre ipotesi sopra descritte. Ciò di per sé esclude
che l’onere di motivazione della cartella di pagamento includesse gli
elementi di cui la ricorrente lamenta la mancanza, ovverosia la misura
del tasso di interesse, il metodo di calcolo (elementi, questi, non ne-
cessari neppure nelle altre due ipotesi), il periodo di tempo in relazione
al quale gli interessi sono stati calcolati.
3. Con il secondo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 5, cod. proc. civ., «omesso esame circa un fatto decisivo
per il giudizio che è stato oggetto di discussione tra le parti», poiché la
sentenza gravata ha omesso l’esame della questione – già formulata
quale motivo del ricorso di primo grado e poi riproposta in appello –
dell’eccessività del carico tributario portato dalla cartella di pagamento
quale conseguenza di un errore commesso dalla contribuente nella re-
dazione della propria dichiarazione dei redditi in merito agli oneri de-
ducibili, errore emendabile anche in sede contenziosa per opporsi alla
maggiore pretesa dell’amministrazione finanziaria.
4. Il motivo è inammissibile.
5

--- Pagina 6 ---

4.1. Va preliminarmente precisato che questa Corte ha affermato che
la differenza fra l’omessa pronuncia di cui all’art. 112 cod. proc. civ. e
l’omessa motivazione su un punto decisivo della controversia di cui
all’art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ. si coglie nel senso che,
nella prima, l’omesso esame concerne direttamente una domanda od
un’eccezione introdotta in causa, autonomamente apprezzabile, ritual-
mente ed inequivocabilmente formulata (cfr. Cass. n. 6361/2007),
mentre nel caso dell’omessa motivazione l’attività di esame del giudice
che si assume omessa non concerne una domanda od un’eccezione,
bensì una circostanza di fatto che, ove valutata, appunto in fatto,
avrebbe comportato una diversa decisione (cfr. Cass. 9294/2021;
Cass. n. 25714/2014).
Orbene, è evidente dalla lettura del ricorso che la contribuente si duole
della mancata pronuncia della CTR sulla specifica eccezione sollevata
dall’appellata – e già proposta come motivo di ricorso in primo grado –
in merito all’erroneità della dichiarazione e alla conseguente infonda-
tezza della pretesa impositiva fondata sui dati indicati in detta dichia-
razione, sicchè il motivo, erroneamente rubricato come violazione
dell’art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ., va più correttamente
inteso come omessa pronuncia di cui all’art 112 cod. proc. civ. il cui
pertinente paradigma è l’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ.
4.2. Ciò premesso, e così individuato il pertinente paradigma, il motivo
non può comunque trovare accoglimento. La ricorrente indica come
abbia introdotto e coltivato la questione nei gradi di merito; nondimeno
le critiche sono mal proposte.
La ricorrente sostiene che, in considerazione del numero di lavoratori
a tempo indeterminato alle proprie dipendenze nonché degli oneri so-
stenuti per contributi previdenziali e assistenziali, aveva diritto ad un
totale di deduzioni per lavoro dipendente pari a euro 50.240,41, men-
tre nel Modello Unico aveva indicato deduzioni per la minor somma di
6

--- Pagina 7 ---

euro 24.804,00; non ha però cura di precisare quali fossero gli elementi
probatori che davano evidenza del suo diritto a maggiori deduzioni,
elementi la cui indicazione è necessaria onde dimostrare la rilevanza
della questione in relazione al possibile esito del giudizio.
La critica introdotta dalla ricorrente difetta, quindi, di specificità, in par-
ticolare con riferimento all’indicazione delle prove che avrebbe prodotto
a sostegno delle proprie deduzioni, anche rispetto alla loro proposizione
nei gradi di merito, e deve pertanto valutarsi inammissibile (in questi
termini Cass. n. 20363/2021).
5. Con il terzo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3, cod. proc. civ., «violazione e falsa applicazione dell’art.
26 del D.P.R. 602/73» poiché la sentenza gravata aveva ritenuto ri-
tualmente eseguita dall’agente della riscossione, mediante invio di rac-
comandata con avviso di ricevimento, la notificazione della cartella di
pagamento, quando invece, ai sensi del citato art. 26, nella sua formu-
lazione vigente ratione temporis, la notificazione della cartella, anche
nella forma della raccomandata con avviso di ricevimento, avrebbe po-
tuto essere eseguita esclusivamente da taluni soggetti qualificati tas-
sativamente indicati dalla norma, tra i quali l’agente della riscossione
non figura. Secondo la ricorrente la notificazione della cartella, eseguita
da soggetto privo del relativo potere, sarebbe non già nulla ma, ancor
più radicalmente, giuridicamente inesistente, sicché tale vizio non po-
trebbe neppure essere sanato, contrariamente a quanto sostenuto
dalla CTR, dalla tempestiva proposizione del ricorso.
6. Il motivo è infondato.
6.1. Secondo giurisprudenza consolidata di questa Corte, «In tema di
riscossione delle imposte, la notifica della cartella esattoriale può av-
venire anche mediante invio diretto, da parte del concessionario, di
lettera raccomandata con avviso di ricevimento, in quanto la seconda
parte del comma 1 dell’art. 26 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 602,
7

--- Pagina 8 ---

prevede una modalità di notifica, integralmente affidata al concessio-
nario stesso ed all’ufficiale postale, alternativa rispetto a quella della
prima parte della medesima disposizione e di competenza esclusiva dei
soggetti ivi indicati. In tal caso, la notifica si perfeziona con la ricezione
del destinatario, alla data risultante dall’avviso di ricevimento, senza
necessità di un’apposita relata, visto che è l’ufficiale postale a garan-
tirne, nel menzionato avviso, l’esecuzione effettuata su istanza del sog-
getto legittimato e l’effettiva coincidenza tra destinatario e consegna-
tario della cartella, come confermato implicitamente dal penultimo
comma del citato art. 26, secondo cui il concessionario è obbligato a
conservare per cinque anni la matrice o la copia della cartella con la
relazione dell’avvenuta notificazione o con l’avviso di ricevimento, in
ragione della forma di notificazione prescelta, al fine di esibirla su ri-
chiesta del contribuente o dell'amministrazione» (Cass. n. 6395/2014;
conformi, ex plurimis, Cass. n. 4567/2015; Cass. n. 20918/2016;
Cass. n. 4275/2018; Cass. n. 29710/2018; Cass. n. 10037/2019;
Cass. n. 946/2020).
6.2. Va peraltro sottolineato che, a differenza di quanto sostiene la
ricorrente, l’orientamento giurisprudenziale dianzi riportato trova pieno
fondamento normativo nell’art. 26, comma 1, del d.P.R. n. 602 del
1973, il quale, nella versione applicabile ratione temporis, dispone che
«La cartella è notificata dagli ufficiali della riscossione o da altri soggetti
abilitati dal concessionario nelle forme previste dalla legge ovvero, pre-
via eventuale convenzione tra comune e concessionario, dai messi co-
munali o dagli agenti della polizia municipale. La notifica può essere
eseguita anche mediante invio di raccomandata con avviso di ricevi-
mento; in tal caso, la cartella è notificata in plico chiuso e la notifica si
considera avvenuta nella data indicata nell'avviso di ricevimento sot-
toscritto da una delle persone previste dal secondo comma o dal por-
8

--- Pagina 9 ---

tiere dello stabile dove è l'abitazione, l’ufficio o l'azienda». La circo-
stanza che il testo appena riportato sia conseguenza anche della mo-
difica, apportata dall’art. 12 del d.lgs. n. 46 del 1999 al ridetto art. 26
del d.P.R. n. 602 del 1973, sopprimendo dal secondo periodo del primo
comma all’epoca vigente («[…] La notificazione può essere eseguita
anche mediante invio, da parte dell’esattore, di lettera raccomandata
con avviso di ricevimento») l’inciso «da parte dell'esattore», non è in-
vero determinante per escludere che, anche dopo tale novella, il con-
cessionario possa notificare direttamente la cartella al debitore tramite
il servizio di posta ordinaria. Infatti, la soppressione del riferimento
all’”esattore” trova una sua generale giustificazione (piuttosto che
nell’intento di far venir meno la facoltà di notifica diretta da parte
dell’attore della riscossione) nella funzione dello stesso d.lgs. n. 46 del
1999, che era quella di riordino della disciplina della riscossione me-
diante ruolo, a norma dell’art. 1 della legge-delega 28 settembre 1998,
n. 337, il quale, alla lett. a), prevedeva l’«affidamento, mediante pro-
cedure ad evidenza pubblica, ai concessionari della riscossione me-
diante ruolo delle entrate dello Stato, degli enti territoriali e degli enti
pubblici, anche previdenziali,[…]». Inoltre, il secondo periodo del primo
comma del ridetto art. 26 del d.P.R. n. 602 del 1973, anche dopo la
novella appena richiamata, deve essere letto in relazione al precedente
art. 11, primo comma, dello stesso decreto legislativo, il quale stabili-
sce che «Il concessionario notifica la cartella di pagamento».
Pertanto, nel prevedere che, in alternativa alle forme di cui al primo
periodo del primo comma del citato art. 26 (tramite gli ufficiali della
riscossione o gli altri soggetti ivi indicati), la notifica della cartella possa
essere eseguita anche direttamente mediante invio di raccomandata
con avviso di ricevimento, il secondo periodo della norma non può che
fare tuttora riferimento al soggetto che deve effettuare tale notifica e
che di tale facoltà può quindi avvalersi, ovvero il concessionario.
9

--- Pagina 10 ---

6.3. Alla luce di quanto suesposto questa Corte ha quindi già enunciato
il seguente principio di diritto: «In materia di notifica della cartella di
pagamento, ai sensi del secondo periodo del primo comma dell’art. 26
d.P.R. n. 602/1973, vigente ratione temporis, anche dopo che l’art. 12
d.lgs. n. 46/1999 ha soppresso l’inciso “da parte dell'esattore”, la no-
tifica della cartella esattoriale può avvenire mediante invio diretto, da
parte del concessionario, di lettera raccomandata con avviso di ricevi-
mento» (Cass. n. 35822/2023).
7. In conclusione, il ricorso va rigettato e la ricorrente condannata al
pagamento delle spese processuali nella misura liquidata in dispositivo.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso; condanna la ricorrente al pagamento, in favore
della controricorrente, delle spese del presente giudizio di legittimità, che
liquida in euro 2.400,00 per compensi, oltre spese prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, in-
serito dall'art. 1, comma 17, della l. n. 228 del 2012, dichiara la sussi-
stenza dei presupposti processuali per il versamento, da parte della
ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato, pari
a quello previsto per il ricorso a norma dell’art. 1-bis dello stesso art.
13, ove dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 13 novembre 2025
Il Presidente
Francesco Federici
10