======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: iva - operazioni sogg. inesistenti – oggetto prova contraria da parte del contribuente
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 26109/2019 R.G. proposto da
CARLO MORONI, STEFANO MORONI, CARLA DONATELLA ANTONETTI,
FRANCESCA MORONI, GIACOMO CLEMENTE, PIETRO CLEMENTE quali
ex soci della società MC PALLETS s.r.l. cancellata da registro imprese,
STEFANO MORONI anche quale ex liquidatore della ridetta società
tutti rappresentati e difesi in forza di procura speciale in atti dall’avv.
Simona Carloni (domicilio digitale PEC:
simonacarloni@ordineavvocatiroma.org)
– ricorrenti –
contro

--- Pagina 2 ---

AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore
rappresentate e difesa come per legge dall’avvocatura generale dello
Stato con domicilio eletto in Roma, via dei Portoghesi n. 12 (domicilio
digitale PEC: ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it);
- controricorrente –
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale della
Toscana, n. 683/09/18 depositata in data 09/04/2018, non notificata;
Udita la relazione della causa svolta nell’adunanza camerale del
29/10/2025 dal Consigliere Roberto Succio
Fatti di causa
Stefano Moroni, Carla Donatella Antonetti, Francesca Moroni,
Giacomo Clemente, Pietro Clemente, tutti quali ex soci – ed ex
liquidatore Stefano Moroni – della società MC PALLETS s.r.l.,
cancellata da registro delle imprese, impugnavano l’avviso di
accertamento notificato loro con il quale l’Ufficio recuperava iva non
dovuta a fronte di operazioni ritenute soggettivamente inesistenti
realizzate in un contesto di c.d. “frode carosello”, rideterminando
anche l’IRES della società.
Stante la cessazione della MC PALLETS s.r.l. in data 31 dicembre
2010, l’Amministrazione Finanziaria riteneva ex art. 2495 c.c. e 36
del d.P.R. n. 602 del 1973 presuntivamente distribuiti ai soci i
maggiori utili societari accertati.
La CTP accoglieva il ricorso, ritenendo inapplicabile alla fattispecie il
c.d. “raddoppio” dei termini di accertamento, quindi intempestiva
l’azione accertativa; appellava l’Ufficio.
Cons. Est. Roberto Succio
2

--- Pagina 3 ---

Con la sentenza in questa sede gravata, la CTR ha accolto
l’impugnazione; ricorrono a questa sede i contribuenti con atto
affidato a otto motivi.
L’Agenzia delle Entrate resiste con controricorso;
Ragioni della decisione
Va preliminarmente preso atto della intervenuta rinuncia al ricorso
per cassazione da parte di Carla Donatella Antonetti e Francesca
Moroni, le quali hanno documentato in questa sede di aver
sottoscritto un accordo conciliativo ex art. 48 del d. Lgs. n. 546 del
1992 vigente ratione temporis con l’Amministrazione Finanziaria; nei
confronti delle ridette quindi va dichiarata cessata la materia del
contendere con conseguente estinzione del giudizio: le spese di lite
restano a carico degli anticipatari.
Con riferimento alla posizione degli altri ricorrenti, vanno presi in
esame i motivi di ricorso.
Il primo motivo deduce la violazione dell’art. 36 c. 1 n. 4 del d. Lgs.
n. 546 del 1992 in relazione all’art. 360 c. 1 n. 4 c.p.c., lamentando il
vizio di motivazione assolutamente contraddittoria in quanto
costituita da affermazioni tra loro contrastanti e incompatibili; tale
motivo può esaminarsi congiuntamente – in quanto costituenti
entrambe censure motivazionali – con il quinto motivo, che lamenta
la violazione dell’art. 36 ridetto per avere la sentenza di merito
mancato di esplicitare i motivi per cui ha ritenuto i fatti dedotti e le
prove allegati dai contribuenti non sufficienti a inficiare la
ricostruzione dell’Ufficio, negando sia stata fornita la prova della
mancata consapevolezza in capo alla società della partecipazione alla
frode IVA.
Cons. Est. Roberto Succio
3

--- Pagina 4 ---

Detti motivi sono infondati.
Come hanno sottolineato le Sezioni Unite di questa Corte (Cass. Sez.
Un. n. 8053/2014), l’anomalia motivazionale denunciabile in
Cassazione è solo quella che si tramuta in violazione di legge
costituzionalmente rilevante, in quanto attinente all’esistenza della
motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo della sentenza
impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze processuali;
- deve trattarsi, dunque, di un’anomalia che si esaurisce nella
mancanza assoluta di motivazione sotto l’aspetto materiale e grafico,
ma anche nella motivazione apparente, nel contrasto irriducibile tra
affermazioni inconciliabili o nella motivazione perplessa ed
obiettivamente incomprensibile, non essendo più ammissibili mere
censure di contraddittorietà ed insufficienza motivazionale (Cass. n.
23940/2017); solo in tali casi la sentenza è nulla perché affetta da
"error in procedendo", in quanto, benché graficamente esistente, non
rende percepibile il fondamento della decisione, perché reca
argomentazioni obbiettivamente inidonee a far conoscere il
ragionamento seguito dal giudice per la formazione del proprio
convincimento, non potendosi lasciare all'interprete il compito di
integrarla con le più varie, ipotetiche congetture (Cass. Sez. Un. n.
22232/2016).
La sentenza impugnata non è affetta da tale grave vizio, in quanto
presenta una motivazione che, a prescindere dalla sua correttezza o
meno, palesa l'iter logico seguito dai giudici di appello, le cui
argomentazioni esplicitano le ragioni della decisione, per cui eventuali
profili di insufficienza della motivazione, anche se sussistenti, non la
viziano in modo così radicale da renderla meramente apparente,
dovendosi ritenere che il giudice tributario di appello abbia assolto il
Cons. Est. Roberto Succio
4

--- Pagina 5 ---

proprio obbligo motivazionale al di sopra del "minimo costituzionale"
(Cass. Sez. Un. n. 8053/2014).
Il secondo motivo, proposto in via subordinata, si incentra sulla
violazione degli artt. 7 della L. n. 212 del 2000, 42 c. 11 del d.P.R. n.
600 del 1973, 36 c. 5 del d.P.R. n. 602 del 1973 in relazione all’art.
360 c. 1 n. 3 c.p.c. per avere la sentenza di merito erroneamente
ritenuto debitamente motivato l’atto impugnato.
Il motivo è infondato.
Invero, dall’esame dell’avviso di accertamento diligentemente
riprodotto a questa Corte, si evince la presenza nell’atto, con
adeguata chiarezza, delle ragioni poste alla base delle pretese ivi
indicate, consistenti nella cessazione della società e nella
conseguente individuazione dei soci della stessa come i soggetti che
sono ad essa “succeduti”.
Il terzo motivo, posto in via di subordine rispetto al primo motivo,
lamenta la violazione e/o falsa applicazione degli art. 36 del d.P.R. n.
602 del 1973, in relazione all’art. 19 del d. Lgs. n. 46 del 1999,
all’art. 7 del d.L. n. 269 del 2003 e 2495 c.c. in relazione all’art. 360
c. 1 n. 3 c.p.c.; secondo i ricorrenti, la sentenza di merito ha
erroneamente ritenuto costoro responsabili, non prevedendo le
disposizioni invocate né la responsabilità per tributi diversi da quelli
sul reddito, né la responsabilità per tributi non iscritti a ruolo; inoltre,
altrettanto erroneamente il giudice dell’appello avrebbe erroneamente
mancato di limitare la responsabilità dei contribuenti a quanto
riscosso in sede di bilancio finale di liquidazione.
Il motivo è inammissibile.
Invero, la CTR ha accertato che l’avviso di accertamento impugnato si
fondava sia sulla rideterminazione del reddito della società, sia sulla
avvenuta distribuzione ai soci – in forza della presunzione applicabile
Cons. Est. Roberto Succio
5

--- Pagina 6 ---

nei casi di società a “ristretta base” – del maggior reddito accertato a
livello societario; pertanto, l’Amministrazione ha dapprima rilevato la
inesistenza delle operazioni contestate, rideterminando l’IVA e il
reddito dovuti dalla società MC PALLETS s.r.l.; essa, quindi, ha
conseguentemente fatto applicazione della presunzione di cui si è
detto, rideterminando la pretesa e rivolgendola poi - alla luce della
sua cessazione, quindi correttamente – nei confronti dei soci,
successori della società estinta.
Il quarto motivo di ricorso censura la sentenza impugnata per
violazione dell’art. 19 del d.P.R. n. 633 del 1972 e dell’art. 2697 c.c.
in relazione all’art. 360 c. 1 n. 3 c.p.c. per avere la sentenza di merito
erroneamente applicato le disposizioni e i principi in tema di onere
della prova, non avendo minimamente tenuto in considerazione
l’esistenza della consapevolezza o possibile consapevolezza che la
società potesse aver effettuato acquisti nell’ambito di una frode iva.
Il motivo è fondato.
In tema di operazioni soggettivamente inesistenti, sulla scia della
giurisprudenza unionale (Corte di Giustizia 22 ottobre 2015, Ppuh, C -
277/14), questa Corte ha affermato il seguente principio di diritto: “in
tema di IVA, l'Amministrazione finanziaria, se contesta che la
fatturazione attenga ad operazioni soggettivamente inesistenti,
inserite o meno nell'ambito di una frode carosello, ha l'onere di
provare, non solo l'oggettiva fittizietà del fornitore, ma anche la
consapevolezza del destinatario che l'operazione si inseriva in una
evasione dell'imposta, dimostrando, anche in via presuntiva, in base
ad elementi oggettivi e specifici, che il contribuente era a conoscenza,
o avrebbe dovuto esserlo, usando l'ordinaria diligenza in ragione della
qualità professionale ricoperta, della sostanziale inesistenza del
contraente; ove l'Amministrazione assolva a detto onere istruttorio,
Cons. Est. Roberto Succio
6

--- Pagina 7 ---

grava sul contribuente la prova contraria di avere adoperato, per non
essere coinvolto in un'operazione volta ad evadere l'imposta, la
diligenza massima esigibile da un operatore accorto, secondo criteri di
ragionevolezza e di proporzionalità in rapporto alle circostanze del
caso concreto, non assumendo rilievo, a tal fine, né la regolarità della
contabilità e dei pagamenti, né la mancanza di benefici dalla rivendita
delle merci o dei servizi" (Cass. n. 9851/2018; Cass. n. 27566/2018;
Cass. n. 33598/2019; Cass. n. 15369/2020; Cass. n. 28562/2021).
Come chiarito da questa Corte (Cass. n. 9851/2018; da ultimo Cass.,
n. 10651/2024), la prova che deve essere fornita
dall’Amministrazione in caso di operazioni soggettivamente inesistenti
si incentra su due circostanze di valenza costitutiva rispetto alla
pretesa erariale, ossia che il soggetto formale non è quello reale e
che il cessionario sapeva o avrebbe dovuto sapere che la cessione si
inseriva in una evasione IVA e, a tale ultimo fine, non è necessaria la
prova della partecipazione all'evasione, ma è sufficiente e necessario
che il contribuente avrebbe dovuto esserne consapevole; con
riguardo a tale ultima circostanza, secondo il consolidato
orientamento della Corte di Giustizia, deve essere soddisfatta
l’esigenza di tutela della buona fede del soggetto passivo, il quale non
può essere sanzionato, con il diniego del diritto di detrazione, se non
sapeva o non avrebbe potuto sapere che l'operazione si collocava
nell'ambito di un'evasione commessa dal fornitore o che un'altra
operazione facente parte delle cessioni, precedente o successiva a
quella da detto soggetto passivo, era viziata da evasione dell'IVA
(Corte di Giustizia 6 luglio 2006, Kittel, C439/04 e C-440/04; Corte di
Giustizia 21 giugno 2012, Mahageben e David, C-80/11 e C-142/11;
Corte di Giustizia 22 ottobre 2015, Ppuh, C-277/14).
Cons. Est. Roberto Succio
7

--- Pagina 8 ---

Con riguardo al "tipo" di prova incombente sull'Amministrazione si è
precisato che essa può ritenersi raggiunta se quest'ultima fornisce
attendibili indizi idonei ad integrare una presunzione semplice e,
dunque, non occorre la prova "certa" e incontrovertibile di ogni
operazione e dettaglio: l’Amministrazione può assolvere al suo onere
probatorio anche mediante presunzioni, come prevede per l'IVA il
d.P.R. n. 633 del 1973, art. 54, comma 2, e mediante elementi
indiziari (Cass. n. 25778/2014; Cass. n. 20059/2014; Cass. n.
14237/2017; Corte di Giustizia 6 luglio 2006, Kittel, C439/04 e C-
440/14; Corte di Giustizia 21 giugno 2012, Mahageben e David, C-
80/11 e C-142/11) che il contribuente al momento in cui ha
acquistato il bene o il servizio sapeva o avrebbe dovuto sapere, con
l'uso dell'ordinaria diligenza, che il soggetto formalmente cedente,
con l'emissione della relativa fattura, aveva evaso l'imposta o
partecipato a una frode, e cioè che il contribuente disponeva di indizi
idonei a "porre sull'avviso qualunque imprenditore onesto e
mediamente esperto sulla sostanziale inesistenza del contraente"
(Corte di Giustizia, 6 dicembre 2012, Bonik, C- 285/11; Corte di
Giustizia, Ppuh, C 277/14, par. 50). La Corte di Giustizia, con
riguardo alla prova sull'elemento soggettivo del cessionario, ha
escluso la compatibilità con il diritto unionale di una previsione di
legge nazionale che consideri inesistente, in base a criteri
predeterminati, il soggetto emittente la fattura e, di conseguenza,
neghi al destinatario il diritto a detrazione, sottolineando che "il
criterio dell'esistenza del fornitore dei beni o del suo diritto ad
emettere fatture... .non figura tra le condizioni del diritto alla
detrazione", rilevando esclusivamente che egli abbia "la qualità di
soggetto passivo" (Corte di Giustizia 22 ottobre 2015, Ppuh, C-
277/14); ne consegue che spetta all'Amministrazione dimostrare, e al
Cons. Est. Roberto Succio
8

--- Pagina 9 ---

giudice verificare, "alla luce di elementi oggettivi e senza esigere dal
destinatario della fattura verifiche che non gli incombono, che tale
destinatario sapeva o avrebbe dovuto sapere che l'operazione
invocata per fondare il suo diritto alla detrazione si iscriveva in
un'evasione dell'IVA" (Cass. n. 9851/2018, cit.); ciò comporta che
non è possibile fissare in via astratta e preventiva circostanze che
ostino al riconoscimento del diritto alla detrazione (Corte di Giustizia
15 novembre 2017, Rochus e Finanzant, C-374/16 e C-375/16; Corte
di Giustizia 7 settembre 2017, Equionn, C-6/16, che ha precisato che
"le autorità nazionali competenti non possono limitarsi ad applicare
criteri generali predeterminati, ma devono procedere, caso per caso,
ad un esame complessivo dell'operazione interessata"). L'onere
dell'Amministrazione finanziaria sulla consapevolezza del cessionario
deve, dunque, essere ancorato al fatto che questi, in base ad
elementi obbiettivi e specifici, che spetta alla Amministrazione
individuare e contestare, conosceva o avrebbe dovuto conoscere che
l'operazione si inseriva in un'evasione dell'IVA e che tale conoscibilità
era esigibile, secondo i criteri dell'ordinaria diligenza, tenuto conto
delle circostanze esistenti al momento della conclusione dell'affare
(Cass. n. 9851/2018; Cass., n. 27566/2018; Cass. n. 15369/2020).
Pertanto, sebbene al destinatario non compete, di norma, conoscere
la struttura e le condizioni di operatività del proprio fornitore, sorge,
tuttavia, un obbligo di verifica, nei limiti dell'esigibile, in presenza di
indici personali ed operativi anomali dell'operazione commerciale
ovvero delle scelte dallo stesso effettuate ovvero tali da evidenziare
irregolarità ed ingenerare dubbi di una potenziale evasione, la cui
rilevanza è tanto più significativa atteso il carattere strutturale e
professionale della presenza dell'imprenditore nel settore del mercato
in cui opera e l'aspettativa, fisiologica ed ordinaria, che i rapporti
Cons. Est. Roberto Succio
9

--- Pagina 10 ---

commerciali con gli altri operatori siano proficui e suscettibili di
reiterazione nel tempo (Cass. n. 24490/2015; Cass. n. 30936/ 2022).
Ne consegue che la sussistenza di indizi, che consentano di
sospettare l'esistenza di irregolarità o di evasioni nella sfera
dell'emittente, deve indurre l'operatore avveduto ad assumere le
opportune informazioni sul soggetto dal quale intenda acquistare beni
o servizi (Cass. n. 21072/2022; Cass. n. 38012/2021; Cass. n.
34531/2021; Cass. n. 15356/2021; Cass. n. 5748/2021; Cass. n.
25779/2014). Il contenuto della massima diligenza esigibile nei
confronti di un accorto operatore, al fine di non essere parte di una
frode IVA, si incentra sulle opportune informazioni circa l’effettiva
esistenza del fornitore, da acquisirsi direttamente (in relazione alla
struttura organizzativa dello stesso), sia indirettamente, attraverso
l’esame delle modalità con le quali si è estrinsecato il rapporto
commerciale con l’emittente (Cass. n. 28165/2022) va valutato in
termini di ragionevolezza e proporzionalità con riferimento al caso
concreto.
Ancora, questa Corte ha precisato che in tema di evasione dell’IVA a
mezzo di frodi carosello, quando l’operazione soggettivamente
inesistente è di tipo triangolare, poco complessa e caratterizzata dalla
interposizione fittizia di un soggetto terzo tra il cedente comunitario
ed il cessionario italiano, l’onere probatorio a carico della
Amministrazione finanziaria, sulla consapevolezza da parte del
cessionario che il corrispettivo della cessione sia versato al soggetto
terzo non legittimato alla rivalsa né assoggettato all’obbligo del
pagamento dell’imposta, è soddisfatto dalla dimostrazione che
l’interposto sia privo di dotazione personale e strumentale adeguata
alla prestazione fatturata, mentre spetta al contribuente - cessionario
fornire la prova contraria della buona fede con cui ha svolto le
Cons. Est. Roberto Succio
10

--- Pagina 11 ---

trattative ed acquistato la merce, ritenendo incolpevolmente che essa
fosse realmente fornita dalla persona interposta (Cass. n.
10120/2017; Cass. sez. n. 35591/2023; Cass. n. 23478/2023; Cass.
n. 10651/2024). Raggiunta tale prova, incombe sul contribuente
l'onere di dimostrare, oltre all'effettività del cedente, la propria buona
fede, ossia di "avere agito in assenza di consapevolezza di
partecipare ad un'evasione fiscale e di aver adoperato la diligenza
massima esigibile da un operatore accorto - secondo i criteri di
ragionevolezza e di proporzionalità, in rapporto alle circostanze del
caso concreto -al fine di evitare di essere coinvolto in una tale
situazione, in presenza di indizi idonei a far insorgere il sospetto",
stante la inesigibilità di ulteriori verifiche (Cass. Sez. Un., n.
21105/2017; Cass. n. 27566/2018; Cass. n. 15369/2020; Cass. n.
13409/2021).
Il contribuente, in altri termini, può allora dimostrare sia l'anomalia
degli elementi posti in evidenza dall’Ufficio, sia l'attività preventiva
posta in essere da cui emergeva l'effettività ed operatività
dell'impresa interposta. Risulta, invece, priva di rilievo tanto la prova
sulla regolarità formale delle scritture e sulle evidenze contabili dei
pagamenti, quanto sull'inesistenza di un dimostrato vantaggio, e ciò
in quanto le prime circostanze sono già insite nella stessa nozione di
operazione soggettivamente inesistente, mentre l'ultima si riferisce
ad un dato di fatto esterno alla fattispecie, inidoneo di per sé a
dimostrare l'estraneità alla frode (Cass. n. 20059/2014; Cass. n.
428/2015; Cass. n. 29002/2017; Cass. n. 13409/2021; Corte di
Giustizia 22 ottobre 2015, Ppuh, C-277/14, che afferma che "in
circostanze del genere il soggetto passivo deve essere
considerato...partecipante a tale evasione, e ciò indipendentemente
dalla circostanza di trarre o meno beneficio dalla rivendita dei beni o
Cons. Est. Roberto Succio
11

--- Pagina 12 ---

dall'utilizzo dei servizi nell'ambito delle operazioni soggette a imposta
da lui effettuate a valle").
Orbene, tutto ciò chiarito, rileva il Collegio che nella sentenza
impugnata il giudice di appello non si è attenuto ai suddetti principi.
In violazione del criterio di riparto dell’onere della prova e delle
norme in tema di formazione della prova presuntiva – dopo aver
correttamente preso atto della sussistenza degli elementi indiziari
dedotti e provati dall’Ufficio, qualificandoli come elementi “gravi,
precisi e concordanti” (ultima pagina prime 3 righe della sentenza) -
nell’esaminare il contenuto della prova contraria gravante sui
contribuenti la sentenza impugnata si è limitata a scrivere che essi
“…non sono stati, invece, in grado di dimostrare la fallacia e
inidoneità degli elementi stessi a costituire presunzioni sufficienti a
confermare l’insussistenza delle operazioni contestate”. Tale
affermazione è del tutto avulsa dal corretto contesto, e dimostra
come il collegio fiorentino non abbia minimamente preso in esame
l’oggetto della prova contraria gravante sul contribuente, che
consisteva e consiste – stante la qui accertata consistenza indiziaria
degli elementi pro Ufficio, come scrive il giudice di merito –
unicamente ed esclusivamente nella sussistenza della consapevolezza
(intesa come conoscenza o conoscibilità) o meno in capo alla società
ricorrente, secondo i principi sopra riassunti, di partecipare alla frode
iva, consapevolezza che derivi dal mancato esercizio della diligenza
massima esigibile da un operatore accorto – sempre nel rispetto di
criteri di ragionevolezza e di proporzionalità, in rapporto alle
circostanze del caso concreto – che eserciti la sua attività nel mercato
di riferimento.
Cons. Est. Roberto Succio
12

--- Pagina 13 ---

Pertanto, nell’appuntare la propria attenzione e valutazione su un
oggetto di prova differente da quello che doveva prendere in esame,
la CTR ha commesso l’errore di diritto di cui al motivo di ricorso.
Alla luce della decisione che precede, il sesto, il settimo e l’ottavo
motivo, che vertono ancora sulla violazione dell’art. 36 del d. Lgs. n.
546 del 1992 per non avere la CTR motivato in ordine alla legittimità
della ricostruzione induttiva del reddito della società contribuente,
sulla violazione dell’art. 39 c. 2 del d.P.R. n. 600 del 1973 per
illegittimo utilizzo da parte dell’Ufficio di tale ricostruzione reddituale
e sulla violazione dell’art. 7 del d.L. n. 269 del 2003 come convertito
in Legge per avere erroneamente la CTR ritenute applicabili ai
contribuenti le sanzioni irrogate dall’Ufficio, sono assorbiti poiché la
loro decisione diviene superflua, per sopravvenuto difetto di interesse
della parte che, con la pronuncia sulla domanda assorbente, ha
conseguito la tutela richiesta nel modo più pieno (Cass., n.
12193/2022; Cass. n. 13534/2018).
In conclusione, in accoglimento del quarto motivo di ricorso, la
sentenza è cassata con rinvio al giudice del merito che procederà a
nuovo esame del fatto nel rispetto dei superiori principi; il primo, il
secondo, il terzo e il quinto motivo sono rigettati; il sesto, il settimo e
l’ottavo motivo sono assorbiti;
p.q.m.
dichiara estinto il giudizio per cessata materia del contendere nei
confronti di Carla Donatella Antonetti e Francesca Moroni; le spese di
lite restano a carico degli anticipatari; accoglie il quarto motivo di
ricorso; cassa la sentenza impugnata e rinvia Alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado della Toscana in diversa composizione alla
Cons. Est. Roberto Succio
13

--- Pagina 14 ---

quale demanda di provvedere anche in ordine alle spese processuali
del presente giudizio di legittimità; rigetta il primo, il secondo, il terzo
e il quinto motivo di ricorso; dichiara assorbiti il sesto, il settimo e
l'ottavo motivo di ricorso.
Così deciso in Roma, il 29 ottobre 2025.
Il Presidente
Francesco Federici
Cons. Est. Roberto Succio
14