======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 27066/2021 R.G. proposto da
D’ISIDORO ARCANGELO, rappresentato e difeso dall’avv. Gaetano
Mazza;
-ricorrente principale-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE e AGENZIA DELLE ENTRATE -
RISCOSSIONE, in persona del Direttore pro tempore, entrambe
rappresentate e difese dall’Avvocatura Generale dello Stato;
-controricorrenti/ricorrenti in via incidentale-
avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE
DELLA CAMPANIA n. 2561/10/2021 depositata il 22 marzo 2021;
udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 6 febbraio 2026
dal Consigliere Danilo Chieca;
FATTI DI CAUSA
1. Arcangelo D’Isidoro impugnava dinanzi alla Commissione Tributaria
Provinciale (CTP) di Napoli l’estratto di ruolo rilasciatogli, dietro sua
richiesta, dall’Agenzia delle Entrate - Riscossione (ADER), nonché la
cartella di pagamento ivi indicata, relativa a tributi vari, di cui assumeva di

--- Pagina 2 ---

essere venuto a conoscenza soltanto a sèguito dell’acquisizione di quel
documento.
2. La Commissione adìta, pronunciando nel contraddittorio dell’agente
della riscossione e dell’ente impositore, chiamato in causa dal primo,
accoglieva il ricorso, ritenendo irregolare la notifica della cartella
impugnata.
3. La decisione veniva, però, successivamente riformata dalla
Commissione Tributaria Regionale (CTR) della Campania, con sentenza n.
2561/10/2021 del 22 marzo 2021, in accoglimento dell’appello delle parti
pubbliche.
Argomentavano i giudici regionali che, essendo stata offerta in grado
di appello la prova dell’avvenuta regolare notificazione al contribuente di
un atto di recupero, consegnato nel novembre 2018 a un familiare
convivente, l’estratto di ruolo non costituiva il primo atto con il quale egli
era venuto a conoscenza della pretesa erariale, onde il suo originario
ricorso andava ritenuto inammissibile.
4. Contro questa sentenza Arcangelo D’Isidoro ha proposto ricorso per
cassazione affidato a due motivi.
5. L’Agenzia delle Entrate e l’ADER hanno resistito con unico ricorso
congiunto, contenente ricorso incidentale articolato in tre motivi.
6. La causa è stata avviata alla trattazione in camera di consiglio, ai
sensi dell’art. 380-bis.1 c.p.c..
Il ricorrente principale ha depositato memoria illustrativa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. In limine litis va disattesa l’eccezione di inammissibilità del ricorso
principale per difetto di interesse, sollevata dalle controricorrenti Agenzia
delle Entrate e ADER.
1.1 Invero, l’interesse del contribuente ad impugnare l’estratto di ruolo
e la cartella di pagamento in esso indicata è stato espressamente ritenuto
2

--- Pagina 3 ---

sussistente dalla CTR, onde la statuizione resa sul punto dai giudici di
seconde cure andava censurata con apposito motivo di ricorso incidentale.
Peraltro, pur volendo riqualificare l’eccezione come ulteriore motivo del
ricorso incidentale effettivamente proposto dalle parti pubbliche, essa
comunque seguirebbe le sorti di tale ricorso, che verranno illustrate infra.
1.2 Nemmeno può ritenersi che difetti in capo al ricorrente l’interesse
ad impugnare la sentenza d’appello, avendone egli richiesto la cassazione
senza rinvio, comportante il passaggio in giudicato della decisione di primo
grado a sé favorevole.
1.3 Tanto premesso, con il primo motivo del ricorso principale è
denunciata la violazione dell’art. 325 c.p.c. e dell’art. 14 del d.lgs. n. 546
del 1992.
1.4 Si sostiene che l’appello incidentale dell’Agenzia delle Entrate
dovesse essere dichiarato inammissibile perchè proposto con «atto di
intervento volontario» depositato in data 9 novembre 2020, ben oltre la
scadenza del termine di trenta giorni dalla notificazione della sentenza
impugnata, avvenuta l’8 settembre dello stesso anno.
1.5 Il motivo è infondato.
1.6 Va anzitutto notato che non si attaglia al caso di specie la norma di
cui all’art. 14, comma 6, del d.lgs. n. 546 del 1992, invocata dalla
ricorrente, secondo cui «le parti chiamate in causa o intervenute
volontariamente non possono impugnare autonomamente l’atto se per
esse al momento della costituzione è già decorso il termine di decadenza».
Come, infatti, è agevolmente evincibile dal suo chiaro tenore letterale,
detta norma si riferisce all’impugnazione dell’atto tributario oggetto di
contenzioso, e non certo all’impugnazione della sentenza emessa a
definizione del relativo giudizio.
Nella fattispecie in esame, come si ricava dalla ricostruzione della
vicenda processuale contenuta nel ricorso per cassazione, l’Agenzia delle
Entrate era stata chiamata in causa dall’ADER nel procedimento di primo
3

--- Pagina 4 ---

grado e aveva in sèguito ricevuto la notifica della sentenza pronunciata
dalla CTP di Napoli a definizione del giudizio.
Conseguentemente, essa era pienamente legittimata a impugnare in
via incidentale detta sentenza, avverso la quale era già stato proposto
appello (principale) da parte dell’agente della riscossione.
Tale impugnazione andava proposta non già nel termine di trenta
giorni dalla notificazione della sentenza, stabilito dal combinato disposto
degli artt. 325, primo comma, e 326, primo comma, c.p.c., bensì in quello
di sessanta giorni dalla notifica del ricorso in appello, secondo quanto
previsto dall’art. 23, comma 1, del d.lgs. n. 546 del 1992, richiamato dal
successivo art. 54.
1.7 Chiarito ciò, nessun dubbio può sussistere circa la tempestività
dell’appello incidentale dell’Agenzia delle Entrate, emergendo dalle stesse
allegazioni della parte ricorrente (pag. 13 del ricorso, righi 12-18):
- che la sentenza di primo grado era stata notificata alla prefata
agenzia fiscale l’8 settembre 2020;
- che l’appello principale era stato proposto il 23 settembre 2020;
- che l’atto contenente l’appello incidentale era stato depositato in
data 9 novembre 2020, e quindi entro il termine di sessanta giorni di cui
all’art. 23, comma 1, del citato decreto legislativo.
Si aggiunga che tale appello nemmeno risultava tardivo rispetto al
termine breve di impugnazione, in quanto, ai sensi dell’art. 51, comma 1,
del d.lgs. n. 546 del 1992 -norma speciale prevalente su quella contenuta
nell’art. 325, primo comma, c.p.c. (come evincibile dall’inciso finale del
precedente art. 49, il quale rende applicabili alle impugnazioni delle
sentenze delle Commissioni Tributarie, ora Corti di giustizia tributaria, le
disposizioni del titolo III, capo I, del libro II del codice di procedura civile,
«fatto salvo quanto disposto nel presente decreto»)-, detto termine era
quello di sessanta giorni dalla notificazione della sentenza ad istanza di
parte.
4

--- Pagina 5 ---

Nel caso di specie, il sessantesimo giorno dalla notificazione della
sentenza era il 7 novembre 2020, che cadeva di sabato, sicchè la
scadenza del termine doveva intendersi prorogata di diritto, ex art. 155,
quarto e quinto, comma, c.p.c., al primo giorno seguente non festivo,
ovvero a lunedì 9 novembre 2020.
1.8 Si impone, pertanto, la reiezione del motivo.
2. Con il secondo mezzo sono lamentate la violazione e la falsa
applicazione dell’art. 360, primo comma, num. 3 e num. 5, c.p.c., dell’art.
14 della legge n. 890 del 1982, dei princìpi espressi dalla Corte
costituzionale con sentenza n. 346 del 1998 e dell’art. 24 Cost..
2.1 Si deduce che la notifica del prodromico atto di recupero, eseguita
a mezzo del servizio postale secondo la disciplina dettata dalla legge n.
890 del 1982, risultava affetta da nullità, in quanto, essendo la consegna
del piego avvenuta nelle mani del fratello del destinatario, occorreva
inviare a quest’ultimo la raccomandata informativa prevista dall’art. 7,
comma 3, secondo periodo, della menzionata legge.
2.2 Il motivo è infondato.
2.3 Stando a quanto allegato dallo stesso ricorrente, la notifica
dell’atto in parola era avvenuta il 26 novembre 2018.
2.4 Orbene, l’art. 7 della legge n. 890 del 1982, come sostituito
dall’art. 1, comma 461, della legge n. 205 del 2017, in vigore dal 1°
gennaio 2018 e applicabile ratione temporis alla fattispecie in esame, non
prevedeva la spedizione di una raccomandata informativa nell’ipotesi di
consegna del piego a persona diversa dal destinatario.
Il citato articolo, infatti, così disponeva:
«1. L’operatore postale consegna il piego nelle mani proprie del
destinatario, anche se dichiarato fallito.
2. Se la consegna non può essere fatta personalmente al destinatario,
il piego è consegnato, nel luogo indicato sulla busta che contiene l’atto da
notificare, a persona di famiglia che conviva anche temporaneamente con
5

--- Pagina 6 ---

lui ovvero addetta alla casa ovvero al servizio del destinatario, purché il
consegnatario non sia persona manifestamente affetta da malattia
mentale o abbia età inferiore a quattordici anni. In mancanza delle
persone indicate al periodo precedente, il piego può essere consegnato al
portiere dello stabile ovvero a persona che, vincolata da rapporto di lavoro
continuativo, è comunque tenuta alla distribuzione della posta al
destinatario.
3. L’avviso di ricevimento ed i documenti attestanti la consegna
debbono essere sottoscritti dalla persona alla quale è consegnato il piego
e, quando la consegna sia effettuata a persona diversa dal destinatario, la
firma deve essere seguìta, su entrambi i documenti summenzionati, dalla
specificazione della qualità rivestita dal consegnatario, con l’aggiunta, se
trattasi di familiare, dell’indicazione di convivente anche se temporaneo.
4. Se il destinatario o le persone alle quali può farsi la consegna
rifiutano di firmare l’avviso di ricevimento pur ricevendo il piego, ovvero
se il destinatario rifiuta il piego stesso o di firmare documenti attestanti la
consegna, il che equivale a rifiuto del piego, l’operatore postale ne fa
menzione sull’avviso di ricevimento indicando, se si tratti di persona
diversa dal destinatario, il nome ed il cognome della persona che rifiuta di
firmare nonché la sua qualità, appone la data e la propria firma sull’avviso
di ricevimento che è sùbito restituito al mittente in raccomandazione,
unitamente al piego nel caso di rifiuto del destinatario di riceverlo.
Analogamente, la prova della consegna è fornita dall’addetto alla notifica
nel caso di impossibilità o impedimento determinati da analfabetismo o da
incapacità fisica alla sottoscrizione».
2.5 Soltanto a sèguito delle modifiche introdotte dall’art. 1, comma
813, lett. c), della legge n. 145 del 2018, entrate in vigore il 1° gennaio
2019, è stato inserito nel comma 3 dell’articolo in commento un periodo
che così recita:
«Se   il  piego  non  viene  consegnato  personalmente  al  destinatario
6

--- Pagina 7 ---

dell’atto, l’operatore postale dà notizia al destinatario medesimo
dell’avvenuta notificazione dell’atto a mezzo di lettera raccomandata
[...]».
È stata in tal modo ripristinata, ma soltanto a decorrere dal 1° gennaio
2019, la previsione precedentemente contenuta nell’ultimo comma dello
stesso articolo.
3. Alla luce delle considerazioni fin qui svolte, risultando privo di pregio
anche il secondo motivo, il ricorso principale deve essere respinto.
3.1 Resta solo da precisare che vanno ritenute inammissibili le ulteriori
questioni prospettate dall’impugnante nella memoria illustrativa ex art.
380-bis.1, primo comma, c.p.c., segnatamente nell’àmbito del paragrafo
dedicato al primo motivo di impugnazione, non potendo tale scritto
difensivo veicolare censure non proposte tempestivamente con il ricorso
(cfr. Cass. n. 15668/2024, Cass. n. 16014/2025, Cass. n. 30933/2025).
4. Deve, a questo punto, prendersi in esame il ricorso incidentale
proposto dall’Agenzia delle Entrate e dall’ADER, articolato in tre motivi.
4.1 Con il primo, prospettante ex art. 360, primo comma, num. 3,
c.p.c. la violazione e la falsa applicazione dell’art. 26, comma 2, del d.P.R.
n. 602 del 1973, viene rimproverato alla CTR di aver a torto ritenuto
irregolare la notifica della prodromica cartella di pagamento, in quanto
proveniente da un indirizzo di posta elettronica dell’agente della
riscossione non risultante dai pubblici elenchi.
4.2 Con il secondo, denunciante ex art. 360, primo comma, num. 4,
c.p.c. la violazione e la falsa applicazione dell’art. 24 del d.lgs. n. 546 del
1992, si sostiene che avrebbe errato la Commissione regionale nel
prendere in esame le censure del contribuente relative alla notifica della
cartella, giacchè le stesse avrebbero dovuto costituire oggetto di motivi
aggiunti di ricorso da proporre in primo grado.
4.3 Con il terzo, deducente ex art. 360, primo comma, num. 4, c.p.c.
la violazione e la falsa applicazione dell’art. 132 del medesimo codice, si
7

--- Pagina 8 ---

assume che l’impugnata sarebbe affetta da nullità per motivazione
apparente, nella parte in cui apoditticamente afferma che la
documentazione comprovante l’avvenuta notifica della cartella era stata
prodotta dall’ADER soltanto nel giudizio di secondo grado.
4.4 Così riassunti i mezzi di gravame articolati dalle parti pubbliche, va
osservato che, per costante giurisprudenza di questa Corte, il ricorso
incidentale della parte totalmente vittoriosa che investa questioni
preliminari di merito o pregiudiziali di rito ha natura di ricorso condizionato
all’accoglimento di quello principale, indipendentemente da ogni espressa
indicazione in tal senso.
Ne consegue che, laddove le cennate questioni abbiano formato
oggetto di decisione esplicita o implicita da parte del giudice di merito,
tale ricorso incidentale va esaminato dal giudice di legittimità
esclusivamente in presenza dell’attualità dell’interesse, ovvero nella sola
ipotesi di accertata fondatezza del ricorso principale (cfr. Cass. n.
4619/2015, Cass. n. 6138/2018, Cass. n. 22055/2020, Cass. n.
25694/2024), a meno che sia volto a far valere una questione di difetto
assoluto di giurisdizione, la quale deve essere vagliata prioritariamente,
riguardando la stessa giustiziabilità dell’interesse la cui lesione è posta a
fondamento della domanda (cfr. Cass. Sez. U. n. 5992/2025).
4.5 Alla stregua dei suenunciati princìpi di diritto, essendo l’Agenzia
delle Entrate e l’ADER risultate totalmente vittoriose all’esito del giudizio di
secondo grado, in cui è stata accertata l’inammissibilità dell’originario
ricorso del contribuente, l’impugnazione incidentale da loro esperita,
concernente questioni preliminari di merito e pregiudiziali di rito
espressamente o implicitamente decise dalla CTR, rimane assorbita dal
rigetto di quella principale.
5. Le spese del presente giudizio di legittimità seguono la
soccombenza e si liquidano come in dispositivo.
6. Stante  l’esito  dell’impugnazione  da  lui  proposta,  viene  resa  nei
8

--- Pagina 9 ---

confronti del ricorrente principale l’attestazione contemplata dall’art. 13,
comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002 (Testo unico in materia di
spese di giustizia).
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso principale e dichiara assorbito quello
incidentale; condanna il ricorrente principale a rifondere all’Agenzia delle
Entrate e all’Agenzia delle Entrate - Riscossione le spese del giudizio di
legittimità, che liquida in complessivi 12.000 euro, oltre a eventuali oneri
prenotati a debito.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002
(Testo unico in materia di spese di giustizia), dà atto della sussistenza dei
presupposti processuali per il versamento da parte del ricorrente
principale di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a
quello previsto per la proposta impugnazione, a norma del comma 1-bis
dello stesso articolo, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione Tributaria
della Corte Suprema di Cassazione, in data 6 febbraio 2026.
La Presidente
Maria Luisa De Rosa
9