======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 15437/2021 R.G. proposto da:
ASSOCIAZIONE SPORTIVA DILETTANTISTICA SAMMARTINESE, in persona
del legale rappresentante e presidente del consiglio direttivo MARCUCCINI
MICHELE e di SETTIMIO DOMENICO ROCCO BENITO, ulteriore destinatario
dell’avviso di accertamento e precedente legale rappresentante e
presidente del consiglio direttivo, rappresentata e difesa dall’avv.
MENSITIERI EDOARDO (MNSDRD66M09A271Z) ed elettivamente
domiciliata presso lo studio dell’Avv. SANDRO FOLGARELLI (C.F.
FLGSDR61R29H501S) con studio in Roma, Largo G. La Loggia n. 33
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE DI PESARO E URBINO, elettivamente domiciliato
in ROMA VIA DEI PORTOGHESI 12, presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO
STATO (ADS80224030587) che la rappresenta e difende

--- Pagina 2 ---

-controricorrente-
Avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE delle
MARCHE n. 925/2020 depositata il 30/11/2020.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 27/05/2025 dalla
Consigliera RAFFAELLA BROGI.
FATTI DI CAUSA
1. La Commissione tributaria regionale delle Marche (hinc: CTR), con la
sentenza n. 925/2020 depositata in data 30/11/2020, ha respinto l’appello
proposto dall’Associazione sportiva dilettantistica Sammartinese (hinc:
ASD), in persona dei suoi legali rappresentanti p.t., contro la sentenza n.
156/2013 con cui la Commissione tributaria provinciale di Pesaro aveva, a
sua volta, rigettato il ricorso proposto dall’ASD contro l’avviso di
accertamento avente per oggetto riprese a titolo di IRES, IRAP e IVA.
2. La CTR, rilevata l’assenza dei vizi di motivazione censurati dalla parte
appellante, ha evidenziato come il punto centrale fosse costituito dalla
questione se la contribuente potesse fregiarsi, ai fini fiscali, della qualifica
di associazione sportiva dilettantistica. Sul punto il giudice d’appello ha dato
risposta negativa, evidenziando che l'ente, non avendo mai svolto una sola
assemblea degli associati, non ha di certo conformato il proprio agere ai
canoni di democraticità richiesti dalla normativa.
2.1. Ha poi ritenuto che non potessero trovare applicazione gli artt. 145 e
67 t.u.i.r.
2.3. La CTR ha, inoltre, rilevato che l'ammontare assai significativo dei ricavi
derivanti tutti da contratti di sponsorizzazione con successiva
neutralizzazione degli stessi mediante elargizione di significativi compensi
ai dirigenti, agli atleti e ad altri associati, pur non comportando il
mutamento dello status dell'appellante - la quale rimane sempre ente non
commerciale - induce a ritenere non sufficientemente provata l'assenza di
un fine di lucro: a tale riguardo non può, poi, ritenersi - diversamente da
2 di 11

--- Pagina 3 ---

come prospettato dall'appellante - che i proventi dei contratti di
sponsorizzazione non
possano qualificarsi come reddito.
2.4. Ha infine osservato che la mancanza di documentazione - mai offerta
dall'appellante - comprovante che i "rimborsi" corrisposti possano
rappresentare costi deducibili ex art. 109 t.u.i.r. comporta che essi non
possano essere computati ai fini IRES.
3. Contro la sentenza della CTR l’Associazione sportiva dilettantistica
Sammartinese, in persona del legale rappresentante sig. Michele Marcuccini
e il sig. Settimio Domenico Rocco Benito, già legale rappresentante e
ulteriore destinatario dell’avviso di accertamento, hanno proposto ricorso in
cassazione con sei motivi.
4. L’Agenzia delle Entrate ha resistito con controricorso.
5. La parte ricorrente ha depositato memoria ex art. 378 cod. proc. civ.
…
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso è stato denunciato l’omesso esame e
carenza di motivazione su fatto decisivo per il giudizio, in relazione all'art.
360, primo comma, n. 5), cod. proc. civ., in ordine alla dedotta estraneità
soggettiva alla pretesa fiscale del sig. Settimio Rocco Benito per essere il
medesimo cessato dalla carica di presidente dell’ASD sin dall’anno 2004
ovvero prima del periodo d’imposta (2006-2007) oggetto d’accertamento.
1.1. Con tale motivo la ricorrente censura la sentenza impugnata per
non aver affrontato la questione relativa all’estraneità del sig. Settimio per
essere cessato dalla carica di legale rappresentante nel 2004, a fronte di un
accertamento relativo all’anno d’imposta 01/07/2006-30/06/2007. La CTR
si è limitata a prendere atto della circostanza, riferita dall’Agenzia delle
Entrate sulla base delle risultanze documentali di quest’ultima (anagrafe
tributaria), di avere il Sig. Settimio rivestito la carica di Presidente (seppur
unicamente in via meramente formale, sulla base di quanto a conoscenza
3 di 11

--- Pagina 4 ---

dell’Agenzia delle Entrate) sino al 18/07/2006, addossandogli sic et
simpliciter la responsabilità solidale sino alla stessa data, senza
minimamente esprimersi in ordine alla dedotta estraneità del medesimo da
qualsivoglia responsabilità solidale per carenza sostanziale della carica di
Presidente, come comprovata dalla documentazione in atti attestante
l’assenza di qualsivoglia operatività gestionale del Sig. Settimio siccome
sostituito dal Sig. Marini sin dall’anno 2004.
2. Con il secondo motivo è stata denunciata la violazione e falsa
applicazione, in relazione all'art. 360, primo comma, n. 3), cod. proc. civ.,
degli artt. 38 e 2697 cod. civ. per riconoscimento della responsabilità
solidale in capo al sig. Settimio nonostante il mancato accertamento che il
medesimo avesse agito in nome e per conto dell'associazione nel corso del
periodo d’imposta di riferimento.
2.1. Con tale motivo di ricorso la parte ricorrente censura la sentenza
impugnata nella parte in cui ha ritenuto sussistente la responsabilità solidale
del Sig. Settimio sino al 18/07/2006 per avere il medesimo ricoperto la
carica di Presidente sino alla stessa data (anche se in via meramente
formale, per risultanze non aggiornate dell’Agenzia delle Entrate, essendo
stato sostituto dal Sig. Marini sin dall’anno 2004), a prescindere da qualsiasi
accertamento in ordine all’attività gestoria dal medesimo effettivamente
esercitata in nome e per conto dell’ASD in relazione al relativo periodo
d’imposta. La CTR non ha descritto l’attività gestoria effettivamente
esercitata dal Sig. Settimio in nome e per conto dell’ASD nel periodo
d’imposta di riferimento (2006/2007) né, tantomeno, individuato gli
adempimenti fiscali sul medesimo gravanti in qualità di Presidente dell’ASD
e dallo stesso asseritamente omessi, questioni di indiscutibile rilevanza e
decisività, in considerazione del fatto che il medesimo avrebbe, secondo
quanto sostenuto dall’Agenzia delle Entrate, rivestito tale carica (anche se
unicamente in via meramente formale) fino al 18/07/2006 e, quindi, per
4 di 11

--- Pagina 5 ---

soli 17 giorni nel corso del periodo d’imposta di riferimento (01/07/2006-
30/06/2007).
3. Il primo e il secondo motivo di ricorso possono essere esaminati
insieme e sono inammissibili. Occorre, infatti, rilevare, in via preliminare, il
difetto di legittimazione del sig. Settimio, in quanto non più legale
rappresentante ASD.
Nella sentenza impugnata (v. nona pagina del file) nel punto 7 delle
controdeduzioni svolte dall’Agenzia delle Entrate in appello si legge che:
«l'avviso di accertamento è stato notificato a Settimio Domenico quale
legale rappresentante dell'associazione sportiva nonché a Marcuccini
Daniele, entrambi quali coobbligati in solido a mente dell'art. 38 cod. civ. e
dell'art. 11 D.Lvo 18/12/1997 n. 472 e che costoro, a loro volta, avevano
impugnato, uti singuli i relativi avvisi con esito sfavorevole.»
La motivazione della sentenza impugnata afferma, poi, che: «Dalla
visione delle carte emerge che l'avviso oggetto di contestazione è stato
notificato ai due appellanti tanto che gli stessi, uti singuli, hanno proposto
ricorso avverso lo stesso, come osserva incontestata l'Amministrazione
Finanziaria la quale ha anche evidenziato le attività gestorie poste in essere
da costoro da cui fondatamente deriva la responsabilità solidale ex art. 38
cod. civ.»
Di conseguenza, nella misura in cui il giudizio riguarda la (sola)
posizione dell’ASD (come risulta dalla stessa intestazione del ricorso che
risulta proposto da: «Associazione sportiva dilettantistica Sammartinese
….in persona del legale rappresentante p.t. e Presidente del Consiglio
Direttivo Sig. Michele Marcuccini ….e in persona dell’ulteriore destinatario
dell’avviso di accertamento quale precedente legale rappresentante p.t. e
Presidente del Consiglio Direttivo indicato dall’Agenzia delle Entrate, Sig.
Settimio Domenico Rocco Benito….»), è da ritenere privo di legittimazione
il sig. Settimio, non essendo più legale rappresentante dell’associazione.
Sono, quindi, inammissibili i primi due motivi di ricorso.
5 di 11

--- Pagina 6 ---

4. Con il terzo motivo è stata denunciata la nullità della sentenza e/o
del procedimento ex art. 360, primo comma, n. 4), cod. proc. civ. con
riferimento alla violazione dell’art. 112 cod. proc. civ. per avere la CTR
modificato l’oggetto della contestazione tributaria avanzata
dall’amministrazione finanziaria nel desumere la carenza probatoria in
ordine all’assenza dello scopo di lucro da un elemento mai prima contestato,
ovvero dalla significatività dei ricavi da sponsorizzazione e dei compensi
erogati ad associati.
4.1. Con tale motivo di ricorso la parte ricorrente ha rilevato che l’avviso
d’accertamento non presuppone in alcun modo che i compensi erogati al
personale sportivo dell’Associazione celassero in realtà la distribuzione di
utili in favore di associati. Difatti, veniva contestato che l’ASD avesse
erogato proventi per «rimborsi spese ai giocatori, dirigenti ed allenatori»
per un importo pari a Euro 248.000,00, con conseguente ritenute d’acconto
asseritamente omesse per Euro 57.040,00
Diversamente, la CTR ha ritenuto che l’assenza dello scopo di lucro non
sarebbe stata sufficientemente provata proprio alla luce dell’ammontare
assai significativo, da un lato, dei ricavi da contratti di sponsorizzazione e,
dall’altro, dei compensi elargiti a dirigenti, atleti ed altri associati dell’ASD.
La CTR ha valorizzato, quindi, un elemento che non aveva costituito oggetto
di contestazione da parte dell’Agenzia delle Entrate, rispetto al quale non si
era quindi realizzato il contraddittorio con il contribuente, ovvero la
presunta sussistenza di uno scopo di lucro come asseritamente desumibile
dalla significatività dei ricavi da contratti di sponsorizzazione nonché dei
compensi elargiti a dirigenti, atleti ed altri associati dell’ASD, con
conseguente vizio di ultrapetizione.
5. Con il quarto motivo è stata denunciata la nullità della sentenza e/o
del procedimento ex art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ. con
riferimento alla violazione degli art. 111 comma 6 cost., art. 132, secondo
comma, cod. proc. civ., art. 118 disp. att. cod. proc. civ., art. 36 d.lgs.
6 di 11

--- Pagina 7 ---

31/12/1992, n. 546, in relazione all'apoditticità e contraddittorietà delle
affermazioni contenute nella motivazione come tale da ritenersi meramente
apparente.
5.1. Con tale motivo la parte ricorrente – riprendendo quanto già
evidenziato nell’illustrazione del terzo motivo con riferimento al confronto
tra ammontare delle sponsorizzazione e importo dei compensi e rimborsi
spese per giocatori, dirigenti e allenatori – ha evidenziato che le
argomentazioni utilizzate in sentenza a sostegno della carenza di prova in
ordine all’assenza dello scopo di lucro appaiono intrinsecamente
contraddittorie, e comunque inidonee a consentire una disamina chiara e
sufficiente, sul piano logico e giuridico, tale da permettere un adeguato
controllo sull'esattezza e logicità del ragionamento compiuto dall’organo
giudicante.
6. Il terzo e il quarto motivo possono essere esaminati congiuntamente
e sono infondati, in quanto l’esclusione del regime agevolativo ad opera
della sentenza impugnata consegue alla (ritenuta) mancanza del requisito
di democraticità, ritenuta sufficiente dal giudice di seconde cure. Non può,
quindi, rilevare né il vizio di ultrapetizione oggetto del terzo motivo di
ricorso, né la valutazione in termini di contraddittorietà denunciata con il
quarto motivo di ricorso.
7. Con il quinto motivo di ricorso è stata denunciata la violazione e/o
falsa applicazione di legge ex art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ.
con riferimento agli art. 3 e 53 Cost., art. 5, comma 2, legge n. 289 del
2002, nella parte in cui ha modificato l’art. 11, comma 1, lettera b), n. 2,
d.lgs. n. 446 del 1997 (cd. decreto IRAP), nonché art. 109 t.u.i.r. per
omesso scomputo dalla base imponibile dei compensi pagati ai giocatori,
dirigenti ed allenatori con conseguente violazione del divieto di doppia
imposizione.
7.1. Con tale motivo di ricorso la sentenza impugnata è stata censurata
nella parte in cui ha confermato la non scomputabilità a fini IRES/IRAP dei
7 di 11

--- Pagina 8 ---

rimborsi erogati agli sportivi/dirigenti in ragione della presunta carenza di
documentazione a supporto della relativa deducibilità ex art. 109 t.u.i.r.
Al riguardo, la parte ricorrente evidenzia che l’art. 5, comma 2, legge n.
289 del 2002 ha modificato l’art. 11, comma 1, lettera b), n. 2, d.lgs. n.
446 del 1997. In forza di tale modifica non sono più compresi tra i compensi
non ammessi in deduzione nella determinazione della base imponibile IRAP
le somme di cui all’art. 67, comma 1, lettera m) t.u.i.r.
Pertanto, le ASD/SSD che non si avvalgono delle disposizioni di cui alla
legge n. 398 del 1991 possono portare in deduzione nella determinazione
della base imponibile IRAP le indennità di trasferta, i rimborsi forfettari di
spesa, i premi e i compensi di cui all’art. 67, comma 1, lettera m), t.u.i.r.
Ne deriva che, a prescindere dal disconoscimento del diritto dell’ASD ad
usufruire delle agevolazioni previste dalla legge n. 398 del 1991, i costi
sostenuti a titolo di compensi agli sportivi/dirigenti sarebbero da ritenere
scomputabili a fini IRES/IRAP.
L’avviso di accertamento realizza, quindi, una palese duplicazione di
tassazione sulla medesima materia imponibile, in quanto, da una parte, in
relazione ai compensi erogati agli sportivi è stata applicata una ritenuta del
23%; dall’altra parte, tuttavia, i medesimi compensi sono stati considerati
come “costi non deducibili”, con un’applicazione complessiva sull’importo
degli stessi del 61,15% (ritenuta d’acconto 23% + IRES 33% + IRAP
5,15%), che non trova riscontro alcuno nella normativa tributaria,
rappresentando una palese violazione dei principi costituzionalmente
garantiti di capacità ed equità contributiva e di divieto di doppia
imposizione.
La parte ricorrente, nell’illustrazione del motivo di ricorso, evidenzia che:
«Delle due, infatti, l’una: o i compensi sono stati effettivamente erogati, e
allora costituiscono senza alcun dubbio costo deducibile (tra l’altro, non
assoggettato a ritenuta per i motivi che saranno esposti) ovvero, se non lo
8 di 11

--- Pagina 9 ---

sono stati, è chiaramente ingiustificata la pretesa di assoggettamento degli
stessi a ritenuta d’acconto.»
7.2. Il motivo di ricorso è fondato.
A seguito della riscrittura operata dall’art. 5, comma 2, legge n. 289 del
2002 risulta espunto dall’art. 11, comma 1, lett. b), n. 2, d.lgs. n. 446 del
1997 – dove è previsto ciò che non è ammesso in deduzione – il riferimento
alle indennità e ai rimborsi di cui alla lettera m) dell’art. 81 t.u.i.r.
Quest’ultima disposizione nella versione applicabile ratione temporis,
menzionava le indennità di trasferta, i rimborsi forfettari di spesa, i premi e
i compensi erogati nell'esercizio diretto di attività sportive dilettantistiche
dal CONI, dalle Federazioni sportive nazionali, dall'Unione nazionale per
l'incremento delle razze equine (UNIRE), dagli enti di promozione sportiva
e da qualunque organismo, comunque denominato, che persegua finalità
sportive dilettantistiche e che da essi sia riconosciuto.
Ora, se sui rimborsi spese erogati nei confronti del personale sportivo e
dirigenziale viene pagata la ritenuta d’acconto, ciò significa che tali rimborsi
sono qualificati come compensi. Tuttavia, se tali emolumenti sono
considerati come compensi, sono anche costi, sicché vanno
necessariamente detratti dai ricavi.
8. Con il sesto motivo di ricorso è stata denunciata la violazione e/o
falsa applicazione di legge ex art. 360, primo comma, n. 3), cod. prov. civ.
con riferimento agli art. 67 e 69 t.u.i.r. nonché all’art. 25, comma 1, legge
n. 133 del 1999, come modificato dall’art. 37 legge n. 342 del 2000, per
erroneo calcolo della ritenuta d’acconto asseritamente dovuta dall’ASD.
8.1. Con tale motivo la ricorrente evidenzia che l’art. 69, comma 2,
t.u.i.r., prevedeva l’esenzione da ogni ritenuta dei compensi erogati nel
limite di Euro 7.500,00. Qualora tale soglia fosse stata superata, ai
compensi sportivi avrebbe dovuto essere applicata l’aliquota corrispondente
al primo scaglione IRPEF (attualmente il 23%) ai sensi dell’art. 37, legge n.
342 del 2000 e successive modificazioni (rubricato “disposizioni tributarie
9 di 11

--- Pagina 10 ---

in materia di Associazioni Sportive Dilettantistiche”). Tale norma prevedeva
che sulla parte imponibile dei compensi corrisposti ai c.d. “sportivi dilettanti”
(cioè sulla parte superiore ad Euro 7.500 annui) fosse applicata una ritenuta
nella misura fissata per il primo scaglione di reddito (23%). Tuttavia, tale
ritenuta doveva operarsi solamente sull’ammontare dei compensi
singolarmente (cioè per singolo percipiente) superiori ad Euro 7.500,00
annui, mentre in sede di avviso è stata applicata sull’ammontare
complessivo dei compensi risultanti dalla fotocopia del rendiconto, senza
alcuna franchigia, né alcun frazionamento per l’ipotizzato numero dei
relativi percipienti, con la conseguente esorbitanza ed illegittimità del
corrispondente importo accertato.
8.2. La parte ricorrente rileva, quale ulteriore profilo di illegittimità, che
l’importo di riferimento (Euro 248.000,00) è stato estrapolato dal
rendiconto dell’anno calcistico 2006/2007. Si tratta, quindi, di un esercizio
“a cavallo”. Tuttavia, gli (eventuali) obblighi di effettuazione e versamento
delle ritenute d’acconto e di presentazione del mod. 770 sono tutti
adempimenti il cui arco temporale di riferimento è l’anno solare. L’Ufficio
avrebbe, quindi, dovuto ricalcolare - come ha effettuato ai fini IVA - i
compensi e le relative (presunte) ritenute non operate tra gli anni solari
2006 e 2007, non essendo possibile effettuare contestazioni in materia di
ritenute d’acconto a livello di esercizi sociali la cui durata è “a cavallo” del
31 dicembre.
8.3. Il motivo di ricorso è infondato: una volta accertato che la ASD non
ha i requisiti per l’applicazione delle disposizioni di favore, si applicano le
disposizioni ordinarie. Con la legge finanziaria del 2007 l’aliquota della
ritenuta d’acconto è portata dal 20% al 23% per i lavoratori autonomi
(anche occasionali), tra i quali rientrano anche atleti e dirigenti. Non si
comprende poi la ragione dell’impossibilità di applicare la ritenuta d’acconto
agli esercizi a cavallo.
10 di 11

--- Pagina 11 ---

9. Alla luce di quanto sin qui evidenziato deve ritenersi fondato il quinto
motivo di ricorso, mentre devono essere rigettati tutti gli altri motivi.
9.1. La sentenza impugnata deve essere, pertanto, cassata con rinvio
alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado delle Marche, che in
diversa composizione deciderà anche sulle spese del presente giudizio.
…
P.Q.M.
accoglie il quinto motivo di ricorso e rigetta gli altri motivi;
cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di giustizia di secondo grado
delle Marche, che in diversa composizione deciderà anche sulle spese del
presente giudizio.
Così deciso in Roma, il 27/05/2025.
Il Presidente
GIACOMO MARIA NONNO
11 di 11