======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 11271/2024 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore generale pro tempore,
rappresentata e difesa ex lege dall’Avvocatura Generale dello Stato
– ricorrente –
CONTRO
DYNATRACE S.R.L., in persona del legale rappresentante p.t. rappresentato
e difeso per procura speciale in atti dall’avv. Eugenio Della Valle del foro di
Roma
-controricorrente–
avverso la sentenza n. 4954/2022 della Commissione tributaria regionale
della Lombardia, depositata in data 14.12.2022, non notificata;
udita la relazione svolta dal consigliere Maria Clara Sali adunanza camerale
del 3.12.2025;
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

1. La Direzione Provinciale I di Milano – Ufficio Controlli notificava, in data
25/03/2021, alla Dynatrace Srl, operante in Italia in qualità di Dynatrace
Sales Organization (DSO) per conto di Dynatrace LLC, società americana
registrata in Delaware, avente sede operativa in Michigan (Detroit),
facente capo al “Gruppo Compuware”, l’avviso di accertamento n.
T9B031502127/2020 relativo al periodo d’imposta 2015, per maggiori
ritenute pari ad € 669.565,00 oltre sanzioni, per complessivi €
1.406.086,00. Dal Modello 770/2016 per l’anno 2015 presentato dalla
medesima Dynatrace Srl veniva rilevata (al rigo SY16) la corresponsione di
royalties per € 3.043.478,26 nei confronti della Dynatrace LLC (società
partecipante di diritto statunitense), con effettuazione di ritenute a titolo
d’imposta nella misura dell’8%, come previsto dalla Convenzione Italia-
USA contro le doppie imposizioni, in luogo di quella del 30% prevista
dall’art. 25 co. 4 DPR n. 600/1973. Dall’esame della documentazione
prodotta dalla società in riscontro al questionario notificato dall’Ufficio,
emergevano delle criticità, integralmente riportate nell’invito n.
T9BI11501263/2020 emesso al fine di instaurare il contraddittorio
obbligatorio, ai sensi dell’art. 5 ter D.lgs. 218/97. La contribuente nel corso
del periodo d’imposta 01/04/2015 – 31/03/2016, annotava nel conto n.
630786 – “Commissioni v/USA” commissioni/royalties verso la
partecipante statunitense Dynatrace LLC per € 3.159.408,34. A fronte di
tale importo, Dynatrace Srl, nel corso del 2015 (rigo SY16) ha corrisposto
alla Dynatrace LLC commissioni/royalties per € 3.043.478,26, come
risultante dagli estratti conto bancari prodotti dalla Società.
2. Con sentenza n. 122/08/2022, la Commissione Tributaria Provinciale di
Milano accoglieva il ricorso della società.
3.  La C.T.R. della Lombardia, adita dall’Agenzia delle Entrate, rigettava il
gravame.
4. Avverso la precitata sentenza l’Agenzia delle Entrate ha proposto ricorso
per cassazione, affidato a due motivi.
2

--- Pagina 3 ---

5. La società intimata resiste con controricorso.
6. Per la trattazione della causa è stata fissata l’adunanza camerale del
3.12.2025.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo – rubricato «Falsa applicazione dell’art. 25 quarto
comma, d.P.R. n. 600/1973, dell'articolo 12 della Convenzione Italia-USA
contro le doppie imposizioni (ratificata con Legge n. 20/2009), nonché
dell'articolo 2697 del codice civile. Denunzia ai sensi dell'art. 360, primo
comma, n. 3 del codice di procedura civile», l’Agenzia delle Entrate deduce
che la C.T.R. non aveva invero compiuto in concreto alcun tipo di
accertamento in ordine alla circostanza fattuale legittimante il trattamento
privilegiato ossia che la società destinataria della corresponsione delle
royalties fosse effettivamente il beneficiario effettivo. Emerge dall'avviso di
accertamento impugnato che l’analisi effettuata dalle società di revisione si
era basata sulla medesima documentazione esaminata dall’Ufficio a seguito
del questionario inviato alla società nonché nella successiva fase del
procedimento di adesione, documentazione che non è stata ritenuta
sufficiente dall’Amministrazione al fine di provare lo status di beneficiario
effettivo e, dunque, l’applicazione della ritenuta nella misura dell’8% in
luogo di quella accertata pari al 30% ai sensi dell’art. 25 co. 4 dPR 600/73.
Dal momento che le relazioni delle società di revisione da sole non possono
assurgere ad evidenza probatoria decisiva, appare evidente che la Corte
territoriale non avesse, in concreto, effettuato alcun accertamento sulle
ragione del trasferimento delle somme derivanti dal pagamento delle
royalties. Anziché basarsi sulle relazioni di società di revisione remunerate
dalla stessa contribuente, avrebbe piuttosto dovuto analizzare gli elementi
critici emergenti dal bilancio e dalle relazioni integrative, per come
richiesto nell’atto di appello, di cui trascrive il contenuto. 1.1. Inoltre, sotto
altro profilo, l’Agenzia ritiene che la Corte del merito abbia errato
nell’applicazione della disciplina sull’onere probatorio, laddove ha ritenuto
3

--- Pagina 4 ---

che “Alla luce di quanto su esposto, l’ipotesi impositoria non è supportata
da alcuna evidenza atta a non riconoscere alla Dynatrace LLC la condizione
di “beneficiario effettivo” (beneficial owner) in riferimento alle royalties
corrisposte dalla Dynatrace Srl.” Tale affermazione si porrebbe in contrasto
con quanto dispone l’art. 169, d.P.R. 22 dicembre 1986, n. 917, che
prevede l’applicazione della disciplina tributaria interna ove più favorevole
al contribuente “anche in deroga agli accordi internazionali contro la
doppia imposizione”. Se era corretto porre a carico dell’Ufficio la
dimostrazione dei motivi che legittimerebbero la mancata applicazione
della disciplina convenzionale, là dove il regime fiscale interno risulti più
gravoso per il contribuente, sarebbe altresì vero che spetta al contribuente
l’onere di dimostrare la sussistenza di tutti i requisiti sostanziali e formali
che consentono di derogare all’applicazione della disciplina convenzionale.
Dunque, spettava esclusivamente al contribuente provare la natura di
beneficiario effettivo del percipiente residente interessi e royalties. La
Corte di secondo grado aveva invertito l’onere della prova, pretendendo
che fosse l’amministrazione finanziaria a dimostrare la mancanza di qualità
in capo al percipiente quando invece l’Ufficio, anche alla luce dei principi
generali in ambito di vicinanza della prova, era tenuto esclusivamente a
dimostrare gli elementi di criticità spia della non disponibilità in capo allo
stesso percipiente delle somme incassate.
1.1. Il primo motivo è ammissibile, in quanto l’Agenzia delle Entrate
denuncia la violazione delle regole sul riparto dell’onere della prova in
materia di “beneficiario effettivo” e non mira ad ottenere una diversa
valutazione del materiale probatorio a sé favorevole, ed è altresì fondato.
1.2. La C.T.R. ha respinto il gravame con la seguente motivazione: “Il
Collegio concorda con il primo giudice che ha riconosciuto alla Dynatrace
LLC la condizione di “beneficiario effettivo” (beneficial owner) in
riferimento alle royalties corrisposte dalla Dynatrace Srl., seguendo criteri
tratti dal Commentario al Modello OCSE, come confermato in questo caso
4

--- Pagina 5 ---

dalle relazioni delle società di revisione Ernst&Young e BDO USA LLP
prodotte in giudizio. Secondo la Corte di cassazione, con ord. 22545/2022,
“le raccomandazioni ivi [Commentario al Modello OCSE] contenute, e la
loro natura di soft law fungono da strumento di indirizzo ed ausilio
nell’interpretazione dell’esatto contenuto e delle finalità delle convenzioni
internazionali basate sul relativo modello” e, con specifico riferimento al
concetto di “beneficiario effettivo in tema di royalties”, ex plurimis con.
ordinanza n. 3380/2022, sentenza n. 14756/2020. Così anche la
giurisprudenza euro-unitaria (cause riunite N Luxembourg 1, C-115/16; X
Denmark A/S, C-118/16 e Z Denmark ApS, C-299/16), secondo la quale la
direttiva europea in materia di interessi e royalties si ispira “all’art. 11 del
modello OCSE del 1996, perseguendone lo stesso obiettivo, vale a dire
evitare le doppie imposizioni internazionali. La nozione di “beneficiario
effettivo”, che figura nelle convenzioni bilaterali fondate su tale modello
nonché nelle successive modifiche ivi apportate e nei relativi commentari
sono pertanto pertinenti ai fini dell’interpretazione della Direttiva
2003/49”. Con il catalogo casistico (agente, prestanome, società di
gestione che agisce in qualità di fiduciario o amministratore) del
Commentario, introdotto nel 2014, l’OCSE ha chiarito come il soggetto
percipiente non possa essere ritenuto “beneficiario effettivo” di un reddito,
allorché il diritto di tale soggetto ad utilizzare e godere delle somme
ricevute sia vincolato da obbligo (contrattuale o legale) di trasferire quanto
ricevuto ad altro soggetto; in assenza di tale vincolo, l’obbligo può essere
desunto aliunde, da fatti e circostanze significativi. Il beneficiario effettivo
ai fini fiscali non coincide necessariamente con analoghe figure previste in
altri ambiti normativi. Comunque, non può essere ritenuto “beneficiario
effettivo” di un reddito il diretto percipiente di dividendi, interessi e canoni,
ove ricorrano due distinte condizioni: che il soggetto sia vincolato da un
obbligo di trasferimento ad un terzo delle somme ricevute e che tale
obbligo sia “dipendente” dalla percezione di tali proventi, ove la sua
5

--- Pagina 6 ---

sussistenza sia condizionata nell’an e nel quantum alla loro percezione.
Tale nesso di dipendenza dovrebbe, peraltro, investire anche il profilo
causale, nel senso che un’obbligazione di retrocessione dei pagamenti
ricevuti a titolo di dividendi, interessi o canoni possa ritenersi configurabile
soltanto se il diretto percipiente sia vincolato a retrocedere tali pagamenti
nella medesima misura e con il medesimo titolo con cui li abbia ricevuti
(Vds. cass. sent. 3380/2022); nel caso di specie, a titolo di royalties. I
contestati costi di sales & marketing sono essenzialmente riferibili a salari
verso dipendenti, commissioni di vendita, assicurazioni mediche ed altri
costi relativi al personale di vendita, come attestato da revisione della BDO
USA LLP, e non alla retrocessione di compensi o royalties ad altre entità.
Alla luce di quanto su esposto, l’ipotesi impositoria non è supportata da
alcuna evidenza atta a non riconoscere alla Dynatrace LLC la condizione di
“beneficiario effettivo” (beneficial owner) in riferimento alle royalties
corrisposte dalla Dynatrace Srl.. La deliberazione assorbe e supera tutte le
domande formulate nel giudizio, le cui ragioni costituiscono eccezionale
ragione di compensazione delle spese di lite per l’intero giudizio”..
1.3. La definizione ai fini tributari di royalty (in traduzione italiana
“canone”) è contenuta nell’art. 26-quater, comma 3, del DPR 600/73, a
mente del quale, per quel che qui interessa, «Si considerano canoni, i
compensi di qualsiasi natura percepiti per l'uso o la concessione in uso:
(…) 2) di brevetti, marchi di fabbrica o di commercio, disegni o modelli,
progetti, formule o processi segreti o per informazioni concernenti
esperienze di carattere industriale, commerciale o scientifico (…)». Tale
nozione rispecchia quella presente all’articolo 12, paragrafo 2, del Modello
OCSE di Convenzione per evitare le doppie imposizioni sui redditi, del
1996.
1.4. La convenzione contro le doppie imposizioni Italia-Usa (articolo 12,
allegato L. 20/2009) definisce “canoni” i compensi di qualsiasi natura
corrisposti per l’uso o la concessione in uso di un diritto d’autore su opere
6

--- Pagina 7 ---

letterarie, artistiche o scientifiche, ivi compresi il software per computer, le
pellicole cinematografi, le pellicole, i nastri magnetici o altri mezzi di
registrazione per trasmissioni radiofoniche o televisive, di brevetti, marchi
di fabbrica o di commercio, disegni o modelli, progetti, formule o processi
segreti, od altri analoghi diritti o beni, nonché per l’uso o la concessione in
uso di attrezzature industriali, commerciali o scientifiche o per informazioni
concernenti esperienze di carattere industriale, commerciale o scientifico.
Tali canoni provenienti da uno Stato contraente (Usa) e pagati ad un
residente dell’altro Stato contraente (Italia) sono imponibili in Italia.
Tuttavia, tali canoni possono essere tassati anche negli Stati Uniti (in
conformità alla legislazione degli Stati Uniti), ma se la persona che
percepisce i canoni ne è l’effettivo beneficiario, l’imposta cosi applicata non
può eccedere: 1. il 5% dell’ammontare lordo, nel caso di canoni corrisposti
per l’uso o la concessione in uso di software per computer, o di
attrezzature industriali, commerciali o scientifiche; 2. l’8% dell’ammontare
lordo in tutti gli altri casi.
1.5. La convenzione Italia-Stati Uniti prevede il recupero delle imposte
pagate all’estero con il meccanismo del credito di imposta (articolo 23,
terzo paragrafo). Se un residente italiano possiede elementi di reddito che
sono imponibili negli Stati Uniti, l’Italia, nel calcolare le proprie imposte sul
reddito, può includere nella base imponibile delle imposte questi elementi
di reddito deducendo però, dalle imposte italiane, l’imposta sul reddito
pagata negli Stati Uniti: in tal caso “l’ammontare della deduzione non può
eccedere la quota della predetta imposta italiana attribuibile ai predetti
elementi di reddito nella proporzione in cui gli stessi concorrono alla
formazione del reddito complessivo”. Trovano applicazione, pertanto, le
disposizioni nazionali che riconoscono un credito per le imposte pagate
all’estero, ai sensi dell’articolo 165 Tuir. Ai fini dell’eliminazione della
doppia imposizione subita, se alla formazione del reddito complessivo
concorrono redditi prodotti all'estero, le imposte ivi pagate a titolo
7

--- Pagina 8 ---

definitivo su tali redditi sono ammesse in detrazione dall'imposta netta
dovuta, fino alla concorrenza della quota d'imposta corrispondente al
rapporto tra i redditi prodotti all'estero ed il reddito complessivo, al netto
delle perdite di precedenti periodi d'imposta ammesse in diminuzione. Si
precisa che, nel caso in cui il reddito prodotto all’estero abbia concorso
solo parzialmente alla formazione del reddito complessivo in Italia, ai sensi
dell’articolo 165, comma 10, Tuir, anche l’imposta estera deve essere
ridotta in misura corrispondente.
1.6. Questa Corte (cfr. Cass. n. 17746/2021) ha avuto modo di chiarire
come la qualifica di beneficiario effettivo presupponga la “reale
disponibilità giuridica ed economica del provento percepito”. In particolare,
conformemente alla giurisprudenza della Corte di Giustizia dell’Unione
Europea (cd. “sentenze danesi”) tale qualifica “deve essere accertata, in
fatto, dal giudice di merito, sul trattenimento ed autonomo impiego dei
dividendi medesimi ovvero sulla loro traslazione alla capogruppo residente
nello Stato estero”. Per quanto concerne l’onere della prova, questa Corte
ha poi evidenziato che “poiché la società italiana è il sostituto d’imposta
che ha operato la ritenuta convenzionale, non può che gravare su di essa
l’onere di provare la qualità di “beneficiario effettivo” della società
destinataria dei canoni” e che la produzione, da parte della contribuente,
del certificato di residenza fiscale rilasciato dall’Amministrazione finanziaria
dello Stato del percettore sia “irrilevante” ai fini dell’assolvimento di
siffatto onere probatorio. Quanto invece alla posizione dell’Ufficio, incombe
su di esso l’onere di contestare espressamente i fatti affermati dal
contribuente, essendo la sua posizione processuale espressa dall’atto
impugnato (i.e. l’avviso di accertamento). Ciò significa, in altre parole, che
graverà sull’Ufficio un onere di contestazione solo allorché il sostituto
d’imposta abbia già adeguatamente assolto alla prova che il soggetto
estero percettore abbia la disponibilità giuridica ed economica degli importi
corrisposti.
8

--- Pagina 9 ---

2. Nella fattispecie in esame, l’Agenzia delle Entrate ha ritenuto che
sussistessero dubbi sul fatto che la Dynatrace LCC, avente sede negli Stati
Uniti fosse l’effettiva beneficiaria delle royalties sulle quali la Dynatrace
s.r.l., quale sostituto di imposta, ha operato la ritenuta dell’8% prevista
dall’art. 12 della Convenzione Italia Usa sulle doppie imposizioni, stante il
rilievo di una serie di criticità, analiticamente indicate, quali: l’assenza,
nelle note integrative dei bilanci consolidati, di adeguate informazioni sui
costi sostenuti (tipologia di servizio ricevuto ed eventuali soggetti
prestatori), sintomo che il flusso delle royalties corrisposte alla Dynatrace
LLC non vedeva quest’ultima quale effettiva beneficiaria, ma subiva una
retrocessione verso altre entità del Gruppo;  dal bilancio consolidato della
Compuware Holdings LLC (società controllante la Compuware Holding
Corporation, che a sua volta controlla la Dynatrace LLC) non era stato
possibile stabilire, proprio in virtù dei dati consolidati, se i software
capitalizzati dalla Compuware Holdings LLC siano quelli di proprietà di
Dynatrace LLC o se si tratti invece di ulteriori e diversi assets; il sistema di
riservatezza del Delaware, Stato di registrazione delle società del Gruppo
in esame, unitamente al regime di trasparenza fiscale tipico delle LLC di
diritto statunitense, non consentiva di individuare l’effettivo soggetto
percettore delle royalties.
2.1. A fronte di tali criticità spettava pertanto alla società controricorrente
e non all’Agenzia delle Entrate dimostrare che la società DYNATRACE LCC
fosse l’effettiva beneficiaria.
2.2. Quanto alle relazioni delle società di revisione Ernst & Young e BDO
USA LLP prodotte in giudizio dalla società, va osservato che la C.T.R., da un
lato ha invertito l’onere della prova e, dall’altro, ha assegnato pieno valore
probatorio a relazioni provenienti da società incaricate e remunerate
dall’interessata, senza prendere in esame alcuno degli elementi “critici”
evidenziati nell’avviso di accertamento.
9

--- Pagina 10 ---

3. Con il secondo motivo, rubricato «Nullità della sentenza per violazione
dell'articolo 112 c.p.c. e, in ogni caso, dell'art. 36 comma n.2 n. 4 d.lgs.
546/1992. Denunzia ai sensi dell'articolo 360 primo comma, n. 4 del
codice di procedura civile», l’Agenzia delle Entrate assume che nell’atto di
appello aveva sollevato a pag. 16 il vizio motivazionale di violazione e/o
falsa applicazione dell'articolo 25 co. 4 DPR 600/73, in combinato disposto
con gli artt. 110 co. 7 DPR 917/86 e 12 della Convenzione Italia-USA
contro le doppie imposizioni (ratificata con Legge n. 20/2009), nonché
violazione del principio per cui il giudizio tributario non è di mero
annullamento, bensì di impugnazione-merito. In sostanza, l’Ufficio
contestava la sentenza di prime cure, in quanto non aveva considerato che
le circostanze dedotte a pagina 27 e seguenti dell'atto impositivo
impugnato, non erano state in alcun modo contestate dalla contribuente.
Nello specifico, in tale sede, l'Ufficio, a seguito dell’esame dei rapporti
connessi ai servizi di commercializzazione e vendita svolti da Dynatrace Srl
in favore della Dynatrace LLC, aveva rilevato, tramite diverso avviso di
accertamento, l’indebita deduzione, da parte di Dynatrace Srl, di
componenti negativi di reddito relativi a politiche di transfer pricing per €
422.886,00, in violazione dell’art. 110, comma 7 TUIR; tale ultimo importo
era stato rideterminato in € 225.708,00 a seguito della sottoscrizione
dell’atto di adesione n. T9BA31500216/2021 avvenuta in data 24/03/2021.
Rimarca la ricorrente che la Dynatrace Srl nel periodo di imposta
01.04.2015 – 31.03.2016 aveva contabilizzato componenti negativi di
reddito riferibili a commissioni/royalties verso la Dynatrace LLC per €
3.159.408. A fronte del predetto importo, la Società, nel corso del 2015,
aveva materialmente corrisposto alla Dynatrace LLC commissioni/royalties
pari ad € 3.043.478,26, applicando sulle stesse la ritenuta convenzionale
(8%) e versando un importo pari ad € 243.478,26, in ossequio a quanto
previsto dall’articolo 12 della Convenzione Italia – USA. Tuttavia, alla luce
del menzionato accordo, l’aliquota convenzionale (8%) andava applicata
10

--- Pagina 11 ---

nel limite del valore di libera concorrenza delle royalties; infatti, il comma
7 dell’art. 12 della Convenzione Italia – USA prevede che “7. Se, in
conseguenza di particolari relazioni esistenti tra il debitore e il beneficiario
effettivo o tra ciascuno di essi e terze persone, l'ammontare dei canoni,
tenuto conto della prestazione per la quale sono pagati, eccede quello che
sarebbe stato convenuto tra debitore e beneficiario effettivo in assenza di
simili relazioni, le disposizioni del presente articolo si applicano soltanto a
quest'ultimo ammontare. In tal caso, la parte eccedente dei pagamenti è
imponibile in conformità della legislazione di ciascuno Stato contraente e
tenuto conto delle altre disposizioni della presente Convenzione”. Sarebbe
dunque evidente che l’applicazione della ritenuta ad aliquota convenzionale
sui canoni è subordinata alla congruità dell’importo degli stessi nell’ottica
della disciplina dei prezzi di trasferimento contenuta nell’art. 110, comma
7 TUIR. Ne deriverebbe, dunque, che la parte eccedente il valore di libera
concorrenza delle commissioni/royalties corrisposte alla Dynatrace LLC nel
corso del 2015 avrebbe dovuto essere assoggettata a ritenuta con
l’aliquota ordinaria (30%) di cui all’art. 25, comma 4 DPR 600/1973. La
mancanza di qualsivoglia presa di posizione sul punto da parte della Corte
di secondo grado integra, a parere della ricorrente, un’ omessa pronuncia
in relazione alla circostanza evidenziata, atteso che non solo non si ravvisa
alcun passaggio nella motivazione della decisione dedicato a quanto
dedotto, ma neppure il dispositivo statuisce alcunché in merito.
3.1. Il motivo appare ammissibile, oltre che fondato.
3.2. La ricorrente ha indicato la pagina dell’atto di appello contenente il
motivo di gravame asseritamente non esaminato dalla C.T.R. e ciò è
sufficiente a soddisfare il requisito dell’autosufficienza ed ha altresì
prodotto il relativo atto processuale, che questa Corte è autorizzata ad
esaminare in quanto giudice del fatto processuale. Effettivamente, a
pagina 16, il secondo motivo di gravame è rubricato “Violazione e/o falsa
applicazione dell’art. 25 co. 4 DPR 600/73 in combinato disposto con gli
11

--- Pagina 12 ---

artt. 110 co. 7 DPR 917/86 e 12 della Convenzione Italia-USA contro le
doppie imposizioni (ratificata con Legge n. 20/2009) – Violazione del
principio per cui il giudizio tributario non è di mero annullamento, bensì di
impugnazione-merito” ed il suo contenuto corrisponde a quello trascritto
nell’odierno ricorso.
3.3. Nella pronuncia impugnata manca qualsiasi riferimento al secondo
motivo di gravame, configurandosi pertanto il dedotto vizio di omessa
pronuncia.
4. Il ricorso va dunque accolto e la causa rinviata alla C.G.T.2 della
Lombardia, in diversa composizione, per un nuovo e motivato esame del
gravame dell’Agenzia delle Entrate, oltre che per liquidare le spese del
giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il ricorso; cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte
di giustizia tributaria di secondo grado della Lombardia, in diversa
composizione, per un nuovo e motivato esame, oltre che per liquidare le
spese del giudizio di legittimità
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 3.12.2025
Il Presidente
(Roberta Crucitti)
12