======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: TRIBUTI – IVA – contratto preliminare – deposito cauzionale
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 2123/2016 R.G. proposto da:
LE.GI. PARTECIPAZIONI s.p.a., con socio unico, in liquidazione, in
persona del legale rappresentante e liquidatore pro tempore Stefania
Cecconi, rappresentata e difesa, per procura speciale in calce al ricorso,
dall’avv. Paolo PANARITI (pec:
paolopanariti@ordineavvocatiroma.org);
- ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
domiciliata in Roma, alla via dei Portoghesi n. 12, presso l’Avvocatura

--- Pagina 2 ---

Generale dello Stato (pec: ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it), che la
rappresenta e difende;
- controricorrente -
avverso la sentenza n. 1950/30/2015 della Commissione tributaria
regionale della TOSCANA, depositata in data 06/11/2015;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio non partecipata del
24 giugno 2025 dal Consigliere relatore dott. Lucio Luciotti.
FATTI DI CAUSA
1. La società contribuente LE.GI. Partecipazioni s.p.a., con socio
unico, in liquidazione, in data 23/12/2008 stipulò con la Baldassini
Tognozzi Pontello Costruzioni Generali s.p.a. (di seguito, breviter, BTP)
un contratto preliminare di compravendita di un complesso immobiliare
di sua proprietà, sito nel Comune di Sesto Fiorentino, per il
corrispettivo di 14 milioni di euro, che il promissario acquirente BTP
versò, quanto a 10 milioni di euro, alla sottoscrizione del preliminare a
titolo di “deposito cauzionale”, impegnandosi a pagare il residuo prezzo
di 4 milioni di euro al momento della stipula del contratto definitivo.
1.1. Il contratto venne successivamente risolto consensualmente
e la società contribuente restituì alla BTP il deposito cauzionale
mediante cessione di un credito.
1.2. La Direzione Regionale delle Entrate di Firenze, ricevuta copia
del contratto, rinvenuto a seguito di verifica effettuata nei confronti
della BTP, provvide alla registrazione dello stesso e all’emissione nei
confronti della LE.GI. Partecipazioni s.p.a. di un avviso di liquidazione
dell’imposta di registro proporzionale dello 0,50%, previa
riqualificazione del deposito cauzionale in caparra confirmatoria.
2. La società contribuente impugnò l’atto impositivo dinanzi alla
CTP di Firenze che con sentenza n. 109/04/2010 accolse il ricorso ed
annullò l’avviso di liquidazione dell’imposta di registro ritenendo «che
2

--- Pagina 3 ---

le somme versate a titolo di “deposito cauzionale” non possono essere
riqualificate sic et simpliciter come versate a titolo di “caparra
confirmatoria”, stante le evidenti differenze tra i due istituti» e che
«dalla lettura dei contratti appare chiara la volontà delle parti di
attribuire alle somme versate la natura di “deposito cauzionale” e non
di “caparra confirmatoria”, come invece sostenuto dall’Ufficio».
3. L’Agenzia delle entrate propose appello ed il giudizio si concluse
con la sentenza della CTR della Toscana n. 7/31/2013 che dichiarò la
cessazione della materia del contendere per rinuncia all’appello da
parte dell’Agenzia delle Entrate.
4. Successivamente, in data 20/11/2013, l’Agenzia delle entrate,
riqualificando il “deposito cauzionale” versato dalla promissaria
acquirente BTP in “acconto prezzo”, come tale soggetto ad IVA, emise
un avviso di accertamento nei confronti della società contribuente per
recupero a tassazione dell’IVA che l’Ufficio riteneva dovuta su tale
acconto.
5. La società contribuente impugnò l’avviso di accertamento
dinanzi alla CTP di Firenze che annullò l’atto impugnato.
6. La sentenza venne riformata dalla CTR della Toscana che
accolse l’appello proposto dall’Agenzia delle entrate sostenendo, per
quanto ancora qui di interesse, che:
- nella specie l’avviso di accertamento impugnato non poteva
essere considerato integrativo o modificativo dell’avviso di liquidazione,
bensì di un nuovo provvedimento espressione del potere di revoca in
autotutela di quello precedente, in assenza del «requisito della
sopravvenienza della conoscenza di nuovi elementi, atti o fatti», con
conseguente legittima emissione di «un nuovo avviso, in revoca di
quello precedente, che instaura un differente rapporto tributario
perché, pur avendo il medesimo oggetto di quello antecedente (la
dazione della somma), nonché il medesimo destinatario, è qualificato
3

--- Pagina 4 ---

da un contenuto differente, vale a dire il titolo di un altro tipo
d’imposta»;
- non era applicabile il giudicato esterno in quanto, pur se i
presupposti di fatto erano i medesimi, quello ripreso a tassazione con
l’avviso di accertamento impugnato era un tributo (IVA) diverso da
quello di cui all’avviso di liquidazione (imposta di registro); tributo
armonizzato soggetto a norme imperative comunitarie, che ostavano
all’applicazione del giudicato di cui all’art. 2909 cod. civ.;
- il titolo della dazione della somma non era ravvisabile nel
deposito cauzionale, in quanto “figura” non prevista nei contratti di
trasferimento immobiliare, essendo espressamente disposta in tema di
locazioni e dovendosi ritenere inverosimile, anche in considerazione
dell’entità della somma versata e della mancata consegna del possesso
dell’immobile, non previsto nel contratto preliminare, la funzione di
garanzia della quota di prezzo pagato;
- l’entità della somma pagata riconduceva ad un solo titolo, ovvero
all’acconto sul prezzo, «il quale, unico, chiarisce le anomalie
riscontrate, ed è anche l’unico che deve essere ritenuto sussistente
nella realtà di una convenzione quale quella in oggetto».
7. Avverso tale statuizione la società contribuente propone ricorso
per cassazione affidato a tre motivi cui replica l’intimata con
controricorso.
8. Il codifensore della ricorrente, avv. Marcello Lastrucci, ha
depositato atto del 15/02/2019, di rinuncia al mandato difensivo.
9. Il Procuratore Generale ha depositato “requisitoria scritta”
chiedendo il rigetto del ricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso si deduce, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la «nullità della sentenza impugnata
in ordine all’erronea pronuncia relativa alla non sussistenza del
4

--- Pagina 5 ---

requisito della sopravvenienza della conoscenza di nuovi elementi, atti
o fatti – violazione o falsa applicazione delle norme di diritto (art. 2909
c.c.)».
1.1. Sostiene la ricorrente che i giudici di appello non avevano
tenuto conto del giudicato formatosi nel giudizio di impugnazione
dell’avviso di liquidazione dell’imposta di registro sulla questione della
qualificazione, come deposito cauzionale, della dazione di una parte del
prezzo della compravendita effettuata dal promissario acquirente.
1.2. Deduce, al riguardo, che la CTR, a seguito della rinuncia
all’appello da parte dell’Ufficio, con la sentenza emessa e passata in
giudicato, aveva confermato la statuizione di primo grado che a sua
volta aveva qualificato quella dazione come effettuata a titolo di
deposito cauzionale e che, pertanto, su tale qualificazione giuridica si
era formato un giudicato intangibile.
1.3. Sostiene, inoltre, che i giudici di appello non avevano tenuto
conto della mancanza di nuovi elementi idonei a giustificare l’emissione
di un nuovo atto impositivo, sopravvenuti a quel giudicato che,
peraltro, precludeva all’Ufficio di riqualificare il «rapporto tributario
intercorso tra la BTP e la LE.GI.» in via di autotutela.
2. Va preliminarmente esaminata l’eccezione della
controricorrente di inammissibilità del motivo in esame per avere la
ricorrente censurato la statuizione di inapplicabilità del giudicato
esterno soltanto con riferimento alla diversità dei tributi che venivano
in rilievo nei due giudizi ma non con riferimento all’altra statuizione,
pure contenuta nella sentenza impugnata, sulla natura armonizzata del
tributo oggetto del presente giudizio, che i giudici di appello avevano
affermato essere soggetto a norme imperative comunitarie che
ostavano all’applicazione del giudicato di cui all’art. 2909 cod. civ.
2.1. L’eccezione è infondata e va rigettata in quanto la ricorrente
ha censurato la statuizione d’appello per non aver fatto applicazione di
5

--- Pagina 6 ---

quello che ha sostenuto costituire giudicato esterno sulla qualificazione
giuridica a suo dire contenuta all’interno della sentenza divenuta
definitiva, senza alcun riferimento né all’una né all’altra
argomentazione svolta dai giudici di appello, in quanto questioni
evidentemente superate, nella prospettiva di parte ricorrente, dalla
prevalenza del giudicato sulla qualificazione giuridica del fatto posto a
base della pretesa impositiva.
3. Nel merito il motivo è infondato e va rigettato.
3.1. È pacifico tra le parti che l’Agenzia delle entrate rinunciò
all’appello proposto avverso la sentenza della CTP di Firenze n.
109/04/2010 che aveva accolto il ricorso proposto dalla società
contribuente avverso l’avviso di liquidazione dell’imposta di registro
applicata al contratto preliminare di cui sopra si è detto, qualificando,
sulla scorta della relativa clausola contrattuale, come deposito
cauzionale la parte di prezzo della compravendita versata dalla
promissaria acquirente BTP alla promittente venditrice LE.GI. s.p.a. al
momento della stipula del preliminare.
3.2. Orbene, la rinuncia all'impugnazione (nella specie, all’appello)
che si pone in perfetto parallelismo con la rinuncia all'azione nel
giudizio di primo grado, fa venir meno, con efficacia immediata, il
potere-dovere del giudice di pronunciare nel merito e provoca il
passaggio in giudicato della sentenza impugnata, determinando la
cessazione della materia del contendere sull'oggetto del gravame
indipendentemente dall'accettazione della controparte (Cass. n.
25311/2022, che richiama anche Cass. n. 4499 del 1996 e n.
5250/2018; vds. anche Cass. n. 11033/2019 e n. 10140/2020 in tema
di rinuncia al ricorso per cassazione).
3.3. In materia tributaria, l’art. 44 del d.lgs. n. 546 del 1992, che
è norma speciale, dispone espressamente, al comma 1, che «Il
processo si estingue per rinuncia al ricorso» e tale disposizione si
6

--- Pagina 7 ---

applica anche nel giudizio d’appello per rinvio fattone dall’art. 49 stesso
decreto.
3.4. Pertanto, la prima conclusione cui deve pervenirsi è che a
seguito della rinuncia all’appello formalizzata dall’Agenzia delle entrate
dinanzi alla CTR della Toscana nel giudizio avverso l’avviso di
liquidazione dell’imposta di registro sul contratto preliminare di cui
trattasi, indipendentemente dalla formula terminativa utilizzata dal
giudice (di cessazione della materia del contendere, piuttosto che di
estinzione del giudizio d’appello), si è verificato il passaggio in giudicato
della sentenza di primo grado che aveva qualificato il versamento di
una parte del prezzo come “deposito o fondo cauzionale”, alla stregua
del contenuto della relativa clausola contrattuale che, secondo i giudici
di primo grado, «prevede il pagamento di somme a specifico fondo
cauzionale», precisando al riguardo che «tale clausola […] non realizza
la funzione di caparra confirmatoria» (così a pag. 3 del controricorso).
4. Ciò precisato, la questione dibattuta tra le parti, se tale
giudicato (esterno) abbia un qualche effetto nel presente giudizio, va
risolta negativamente.
4.1. Come più volte precisato da questa Corte, infatti, la sentenza
pronunciata in riferimento ad una determinata imposta, ancorché
fondata sui medesimi fatti rilevanti ai fini dell'applicazione di
un'imposta diversa, non spiega efficacia preclusiva nel giudizio avente
ad oggetto quest'ultima imposta, essendosi formata mediante
l'applicazione di norme giuridiche diverse da quelle sotto le quali deve
aver luogo la sussunzione della fattispecie controversa (v. Cass. n.
8773/2008; Cass. n. 235/2014; Cass. n. 14597/2018; Cass. n.
33596/2019 in motivazione; Cass. n. 24416/2024). Ne deriva che,
venendo in rilievo, nella specie, da un lato l’imposta di registro (oggetto
del giudizio che si assume costituire giudicato esterno) e dall’altro l’Iva
(oggetto dell’atto impositivo oggetto del presente giudizio), «l'efficacia
7

--- Pagina 8 ---

espansiva del giudicato esterno non ricorre quando i separati giudizi
riguardino tributi diversi, trattandosi di imposte strutturalmente
differenti, ancorché la pretesa impositiva sia fondata sui medesimi
presupposti di fatto» (Cass. n. 14596/2018 citata).
4.2. Non costituisce deviazione dal predetto principio quello
affermato da questa Corte nell’ordinanza n. 28973/2022 secondo cui,
«In tema di contenzioso tributario, il giudicato esterno afferente la
qualificazione giuridica di un negozio (nella specie, in un giudizio su
imposta di registro suppletiva) esplica effetto preclusivo anche nei
giudizi tra le stesse parti relativi a diversi tributi (nella specie, imposta
complementare di registro ed imposta ipotecaria e catastale) nei quali
la medesima qualificazione giuridica rilevi ai fini della determinazione
della base imponibile o di altro elemento della fattispecie impositiva».
4.2.1. Infatti, in tale pronuncia si è precisato che l’efficacia
espansiva del giudicato formatosi sulla qualificazione giuridica di un
rapporto assume rilevanza nell’imposizione di tributi che siano, però,
«tra loro connessi». Connessione che la Corte aveva ritenuto
sussistente tra imposta di registro e imposta ipotecaria e catastale, al
pari dei rapporti tra imposta di registro suppletiva e complementare, in
quanto «assoggettati alla medesima disciplina» giuridica, non
prevedendo «specifiche regole diverse di qualificazione» e, quindi,
«ricostruiti dal legislatore tributario in un modo unitario», a differenza
di quanto, invece, avviene nei rapporti tra imposta di registro e tributo
armonizzato.
4.2.2. In senso analogo si è espressa anche Cass. n. 21853/2023,
che, in fattispecie in cui una determinata cessione di beni era stata
qualificata, con sentenza definitiva, come compravendita piuttosto che
come cessione di azienda, ha affermato il principio secondo cui «In
tema di impugnazione dell'avviso di accertamento IVA, laddove
l'operazione economica imponibile sia già stata riconosciuta in altro
8

--- Pagina 9 ---

giudizio come compravendita ai fini dell'applicazione dell'imposta di
registro, con pronuncia giurisdizionale avente efficacia di cosa
giudicata, quest'ultima può essere rilevata d'ufficio quale giudicato
"esterno" anche in sede di legittimità, quanto alla ricostruzione del
fatto, comportando l'assoggettamento della stessa operazione ai fini
IVA ex art. 40 del d.P.R. n. 131 del 1986».
4.3. Più recentemente, Cass. n. 12450/2024, occupandosi dei
rapporti tra IVA ed imposta di registro nelle ipotesi di cessione di
azienda, ha molto chiaramente e condivisibilmente affermato che «Alla
luce del dato normativo vigente, dunque, Iva e imposta di registro si
fondano su presupposti impositivi diversi: nell’un caso assume rilievo
l’operazione economica in concreto realizzata; nell’altro, invece, rileva
solamente la specifica connotazione (e riconduzione ad uno schema
legale) dell’atto giuridico da registrare, irrilevante, di per sé, la
complessiva fattispecie sostanziale»; «Tra le due imposte, differenti
sono i presupposti impositivi, come differente è l’oggetto della prova e
il contenuto della stessa». Da ciò la conseguenza della reciproca
irrilevanza del giudicato formatosi con riferimento all’una o all’altra
imposta. Infatti, «Il giudicato riguarda la ricostruzione del fatto storico
apparentemente comune per i due giudizi riferiti, rispettivamente, alla
ripresa Iva (o al diniego di rimborso) e all’avviso di liquidazione
dell’imposta di registro. In realtà, il fatto oggetto di accertamento è
diverso: in un caso (avviso di liquidazione per l’imposta di registro)
l’accertamento è limitato allo specifico atto negoziale e alla sua
interpretazione; nell’altro, invece, la verifica è più ampia perché
riguarda l’operazione economica realizzata e investe l’intero coacervo
di elementi rilevanti, di cui l’atto costituisce solo una frazione, neppure
decisiva. Tra i due giudizi, dunque, non vi è identità né sovrapposizione
poiché hanno coordinate differenti non mutuamente scambiabili. Nei
rapporti tra i due giudizi, del resto, neppure può operare il criterio per
9

--- Pagina 10 ---

cui il giudicato copre il dedotto e il deducibile». Pertanto, ferma
restando la rilevanza del giudicato nella sola ipotesi che sia accertato
che l’operazione è soggetta ad Iva (ma «in questo caso, tuttavia, l’esito
deriva non da una identità del fatto e del presupposto costitutivo ma in
ragione del rapporto di pregiudizialità discendente dal principio di
alternatività» di cui all’art. 40 TUR, «Ne deriva che le decisioni relative
all’imposta di registro, passate in giudicato, non refluiscono sul giudizio
sull’Iva, restando priva di incidenza la delimitazione dei presupposti di
fatto per come operata nell’alveo dell’art. 20 TUR, dovendosi, in tal
senso, ritenere superato il precedente di cui a Cass. n. 21853 del
21/07/2023».
5. Con il secondo motivo la ricorrente deduce, ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la «nullità della sentenza
impugnata in ordine all’erronea pronuncia relativa alla non sussistenza
del requisito della sopravvenienza della conoscenza di nuovi elementi,
atti o fatti – violazione o falsa applicazione delle norme di diritto (artt.
43, comma 4 DPR n. 600/1973 ed art. 57 DPR n. 633/1972)».
5.1. Sostiene la ricorrente che aveva errato la CTR ad escludere
che quello emesso dall’amministrazione finanziaria fosse un avviso di
accertamento integrativo e ritenuto lo stesso quale «nuovo
provvedimento, espressione dell’innegabile e permanente potere di
revoca in autotutela, prerogativa dell’Ufficio» nonostante
«l’impossibilità per l’ufficio di procedere in autotutela successivamente
alla formazione del giudicato».
6. Il motivo è infondato e va rigettato per le ragioni di seguito
spiegate.
6.1. La distinzione tra accertamento integrativo ed autotutela
sostitutiva è stata recentemente chiarita dalle Sezioni unite di questa
Corte che al riguardo hanno affermato che l'autotutela sostitutiva "in
malam partem", svolta con l'adozione di un nuovo atto per una
10

--- Pagina 11 ---

maggiore pretesa in sostituzione di quello che sia stato annullato per
vizi formali e sostanziali, e che l'amministrazione finanziaria può
emettere «anche per una maggiore pretesa», ma soltanto se «non sia
decorso il termine di decadenza per l'accertamento previsto per il
singolo tributo e sull'atto non sia stata pronunciata sentenza passata
in giudicato», si differenzia, strutturalmente e funzionalmente,
dall'accertamento integrativo, previsto dagli artt. 43, comma 4 (ora 3),
del d.P.R. n. 600 del 1973 e 57, comma 4, del d.P.R. n. 633 del 1972,
che parimenti comporta l'emissione di un nuovo atto per una ulteriore
pretesa in aggiunta a quella originaria, posto che, nel primo caso, la
valutazione investe l'atto originario che, in quanto viziato, viene
annullato e sostituito sulla base degli stessi elementi già considerati,
mentre, nel secondo, il precedente atto è valido e ad esso ne viene
affiancato un altro, contenente una pretesa aggiuntiva per il medesimo
tributo e periodo d'imposta, non ponendosi, neppure in astratto,
l'esigenza di una rivalutazione degli elementi di fatto e diritto in base
ai quali il primo atto è stato emesso; ne consegue che il requisito della
"sopravvenuta conoscenza di nuovi elementi" non si applica per il
provvedimento emesso in autotutela sostitutiva, ancorché fonte di una
maggiore imposizione» (Cass., Sez. U, n. 30051/2024, RV. 672476 -
02). Un limite all’esercizio del potere di autotutela, secondo tale
pronuncia, è costituito o dal decorso il termine di decadenza per
l'accertamento previsto per il singolo tributo o dal giudicato di merito
favorevole all’Amministrazione.
6.2. Ciò posto, osserva il Collegio che nel caso di specie i giudici
di appello hanno accertato, peraltro correttamente, che l’atto
impositivo oggetto di impugnazione era stato emesso «in revoca di
quello precedente», sicché andava considerato sostitutivo e non
integrativo del precedente avviso di accertamento, a nulla rilevando nel
caso di specie la circostanza che il primo atto fosse stato annullato con
11

--- Pagina 12 ---

sentenza passata in giudicato, peraltro sfavorevole all’amministrazione
finanziaria (al riguardo cfr. Cass., Sez. U, citata, pag. 23), posto
peraltro che la formazione di tale giudicato, per come detto
esaminando il primo motivo di ricorso, è dipesa dalla rinuncia
all’appello da parte dell’Ufficio che ha, in tal modo, dimostrato di
condividere la natura di “deposito cauzionale”, e non di “caparra
confirmatoria”, delle somme versate alla stipula del contratto
preliminare di compravendita. Ed ha, quindi proceduto,
legittimamente, sussistendone ancora i termini, all’emissione del nuovo
atto impositivo, senza necessità di emissione di uno specifico atto di
annullamento in autotutela di quello precedente, che era chiaramente
superflua una volta rinunciato all’appello avverso la sentenza che
quell’atto aveva annullato.
7. Con il terzo motivo di ricorso si deduce, ai sensi dell’art. 360
comma 1, n. 3, cod. proc. civ., la «nullità della sentenza impugnata in
ordine all’erronea pronuncia relativa all’effettiva interpretazione
dell’intenzione dei contraenti - violazione o falsa applicazione delle
norme di diritto (art. 1362 c.c.)».
7.1. Sostiene la ricorrente che i giudici di appello avevano
erroneamente interpretato la clausola contrattuale relativa al
pagamento di una parte del prezzo della compravendita immobiliare
trascurando l’effettivo tenore letterale del contratto preliminare e
ponendo a fondamento della propria decisione una qualificazione delle
questioni di fatto, in particolare nell’assimilare la figura del deposito
cauzionale a quella del pegno irregolare, non prospettata da alcuna
delle parti in causa (ricorso, pag. 15).
8. Il motivo, che è ammissibile in quanto diretto a censurare la
violazione dei canoni ermeneutici di interpretazione contrattuale e non,
invece, come sostiene la controricorrente, a richiedere a questo Giudice
di legittimità una rivalutazione degli elementi di fatto accertati in
12

--- Pagina 13 ---

sentenza, sui quali, peraltro, vi è piena convergenza delle parti, è
fondato e va accolto.
8.1. Invero, secondo un consolidato orientamento
giurisprudenziale, «Nell'interpretazione del contratto, il primo
strumento da utilizzare è il senso letterale delle parole e delle
espressioni adoperate, mentre soltanto se esso risulti ambiguo può
farsi ricorso ai canoni strettamente interpretativi contemplati dall'art.
1362 all'art. 1365 c.c. e, in caso di loro insufficienza, a quelli
interpretativi integrativi previsti dall'art. 1366 c.c. all'art. 1371 c.c.»
(Cass. n. 6444/2025).
8.2. Cass. n. 10967/2023 aveva già precisato al riguardo che
«L'art. 1362 c.c., allorché nel comma 1 prescrive all'interprete di
indagare quale sia stata la comune intenzione delle parti senza limitarsi
al senso letterale delle parole, non svaluta l'elemento letterale del
contratto ma, al contrario, intende ribadire che, qualora la lettera della
convenzione, per le espressioni usate, riveli con chiarezza ed univocità
la volontà dei contraenti e non vi sia divergenza tra la lettera e lo spirito
della convenzione, una diversa interpretazione non è ammissibile».
8.3. Ciò posto, osserva il Collegio che l’amministrazione
finanziaria, prima, ed i giudici di appello, poi, non si sono attenuti a
detti criteri là dove hanno ritenuto di attribuire alla dazione di una parte
del prezzo della compravendita, indicata nella relativa clausola
contrattuale come effettuata “a titolo di deposito cauzionale” (non
imponibile), natura diversa da quella stabilita dalle parti, ovvero di
“acconto sul prezzo” della compravendita (imponibile), adducendo al
riguardo una serie di argomentazioni tendenti a superare quello che dal
tenore della clausola emergeva essere la chiara ed inequivocabile
volontà delle parti.
8.4. Peraltro, sulla natura del pagamento di parte del prezzo della
compravendita, l’orientamento di questa Corte è consolidato nel
13

--- Pagina 14 ---

ritenere che «La somma di denaro consegnata da un contraente
all'altro al momento della conclusione del contratto ha natura di
caparra confirmatoria se risulta che le parti hanno inteso perseguire gli
scopi di cui all'art. 1385 c.c., attribuendole funzione di liquidazione
convenzionale del danno da inadempimento, mentre ha natura
di deposito cauzionale se sia stata conferita a garanzia di un eventuale
obbligo di risarcimento del danno cagionato dall'inadempimento del
cauzionante, consentendo al creditore di soddisfarsi sulla somma
consegnata per l'ammontare del danno concretamente subito» (Cass.
n. 8989/2024; in termini già Cass. n. 4411/2004 e n. 6966/2007).
8.5. Nella specie, le circostanze che i giudici di appello indicano in
sentenza per giustificare la diversa natura attribuita a quelle dazioni di
danaro, non sono affatto risolutive. Non lo è, ad esempio, la cospicua
entità della somma pattuita e versata al titolo indicato nel contratto,
atteso che analoga considerazione si sarebbe potuta fare ritenendo
quella somma data a titolo di acconto sul prezzo o di caparra
confirmatoria. Non si comprende, quindi, l’affermazione secondo cui la
cospicua entità di quell’importo e la circostanza che il contratto
preliminare non costituiva, per il promittente acquirente, titolo per
l’immissione nel possesso del complesso, rendesse «inverosimile la
pretesa funzione di garanzia» attribuita dalle parti a quella dazione di
danaro ed escludesse, quindi, la sussistenza di «una causa sostenibile
per la consegna di una somma di tale importo a titolo di deposito
cauzionale».
8.6. A quanto fin qui detto e tenuto conto del fatto incontestato
dell’avvenuta risoluzione del contratto preliminare, pare opportuno
aggiungere che è orientamento di questa Corte quello secondo cui «In
tema di IVA, la diversità di funzioni che la corresponsione
di caparra confirmatoria può assumere nell'ambito della stipula di
preliminare di compravendita immobiliare - anticipazione del prezzo
14

--- Pagina 15 ---

finale ovvero risarcimento forfetario - impone di distinguere, ai fini
dell'assoggettabilità all'imposta, tra due ipotesi: nel caso di regolare
esecuzione del contratto, la caparra è imputata in acconto sul prezzo
dei beni oggetto del definitivo, soggetti ad IVA, andando ad incidere
sulla relativa base imponibile e, prima ancora, ad integrare il
presupposto impositivo in base all'art. 6, comma 4, d.P.R. n. 633 del
1972; l'inadempimento del preliminare, invece, ne propizia il
trattenimento, risarcendo, in tal modo, il promittente venditore e, di
conseguenza, non fa parte della base imponibile dell'IVA» (Cass. n.
17878/2021).
9. In sintesi, alla stregua di tutte le considerazioni sopra svolte, va
accolto il terzo motivo di ricorso, rigettati il primo ed il secondo, e la
sentenza impugnata va cassata in relazione al motivo accolto con rinvio
della causa alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della
Toscana, per nuovo esame e per la regolamentazione delle spese
processuali del presente giudizio di legittimità.
P.Q.M.
accoglie il terzo motivo di ricorso, rigettati gli altri; cassa la
sentenza impugnata in relazione al motivo accolto e rinvia alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado della Toscana, in diversa
composizione, cui demanda di provvedere anche sulle spese del
presente giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il 24 giugno 2025.
La Presidente
Angelina-Maria PERRINO
15