======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 14562/2025 R.G. proposto da:
Luigi Ranalli, rappresentato e difeso dall'avvocato Lorenzo Coraggio di
Roma, presso il quale è elettivamente dom.to;
-
ricorrente-
contro
Agenzia delle Entrate, in persona del legale rappresentante pro
tempore, rappresentato e difeso dall’ Avvocatura Generale dello
Stato, presso la quale è ex lege dom.to;
-
controricorrente-
per la revocazione della sentenza della Corte Suprema di Cassazione
n. 7979/2025, depositata il 26/03/2025.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 14/01/2026 dal
Presidente Giacomo Maria Stalla.

--- Pagina 2 ---

Fatti di causa:
§ 1.  Luigi Ranalli propone un articolato motivo di ricorso per la revocazione
della sentenza in epigrafe indicata, con la quale la Corte di Cassazione, in
accoglimento del ricorso proposto dall’Agenzia delle Entrate (segnatamente,
del secondo motivo di ricorso, ritenuto inammissibile il primo ed assorbiti i
restanti) ha cassato la sentenza n. 225/1/2022 del 1^ aprile 2022, con la
quale la Commissione Tributaria Regionale della Sardegna, in riforma della
decisione di primo grado, aveva accolto il ricorso proposto dal Ranalli
avverso il diniego 15 luglio 2015 di annullamento in autotutela (richiesto a
seguito di giudicato penale assolutorio) di vari avvisi di accertamento (per
Iva e redditi) ed atti di contestazione di sanzioni  notificatigli tra il 2001 ed
il 2002 per emissione di fatture per operazioni inesistenti ed indebito
utilizzo di fatture emesse da società terze.
La sentenza di cui si chiede la revocazione ha osservato che:
- i giudizi proposti avverso gli atti impositivi in questione si erano conclusi
“con sentenze sfavorevoli per il contribuente, poi passate in giudicato a
seguito della mancata impugnazione delle decisioni di primo o secondo
grado, queste ultime intervenute nel 2007 (sentenze della Commissione
tributaria regionale – CTR - della Sardegna n. 108 e 109 del 2007)”;
- il giudizio penale scaturito dai medesimi fatti, come accertati dalla GdF,
si era invece concluso “con la sentenza del Tribunale di Sassari n.
79/2006 di assoluzione per insussistenza del fatto in ordine alla falsità
delle fatture contestate”;
- il su citato diniego 15 luglio 2015 (reiterativo del rigetto di due
precedenti analoghe istanze del 2007 e del 2011) era stato ritenuto
legittimo dalla Commissione Tributaria Provinciale di Sassari, ed invece
illegittimo, sulla scorta del sopravvenuto giudicato penale assolutorio,
dalla citata sentenza Commissione Tributaria Regionale n.225/1/2022;
- il secondo motivo del ricorso per cassazione proposto dall’ Agenzia delle
Entrate contro quest’ultima sentenza (ex art. 360 co. 1^ n.3
2

--- Pagina 3 ---

cod.proc.civ.: violazione e falsa applicazione degli artt. 19 e 21 d.lgs. n.
546 del 1992, 2, comma 2, d.m. n. 37 del 1997, nonché degli artt.
2697, 2909 cod. civ. e 654 cod. proc. pen.) meritava accoglimento,
atteso che: a. come precisato dalla giurisprudenza di legittimità
(Cass.SSUU n. 30051/24) l’azione di autoannullamento da parte
dell’Amministrazione “pur doverosa a fronte dell’illegittimità dell’atto
impositivo, è caratterizzata da discrezionalità quanto all’esercizio
concreto del potere di autotutela, dovendo valutare la sussistenza di un
interesse generale alla revisione dell’atto alla luce del complesso degli
interessi coinvolti”; b. nel valutare il requisito di interesse generale
all’esercizio dell’autotutela, essa “può e deve tenere conto, in una
valutazione comparativa, anche degli altri eventuali interessi che
concorrano nella vicenda, quali, ad esempio, l’interesse alla certezza del
diritto e alla stabilità dei rapporti giuridici, in ispecie ove sia decorso un
ampio intervallo di tempo e l’atto sia oramai inoppugnabile ovvero sulla
questione siano intervenute decisioni favorevoli all’Amministrazione”; c.
la sussistenza di un giudicato di merito favorevole alla pretesa
impositiva opera quale limite esplicito all’autotutela, atteso che “il
controllo di merito in sede giurisdizionale nel momento in cui attesta,
con efficacia di giudicato, la correttezza dell’esercizio della potestà
impositiva, è idoneo a comportare un effetto preclusivo sulla rilevanza
dell’asserito vizio e, quindi, ad orientare in termini negativi la possibilità
per l’Agenzia fiscale di attivarsi diversamente”; d. la sussistenza di un
giudicato favorevole all’Amministrazione esplica effetto preclusivo tanto
ex art. 2 co. 2^ d.m. 37/1997, quanto ex art. 10 quater, co 2^ l.
212/00, come recentemente introdotto; e. nel caso di specie, l’esercizio
dell’autoannullamento era appunto precluso dal fatto che l’istanza del
Ranalli riguardava “atti impositivi definitivi per intervenuto giudicato
attesa la mancata impugnazione, da parte del contribuente, delle
3

--- Pagina 4 ---

sentenze sfavorevoli della CTP, emesse nel 2000, e della CTR, emesse
nel 2007”.
§ 2. Con il motivo di ricorso per revocazione si lamentano, ex art. 395 n. 4)
cod.proc.civ., vari e convergenti errori percettivi di natura dirimente posto
che, contrariamente a quanto sostenuto nella sentenza revocanda, gli atti
impositivi di cui si chiedeva l’annullamento in autotutela non erano
definitivi, dal momento che tanto alla data del 27 gennaio 2006 (di
pubblicazione della sentenza penale, divenuta irrevocabile il 27 giugno
2006) quanto alla data 21.12.2006 di presentazione della prima istanza di
autotutela (trasmessa dalla GdF all’Agenzia delle Entrate il 4 gennaio
2007), le due sentenze della Commissione Tributaria Provinciale di Sassari
nn. 273-274/2000 erano ancora sub judice perché appellate avanti alla
Commissione Tributaria Regionale (ricorsi in appello nn. 326 e 327/2002),
e che la Commissione Tributaria Regionale adita aveva accolto gli appelli
principali del Ranalli così proposti, con le sentenze nn. 108-109/2007,
proprio in forza dell’insussistenza del fatto contestato (fatture per
operazioni inesistenti) come appurato in sede penale.
Si tratterebbe di errori percettivi (insiti in sostanza nell’aver ravvisato la
preclusione all’autoannullamento in un giudicato tributario favorevole
all’Amm.ne in realtà inesistente) integranti travisamento della prova
(Cass.SSUU n. 5792/24), e di natura decisiva e dirimente, atteso che –
esclusa la definitività degli atti impositivi e quindi il supposto giudicato
tributario ostativo – il giudicato penale assolutorio (antecedente al
giudicato tributario perché intercorso in pendenza del giudizio di
impugnazione degli atti impositivi in questione) si elevava ad interesse
pubblico generale di esercizio dell’autotutela.
Osserva il ricorrente: “La logica utilizzata dalla Suprema Corte per
cassare la sentenza della CTR si fonda sull’erroneo presupposto che il
27.01.2006 al momento della pubblicazione della sentenza penale 79/2006,
le 4 sentenze tributarie, (assunte come esempio dei 35 ricorsi tributari
4

--- Pagina 5 ---

radicati ed in quel momento sub judice), emesse dalla CTP Sassari n. 273 e
274 nel marzo 2000 fossero già in giudicato insieme alle sentenze della CTR
n. 108/2007 e 109/2007, mentre nella realtà fattuale in atti in data
27.01.2006 le decisioni della CTP n. 273-274/2000 erano state appellate
alla CTR, la sentenza penale 79/2006 a cui l’Agenzia avrebbe dovuto
ottemperare a seguito dell’istanza di autotutela che gli era stata notificata
tramite la GdF in data 4.01.2007 e sollecitata il 12.04.2007”.
Nella memoria depositata il 29.12.2025, il ricorrente illustra
ulteriormente – anche con ricostruzione sinottica - i contorni dell’errore
revocatorio, richiamando i seguenti elementi: - la centralità, rispetto ai fatti
di causa, del diniego originario del 15.10.2007 basato sulla ravvisata
opportunità di attendere l’esito dei giudizi tributari pendenti, di cui i
successivi dinieghi del 2011 e del 2015 costituivano mera reiterazione
confermativa; - la circostanza che la sentenza della Commissione Tributaria
Regionale n. 225/22 (cassata dalla sentenza qui oggetto di revoca) avrebbe
affermato la posteriorità del giudicato penale rispetto alle sentenze della
Commissione Tributaria Provinciale non impugnate, risultando invece il
contrario.
Insta quindi per la conferma, in sede rescissoria, della sentenza della
Commissione Tributaria Regionale impugnata dall’ Agenzia delle Entrate,
assumendo che correttamente la Corte regionale aveva individuato nel
giudicato penale assolutorio la ragione legittimante l’annullamento in
autotutela, considerate le implicazioni costituzionali, Cedu ed Ue (anche
quanto a ne bis in idem) della tutela spettante al contribuente
definitivamente prosciolto in sede penale (fatto non sussiste) per gli stessi
fatti sanzionati anche in sede tributaria. Ciò era prescritto anche dall’ art.
21-bis D.Lgs. 74/2000 (introdotto dal D.Lgs. 87/2024), come norma di
interpretazione autentica applicabile ai giudizi in corso (ius superveniens),
secondo cui la sentenza penale irrevocabile di assoluzione "perché il fatto
5

--- Pagina 6 ---

non sussiste" ha efficacia di giudicato nei processi tributari in essere, come
nel caso di specie.
In data 30 dicembre 2025 il ricorrente ha inoltre depositato, in via
incidentale e condizionata al mancato accoglimento della revocazione,
istanza di sospensione del giudizio e rimessione alla Corte Costituzionale
della questione, ritenuta rilevante e non manifestamente infondata, di
legittimità costituzionale degli artt. 391 bis e 395 n.4) cod.proc.civ. “nella
parte in cui, secondo il diritto vivente, possono essere interpretati nel senso
di precludere la revocazione delle sentenze della Corte di Cassazione affette
da errore di fatto decisivo consistente nella supposizione di dati cronologici
o processuali (quali la definitività o il giudicato o l'anteriorità di una
sentenza) la cui inesistenza risulti incontrovertibilmente dagli atti di causa”,
con riguardo agli artt. 3 (irragionevole irretrattabilità di sviste percettive
decisive), 24 (impossibilità di ottenere emenda di errori del giudice di
legittimità), 111 (contrasto con il principio del ‘giusto processo’) e 113
(difetto di tutela giurisdizionale nei confronti dell’azione amministrativa
lesiva) della Costituzione.
L’Agenzia delle Entrate ha depositato controricorso chiedendo la
declaratoria di inammissibilità ovvero di infondatezza del ricorso, per
assenza di tutti i requisiti (svista percettiva, decisorietà) dell’asserito errore
revocatorio ex art. 395 n. 4) cod.proc.civ.. Ha inoltre dedotto la non
decisività in ambito tributario del qui invocato giudicato penale di
assoluzione, anche perchè emesso ex art. 530 co. 2^ cpp..
Ragioni della decisione.
§ 3. Il ricorso è inammissibile.
Per quanto concerne le ipotesi – qui dedotte - di errore di fatto
revocatorio ex art.395 n.4) cod.proc.civ., occorre partire dal dato
normativo secondo cui “vi è questo errore quando la decisione è fondata
sulla supposizione di un fatto la cui verità è incontrastabilmente esclusa,
oppure quando è supposta l'inesistenza di un fatto la cui verità è
6

--- Pagina 7 ---

positivamente stabilita, e tanto nell'uno quanto nell'altro caso se il fatto non
costituì un punto controverso sul quale la sentenza ebbe a pronunciare”.
L’errore revocatorio deve dunque cadere - per regola generale, valevole
anche nel caso di revocazione di sentenze di legittimità ex articoli 391 bis e
ter cod.proc.civ., recettivi di quanto stabilito dalla Corte Costituzionale con
le sentenze nn. 17/1986 e 36/1991 - su un ‘fatto’; esso si concreta in una
falsa percezione della realtà, a sua volta indotta da una ‘svista’ di natura
percettiva e sensoriale.
Proprio per tale sua natura, questa falsa percezione della realtà - che nel
procedimento di cassazione concerne necessariamente i soli atti interni al
giudizio di legittimità, ossia quelli che la Corte esamina direttamente
nell'ambito del motivo di ricorso o delle questioni rilevabili d'ufficio: Cass.
4456/15, ord. ed altre - deve emergere in maniera oggettiva ed immediata
dal solo raffronto tra la realtà fattuale e la realtà rappresentata in
sentenza; con la conseguenza che non può dirsi revocatorio quell'errore la
cui verificazione richieda indagini, procedimenti ermeneutici, svolgimento di
argomentazioni giuridico-induttive (tra le molte: Cass. nn. 14841/01;
2713/07; 10637/07; 23856/08; 8472/16, ord.).
Va ancora considerato che l’esclusione di rilevanza revocatoria per tutto
ciò che sia errore non ‘di fatto’ (sostanziale o processuale), ma sulla
‘valutazione’ e sul ‘giudizio’ non implica lesione del diritto di difesa ex
art.24 Cost.. Sul punto si è osservato (fin da Cass. n. 3137/94, cit.) che
tale diritto va contemperato con l'esigenza, anch'essa di natura
costituzionale, di assicurare la definizione della lite mediante la formazione
del giudicato; con la conseguenza che l'opzione di accordare l'eccezionale
strumento della revocazione soltanto in presenza di errori di fatto,
lasciando quindi fuori ogni possibilità di sindacato sulla correttezza dei
principi giuridici infine applicati (quand'anche astrattamente suscettibili di
essere confutati dal vaglio delle controdeduzioni della parte soccombente)
esprime una valutazione discrezionale del legislatore ordinario coerente con
7

--- Pagina 8 ---

detta esigenza. Affermazione, questa, ritenuta compatibile anche con il
diritto dell'Unione Europea, soccorrendo in proposito quanto già stabilito da
Cass. Sez.  U, Ordinanza n.  13181 del 28/05/2013, secondo cui: “la
disciplina risultante dal combinato disposto degli artt. 391-bis e 395, n.  4),
cod. proc. civ. - nella parte in cui non prevede come causa di revocazione
l'errore di giudizio o di valutazione - non viola il diritto dell'Unione Europea,
non recando alcun "vulnus" al principio dell'effettività della tutela
giurisdizionale dei diritti; atteso che la stessa giurisprudenza della Corte di
Giustizia dell'Unione Europea riconosce, da un lato, l'importanza del
principio della cosa giudicata, al fine di garantire sia la stabilità del diritto e
dei rapporti giuridici, sia una buona amministrazione della giustizia, e
rimettendo, dall'altro, le modalità di formazione della cosa giudicata, e
quelle di attuazione del relativo principio, agli ordinamenti giuridici degli
stati membri”.
Si è recentemente precisato che: “La revocazione delle pronunce della
Corte di cassazione non può essere proposta ai sensi dell'art. 395 n. 5
c.p.c., non essendo detta ipotesi richiamata né dall'art. 391-bis, né dall'art.
391-ter c.p.c., ed è, invece, sempre ammissibile per errore di fatto, ai sensi
dell'391-bis c.p.c. e, per i provvedimenti che hanno deciso la causa nel
merito, anche per i motivi di cui ai nn. 1, 2, 3 e 6 del primo comma dell'art.
395 c.p.c.; le sopraindicate limitazioni non sono sospettabili di
incostituzionalità, atteso che l'ampliamento dei casi di revocazione dei
provvedimenti della Corte di Cassazione rientra nella discrezionalità del
legislatore, anche alla luce dell'esigenza, ritraibile dalla lettera dell'art. 111
Cost., di evitare che i processi si protraggano all'infinito, palesandosi,
pertanto, inammissibile ogni diversa e additiva interpretazione della
normativa, che finirebbe per tradursi in un radicale mutamento del relativo
sistema processuale” (Cass. ord. n. 22106/25); osservandosi inoltre che “la
scelta del legislatore, espressa dalla norma di cui all'art. 391-ter c.p.c., di
non assoggettare a revocazione anche le sentenze di mera legittimità della
8

--- Pagina 9 ---

Corte di Cassazione, oltre a quelle che decidono anche il merito emesse ai
sensi dell'art. 384, comma 2, c.p.c., non comporta vizi d'incostituzionalità
della norma, sia perché l'estensione delle ipotesi di revocazione delle
sentenze della S.C. può essere operata solo dal legislatore, nell'ambito
delle valutazioni discrezionali di sua competenza, alle quali non rimane
estranea l'esigenza, costituzionalizzata nell'art. 111 Cost., di evitare che i
giudizi si protraggano all'infinito, sia perché un'eventuale difforme
interpretazione della norma richiederebbe al giudice delle leggi
un'inammissibile addizione, ponendo in essere un significativo mutamento
dell'intero sistema processuale vigente” (Cass. ord. n. 10341/25).
Tutto quanto finora esposto depone – per le ragioni che si indicheranno
– per l’inconsistenza dell’istanza di revocazione presentata dal Ranalli, in
una con la manifesta infondatezza dei dubbi di legittimità costituzionale da
lui paventati; dubbi sui quali, del resto, il Giudice delle leggi, come detto, è
già più volte intervenuto definendo i contorni di revocabilità delle sentenze
di legittimità (v. Corte Costituzionale n. 17/1986, n. 36/1991, n.
207/2009).
Non va poi tralasciato di considerare come la questione di legittimità
costituzionale sollevata dal ricorrente si riveli finanche del tutto priva del
requisito della rilevanza, dal momento che a fare difetto nella specie non è
certo la possibilità normativa di sottoporre a revocazione anche le decisioni
della Corte di Cassazione (nei limiti indicati), ma proprio, ed in radice,
l’errore di fatto revocatorio, come sopra inteso, che tale revocazione
dovrebbe giustificare.
§ 4. Indefettibile punto di partenza è costituito dal fatto che l’oggetto del
giudizio nel quale è stata resa la sentenza di cui si chiede la revocazione è
specificamente costituito dal diniego di annullamento in autotutela opposto
dall’ Agenzia delle Entrate nel luglio 2015.
La natura prettamente impugnatoria del giudizio tributario imponeva alla
Corte di esaminare la legittimità della sentenza di appello per come riferita
9

--- Pagina 10 ---

al solo provvedimento del 2015, a nulla rilevando – non potendo ciò
ampliare, ex artt. 19 e 21 d.lgs 546/92, il tema decisionale – che il
contribuente avesse dichiarato di voler al contempo impugnare, “in via
eventuale e residuale” (circostanza di cui la sentenza in revoca dà conto: §
3), anche i dinieghi oppostigli nel 2007 e nel 2011; provvedimenti questi
ultimi che, quand’anche di uguale contenuto sostanziale di quello del 2015,
potevano e dovevano essere autonomamente e distintamente impugnati a
tempo debito.
Né poteva il Ranalli sfuggire ed aggirare, con la mera reiterazione
dell’istanza di autotutela già più volte respinta, il regime decadenziale
proprio dell’art. 21 cit..
Orbene circoscritto, per petitum e causa petendi, l’esame qui rilevante al
provvedimento negatorio del 2015, è gioco-forza osservare come - a quella
data - gli avvisi di accertamento di cui si chiedeva l’autoannullamento
fossero in effetti portati da sentenze tributarie ormai passate in giudicato
(sent. CTR nn. 108-109/2007 all. nn. 15 e 16 al ricorso, non impugnate).
Si tratta, per vero, di una circostanza fattuale di cui riferisce de plano lo
stesso ricorrente, il quale rapporta infatti l’asserito errore revocatorio
(erronea affermazione di un giudicato tributario ostativo
all’autoannullamento) ad una data (quella dell’istanza di autotutela del
2007) nella quale ad essere passata in giudicato (2006) era soltanto la
sentenza penale assolutoria e non anche le sentenze tributarie (la cui
definitività era invece consolidata e pacifica nel 2015).
D’altra parte, si trattava di elemento fattuale dedotto nel più ampio
contraddittorio processuale tra le parti, e come tale di per sé insuscettibile
di errore revocatorio ex art. 395 n. 4 cit.: “(…) tanto nell’uno quanto
nell’altro caso se il fatto non costituì un punto controverso sul quale la
sentenza ebbe a pronunciare”.
Ciò è tanto vero ove si consideri che fu proprio la definitività (si ripete,
nel 2015) del giudicato tributario sopravvenuto a costituire il nucleo
10

--- Pagina 11 ---

fondamentale del 2^ motivo del ricorso per cassazione dell’Agenzia delle
Entrate, quello poi accolto: “le decisioni menzionate, sia quelle pronunciate
dalla Commissione Tributaria Provinciale sia quelle della Commissione
Tributaria Regionale non sono mai stati oggetto di impugnazione da parte
del contribuente - ciò, si ripete, costituisce circostanza pacifica - con la
conseguenza che gli atti impugnati sono ormai divenuti definitivi. In seguito
alla loro definitività sono stati emessi gli atti di irrogazione sanzioni ai quali
fanno riferimento le istanze di autotutela presentate dal contribuente. E’
quindi innegabile che i fatti che hanno formato oggetto della pretesa
tributaria sono ormai divenuti incontestabili, con conseguente illegittimità
delle successive istanze di annullamento in autotutela presentate negli anni
dal contribuente, in assenza della emersione, a cura del contribuente, di un
interesse generale che ne potesse giustificare l'annullamento. (…)
L’erroneità giuridica della decisione, quindi, si coglie non solo in quanto i
giudici della Commissione Tributaria Regionale , anziché arrestarsi a
verificare il ricorrere, ex art. 19 d.lgs. 546/92, della sola, eventuale
illegittimità dell'atto di diniego , non impugnato per vizi propri, si sono
spinti a negare legittimità all'attività di controllo svolta dall'ufficio, ma
anche in quanto i contenuti di questa, come visto, erano stati già oggetto di
pronunce giurisdizionali ormai definitive, mai impugnate dal contribuente,
circostanza pacifica” (v. ricorso per cassazione, pagg. 12 e 13).
Dalla disamina della sentenza revocanda è del resto chiarissimo che
quest’ultima abbia individuato il giudicato, reputato ostativo
all’autoannullamento, proprio nell’esito dei giudizi tributari di cui alle citate
sentenze CTR nn. 108-109, non già (erroneamente negandolo) in quello
assolutorio penale, in effetti già formatosi fin dal 2006. Sicchè tale
sentenza ha ritenuto (non in contrasto con il vero, ma anzi in conformità ad
una solare evidenza di lite) che la definitività in sede giurisdizionale
tributaria degli atti impositivi ostasse alla configurazione di una causa di
interesse generale alla autotutela, pur in presenza della sentenza penale di
11

--- Pagina 12 ---

assoluzione (ritenuta invece erroneamente dirimente dalla sentenza della
Commissione Tributaria Regionale, per questa ragione infatti cassata).
§ 5. Altro sarebbe sostenere che la Corte avrebbe errato: vuoi nel
ravvisare nelle definitive decisioni della CTR un giudicato ostativo
all’autotutela perché ‘favorevole’ (contrariamente al vero) all’Agenzia delle
Entrate; vuoi nel non considerare che, quand’anche favorevole
all’Amministrazione, tale giudicato doveva in ogni caso recedere rispetto
all’assolutoria penale, di per sé asseritamente idonea a fondare
l’annullamento in autotutela degli avvisi e relative sanzioni.
Sennonchè, a tacere della circostanza che il giudicato tributario di cui alle
citate sentenze nn. 108-109 non aveva affatto comportato la caducazione
totale di ogni pretesa fiscale nei confronti del Ranalli (è lo stesso ricorrente
a riferire, in proposito, di un annullamento solo parziale della pretesa, per
una fattura su un lotto, il che trova riscontro nella disamina diretta delle
sentenze in questione), è comunque dirimente osservare come – con
riguardo ad entrambi gli aspetti evidenziati - si verterebbe a tutto
concedere o di un’errata interpretazione, da parte di questa Corte, della
portata oggettiva, (in ipotesi sfavorevole in toto, e non favorevole,
all’Amministrazione) del giudicato tributario (primo profilo), oppure di un
errore di giudizio sui presupposti normativi dell’esercizio dell’autotutela e
sull’affermazione (asseritamente violativa del ne bis in idem) per cui il
giudicato assolutorio penale, per quanto anteriore al giudicato tributario,
non era di per sé nella specie dirimente nel senso del necessario
annullamento d’ufficio degli atti impositivi, ultronea risultando ogni altra
considerazione di interesse generale (secondo profilo).
In tutti i casi – ribadito che la sentenza in revoca ha correttamente
ricostruito l’evolversi temporale della vicenda processuale in sede sia
tributaria sia penale - ci si muoverebbe nell’ambito di errori valutativi e di
diritto, dunque come tali estranei ai limiti tipologici (di lampante abbaglio
percettivo) dell’errore di fatto revocatorio come sopra delineati (§ 3).
12

--- Pagina 13 ---

§ 6. Ne segue l’inammissibilità del ricorso perché proposto al di fuori del
modello legale di revocazione; le spese, liquidate come in dispositivo,
seguono la soccombenza.
PQM
La Corte
- dichiara inammissibile il ricorso;
- condanna il ricorrente alla rifusione delle spese di lite, che liquida in euro
5.000,00 oltre spese prenotate a debito;
- ai sensi dell'art. 13, comma 1 quater del d.P.R. 115 del 2002, dà atto
della sussistenza dei presupposti per il versamento da parte ricorrente
dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a quello, ove
dovuto, per il ricorso a norma del comma 1 bis dello stesso articolo 13.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione Tributaria, in
data 14.1.2026 .
Il Presidente
Giacomo M. Stalla
13