======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

sul ricorso 14332/2018 proposto da:
LA VIGNA S.A.S. DI VIGNA NICOLA & C., in persona del legale rap-
presentante p.t., rappresentata e difesa dall'Avv. Federico Spinacci,
elettivamente domiciliata presso lo studio dell’Avv. Benedetta Rosati
in Roma, piazza Mazzini n.27;
- ricorrente -
contro

--- Pagina 2 ---

AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, rap-
presentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato, con domicilio
eletto in Roma, via Dei Portoghesi, n. 12;
- controricorrente -
proposto avverso la sentenza n.2378/6/2017 della COMM.TRIB.REG.
della TOSCANA, depositata il 14/11/2017;
Udita la relazione della causa svolta in data 10/12/2025 dal Consigliere
PIERPAOLO GORI.
FATTI DI CAUSA
1. La Commissione tributaria regionale della Toscana, con sentenza n.
2378/6/2017 depositata il 14/11/2017 accoglieva l’appello proposto
dall’Agenzia delle Entrate nei confronti della società LA VIGNA S.a.s. di
Emanuela Cappellini & C., oggi LA VIGNA S.a.s. di Vigna Nicola & C.
avverso la sentenza della Commissione tributaria provinciale di Pistoia
n. 26/1/2017 di accoglimento del ricorso introduttivo proposto dalla
società avente ad oggetto l’avviso di accertamento per IVA 2012.
2. L’avviso di accertamento dell'Agenzia traeva origine dal fatto che la
società, esercente l'attività di bar, deteneva alcuni videogiochi di pro-
prietà di terzi installate all'interno dei locali ove veniva svolta l'attività
principale di impresa di bar, i quali generavano a titolo di aggi un am-
montare di euro 40.559,00, a fronte di un volume d'affari complessivo
nel periodo di imposta di euro 81.851,00.
L’Amministrazione riteneva che la contribuente avesse effettuato nel
periodo sia operazioni imponibili, sia operazioni esenti senza applicare
il meccanismo del pro-rata ai sensi degli artt. 19, comma 5 e 19-bis
del d.P.R. 633/1972 ai fini della detraibilità dell'IVA sugli aggi derivanti
dall’utilizzo dei videogiochi.
2

--- Pagina 3 ---

3. La società impugnava l’avviso contestando, tra l’altro, il fatto che
l'Agenzia avesse emesso l'avviso di accertamento senza ispezione dei
locali e verifica delle scritture contabili al fine di accertare se le opera-
zioni esenti potessero configurarsi come abituali o, comunque, se po-
tessero costituire un'attività autonoma rispetto a quella principale di
impresa.
Il giudice di prime cure accoglieva la prospettazione della ricorrente
ritenendo che l’accertamento dell’Agenzia fosse fondato sul solo vo-
lume delle operazioni esenti rispetto al complessivo volume di affari
dell’attività svolta, senza alcuna verifica in concreto delle attività effet-
tivamente svolte dalla società.
Il giudice d’appello riformava integralmente tale decisione, ritenendo
non decisivo il fatto che mancavano le necessarie autorizzazioni all’uti-
lizzo delle macchine da gioco, a fronte del loro effettivo e cospicuo uti-
lizzo, come pure la mancata ispezione dei locali e verifica della conta-
bilità aziendale, «poiché i dati forniti dalla S.a.s. e riferiti dall’accerta-
mento erano sufficienti a dimostrare la non occasionalità dell’attività di
videogioco». Accertava perciò che «i videogiochi costituivano, per la
dimensione economica dell’attività e la non provvisorietà dell’installa-
zione delle relative apparecchiature, una attività effettivamente svolta
dalla S.a.s.. Questa esercitava sia attività di bar, che dava luogo ad
operazioni che conferivano il diritto alla detrazione, sia attività di vi-
deogiochi che davano luogo ad operazioni esenti».
4. Avverso tale decisione propone ricorso per cassazione la contri-
buente, affidato ad un unico motivo, cui replica l’Agenzia con controri-
corso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con un unico motivo di ricorso la società, in relazione all’art.360,
primo comma, nn.3 e 5, cod. proc. civ., prospetta la violazione e falsa
3

--- Pagina 4 ---

applicazione degli articoli 19 e 19-bis del d.P.R. 633/1972, nonché
l’insufficiente e contraddittoria motivazione, con riferimento alla sta-
tuizione del giudice d’appello circa l'applicazione alla fattispecie del
meccanismo del pro-rata in presenza contemporanea di operazioni im-
ponibili IVA e di operazioni esenti, tenuto conto che le operazioni
esenti nel caso in esame non formerebbero oggetto dell'attività pro-
pria del soggetto passivo e sarebbero accessorie alle operazioni impo-
nibili.
2. Il motivo è affetto da concorrenti profili di inammissibilità e di in-
fondatezza.
Innanzitutto, quanto al lamentato vizio motivazionale, va rammentato
che l’art. 54, comma primo, lett. b), del d.l. 22 giugno 2012, n. 83,
convertito con modificazioni dalla l. 7 agosto 2012, n. 134, ha rifor-
mato il testo dell’art. 360, comma 1, n. 5, cod. proc. civ., e si applica
nei confronti di ogni sentenza pubblicata dal trentesimo giorno suc-
cessivo a quello di entrata in vigore della legge di conversione del
decreto e, dunque, dall’11 settembre 2012. La novella trova dunque
applicazione nella fattispecie, in cui la sentenza impugnata è stata de-
positata il 14 novembre 2017 e, nel testo applicabile, il vizio motiva-
zionale deve essere dedotto censurando l’«omesso esame circa un
fatto decisivo per il giudizio che è stato oggetto di discussione tra le
parti» e non più l’«omessa, insufficiente o contraddittoria motiva-
zione» circa un fatto controverso e decisivo per il giudizio come pre-
cedentemente previsto dal “vecchio” n.5, con conseguente inammis-
sibilità del motivo di ricorso il quale non ha tenuto conto del mutato
quadro normativo processuale (cfr. Cass. Sez. U, Sentenza n. 19881
del 2014). Perciò, nel quadro normativo attuale, non è utilmente cen-
surabile l’insufficiente e contraddittoria motivazione.
4

--- Pagina 5 ---

3. Quanto alla prospettata violazione di legge, l'art. 19, comma 5,
d.P.R. n. 633/1972 dispone che ai contribuenti che esercitino sia atti-
vità che danno luogo ad operazioni che conferiscono il diritto alla de-
trazione, sia attività con operazioni esenti, il diritto alla detrazione
dell'imposta è applicabile in misura proporzionale alla prima categoria
di operazioni.
La contribuente invoca l’applicazione dell’articolo 19 bis del d.P.R. n.
633 del 1972 che, nel testo applicabile ratione temporis, recita:
«1. La percentuale di detrazione di cui all'articolo 19, comma 5, è de-
terminata in base al rapporto tra l'ammontare delle operazioni che
danno diritto a detrazione, effettuate nell'anno, e lo stesso ammontare
aumentato delle operazioni esenti effettuate nell'anno medesimo. La
percentuale di detrazione è arrotondata all'unità superiore o inferiore
a seconda che la parte decimale superi o meno i cinque decimi.
2. Per il calcolo della percentuale di detrazione di cui al comma 1 non
si tiene conto (…) quando non formano oggetto dell'attività propria del
soggetto passivo o siano accessorie alle operazioni imponibili, delle
(…) operazioni esenti indicate ai numeri da 1) a 9) del[l’] (…) articolo
10 [del d.P.R. n.633/72], ferma restando la indetraibilità dell'imposta
relativa ai beni e servizi utilizzati esclusivamente per effettuare queste
ultime operazioni».
4. Tale previsione recepisce a livello nazionale la disciplina sul pro-
rata contenuta nella “sesta direttiva” n.388/77/CE, agli articoli 17 e
19 e, in particolare, il paragrafo 2 di quest’ultimo che, per quanto qui
interessa prevede:
«In deroga alle disposizioni del paragrafo 1, per il calcolo del pro-rata
di [detrazione], non si tiene conto (...) dell’importo della cifra d’affari
relativa alle operazioni accessorie, immobiliari o finanziarie (...)», ma
la nozione non è definita dalla sesta direttiva.
5

--- Pagina 6 ---

Decisivo, ai fini del governo della presente fattispecie, è individuare la
nozione di “operazioni accessorie” ai fini dell’applicazione del pro-rata
IVA e, quindi, valutare se la motivazione addottata dal giudice nella
sentenza impugnata sia conforme all’interpretazione della Corte di
giustizia UE e della Corte di cassazione.
5. Il valore economico delle prestazioni è il primo profilo da conside-
rare. E’ stato affermato che può essere rilevante l’entità dei redditi
provenienti dalle operazioni finanziarie ricomprese nella sfera di appli-
cazione della sesta direttiva, e può costituire un indizio del fatto che
tali operazioni non debbano essere considerate accessorie la circo-
stanza che redditi siano superiori a quelli prodotti dall’attività indicata
come principale dall’impresa interessata provengano da tali opera-
zioni, ma ciò non può, di per sé, escludere la qualificazione di queste
ultime quali «operazioni accessorie» ai sensi della disposizione mede-
sima (v. CGUE 29 aprile 2004, C-77/01, EDM, punto 77).
In linea con tale interpretazione, la Corte di cassazione (v. Cass. Sez.
5, n.8813 del 2019) ha affermato che possono essere incluse nella
relativa percentuale del pro-rata le operazioni derivanti dall'attività fi-
nanziaria svolta da una società in tanto in quanto non trattasi di un'at-
tività occasionale o accessoria, bensì comprimaria o parallela a quella
di gestione autostradale, ad esempio attestato dall'istituzione di due
libri contabili separati per le due attività, dai quali emerga la misura
dei ricavi derivanti dall'attività finanziaria in misura pari a cinque volte
la misura dei ricavi derivanti dall'attività gestoria.
Il mero valore economico delle operazioni non è perciò l’unico para-
metro alla stregua del quale valutare se una prestazione è accessoria
o meno all’attività principale svolta in forma di impresa.
6. In buona sostanza, una prestazione è definibile «accessoria», ai
sensi dell’articolo 19, paragrafo 2, della sesta direttiva qualora essa
6

--- Pagina 7 ---

non costituisca il prolungamento diretto, permanente e necessario
dell’attività imponibile dell’impresa e non implichi un impiego signifi-
cativo di beni e di servizi per i quali l’IVA è dovuta (v., in tal senso,
CGUE 29 ottobre 2009, C-174/08, NCC Construction Danmark, punto
31 e giurisprudenza ivi citata).
Un ulteriore significativo contributo ermeneutico proviene dalla giuri-
sprudenza unionale la quale si è pronunciata sulla questione sulla base
di una remissione pregiudiziale italiana (CGUE 14 dicembre 2016, C-
378/15, Mercedes Benz Italia), calzante in riferimento alla fattispecie.
In quel caso il giudice nazione dubitava della legittimità della prassi
dell’Amministrazione fiscale nazionale che impone il riferimento alla
composizione del volume d’affari dell’operatore per l’individuazione
delle operazioni cosiddette accessorie, senza prevedere un metodo di
calcolo fondato sulla composizione e destinazione effettiva degli ac-
quisti, che quindi rifletta oggettivamente la quota di imputazione reale
delle spese sostenute a ciascuna delle attività – tassate e non tassate
– esercitate dal contribuente.
La Corte del Lussemburgo ha, in ultima analisi, escluso che tale prassi
sia in contrasto con il diritto dell’Unione, dal momento che la compo-
sizione della cifra d’affari del soggetto passivo costituisce un elemento
rilevante per determinare se talune operazioni debbano essere consi-
derate come «accessorie», ai sensi dell’articolo 19, paragrafo 2, se-
conda frase, della sesta direttiva, ma si deve altresì tener conto, a tal
fine, del rapporto tra dette operazioni e le attività imponibili di tale
soggetto passivo nonché, eventualmente, dell’impiego che esse impli-
cano dei beni e dei servizi per i quali l’IVA è dovuta.
7. La giurisprudenza della Corte di cassazione, a sua volta, è nel senso
che il criterio ordinario per la determinazione del pro-rata di detraibi-
lità dell'IVA assolta concernente i costi promiscui, imputabili sia ad
7

--- Pagina 8 ---

attività imponibili che ad attività esenti, prende in considerazione il
volume d'affari annuo delle stesse. La Corte ha anche precisato che
gravando sulla parte che contesta l'applicazione del criterio ordinario
(cfr. Cass., Sez. 5, n.32326 del 2024) l'onere di fornire la prova che
l'applicazione di un metodo differente può determinare un risultato più
preciso e, quindi, più idoneo a rappresentare, in concreto, il rapporto
esistente tra attività imponibili ed attività esenti.
Inoltre, è stato affermato che costituiscono proventi di un'attività stru-
mentale ed accessoria, tale da non concorrere al calcolo della percen-
tuale di detraibilità dell'IVA "pro rata", quelli derivanti da un'attività
assolutamente episodica e, quindi, estranea a quella propria dell'im-
presa contribuente, dovendosi accertare detta occasionalità in con-
creto e non in base alle mere previsioni statuarie, avuto riguardo
all'attività svolta in via prevalente dall'impresa, con particolare riferi-
mento all'ammontare complessivo dei ricavi derivanti dall'una rispetto
a quelli provenienti dall'altra attività (Cass. 6-5, n.12689 del 2020).
Ai fini del "pro rata" IVA, per verificare se una determinata operazione
attiva rientri, o meno, nell'attività propria di una società, assume rile-
vanza l'esistenza di una contabilità distinta e la misura ingente
dell'ammontare dei ricavi derivanti dall'una, rispetto a quelli prove-
nienti dall'altra attività.
8. Da quanto sopra esposto discende che è pienamente condivisibile
l’affermazione di Cass. n.12689/2020 secondo cui è essenziale che il
giudice di merito non si limiti ad affermare la natura accessoria dell'at-
tività di gestione di macchine da intrattenimento per conto terzi (in
quel caso "slot machine") svolta negli stessi locali adibiti ad attività
principale di bar. Nondimeno, va precisato che, al fine di valutare in
concreto il contributo di ciascuna delle due attività alla generazione
dei ricavi - e dunque l'ammontare complessivo degli aggi derivanti
8

--- Pagina 9 ---

dall’attività di gestione dei videogiochi di terzi rispetto a quelli prove-
nienti dall'attività di bar -, in conformità con la giurisprudenza unio-
nale, dev’essere tenuto conto del «rapporto tra dette operazioni eco-
nomiche e le attività imponibili d[el] (…) soggetto passivo nonché,
eventualmente, dell’impiego che esse implicano dei beni e dei servizi
per i quali l’IVA è dovuta» (CGUE, Mercedes Benz Italia, cit.). Secondo
un principio di prossimità della prova, in presenza di pacifica concor-
renza di svolgimento di operazioni imponibili IVA ed esenti nei mede-
simi locali aziendali, spetta al contribuente fornire la prova dell’acces-
sorietà della prima attività rispetto alla seconda.
9. Va conclusivamente affermato in diritto che:
«In tema di “pro-rata” IVA di cui agli articoli 19, comma 5 e 19 bis del
d.P.R. n. 633 del 1972, l’attività esercitata nei locali adibiti ad attività
di impresa è esente e non concorre al calcolo della percentuale di de-
traibilità dell'imposta solo se il contribuente dimostra che è in concreto
accessoria all’impresa, avuto riguardo al raffronto tra l’ammontare
complessivo dei ricavi derivanti dall'una rispetto a quelli provenienti
dall'altra attività; a tal fine, va tenuto conto del rapporto tra l’opera-
zione economica e le attività imponibili del soggetto passivo nonché,
eventualmente, dell’impiego dei beni e dei servizi per i quali l’IVA è
dovuta (nella specie si verte in ipotesi di attività di gestione di video-
giochi di terzi nei locali adibiti ad attività di bar)».
9.1. In applicazione del principio, va considerato che è pacifico e con-
fermato dallo stesso ricorso che nel periodo di imposta all'interno dei
locali adibiti all’attività di impresa di bar l’attività di gestione dei vi-
deogiochi di terzi ha generato aggi per euro 40.559,00, a fronte di un
volume d'affari complessivo dell’impresa di euro 81.851,00 nel pe-
riodo di imposta, non trascurabili, ammontando il primo a circa la metà
dell’intero.
9

--- Pagina 10 ---

9.2. Inoltre, il giudice d’appello non si è limitato alla valutazione della
importante «dimensione economica dell’attività» di gestione dei vi-
deogiochi di terzi, ossia della composizione del volume d’affari raffron-
tando l’attività gestoria con quella di impresa di bar, ma ha accertato
anche che «la non provvisorietà dell’installazione delle relative appa-
recchiature» nei locali adibiti all’attività di impresa imponibile IVA
(bar), benché le macchine non fossero regolarmente denunciate (cfr.
ultima pagina sentenza). Il giudice ha dato conto delle ragioni di tale
accertamento in termini succinti, ma razionali, pur in pacifica assenza
di accesso da parte dell’Agenzia ai locali adibiti alle prestazioni e alla
verifica della contabilità aziendale, «poiché i dati forniti dalla S.a.s. e
riferiti dall’accertamento erano sufficienti a dimostrare la non occasio-
nalità dell’attività di videogioco». La prestazione è stata quindi rite-
nuta «una attività effettivamente svolta dalla S.a.s.. Questa eserci-
tava sia attività di bar, che dava luogo ad operazioni che conferivano
il diritto alla detrazione, sia attività di videogiochi che davano luogo
ad operazioni esenti» (cfr. ultima pagina della sentenza impugnata).
Il contribuente, perciò, secondo l’accertamento del giudice, non ha
dimostrato la mera accessorietà dell’attività di gestione dei videogio-
chi rispetto all’attività di impresa di bar ai fini dell’esclusione del pro-
rata IVA, ed è anzi stata ritenuta fornita la dimostrazione dell’impiego
dei locali del bar, ossia dei beni e dei servizi per i quali l’IVA è dovuta,
per l’esercizio dell’attività gestoria delle macchine da gioco.
10. La decisione del giudice è perciò sorretta da un’argomentazione
pienamente conforme a quanto sopra ricostruito in diritto, con conse-
guente reiezione del ricorso.
Le spese di lite, liquidate come da dispositivo, seguono la soccom-
benza.
P.Q.M.
10

--- Pagina 11 ---

La Corte:
rigetta il ricorso e condanna la ricorrente alla rifusione delle spese di
lite in favore dell’Agenzia delle entrate, liquidate in euro 1.500 per
compensi, oltre spese prenotate a debito.
Si dà atto del fatto che, ai sensi del d.P.R. n. 115 del 2002, art. 13,
comma 1-quater, sussistono i presupposti per il versamento dell'ulte-
riore importo a titolo di contributo unificato pari a quello per il ricorso,
a norma dello stesso articolo 13, comma 1-bis, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 10 dicembre 2025
Il Presidente
Lucio Luciotti
11