======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al numero 25340 del Ruolo Generale
dell’anno 2022, proposto
DA
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa
dall’Avvocatura Generale dello Stato, come in atti domiciliata,
RICORRENTE
CONTRO
BY VASSALLI S.R.L., in persona del legale rappresentante pro
tempore,
INTIMATA
avverso la sentenza numero 1674/22 della Commissione
Tributaria Regionale del Lazio, pubblicata in data 11 aprile
2022.
Udita la relazione del Consigliere designato, dott. Francesco
Bruno, nella camera di consiglio dell’11 novembre 2025.
FATTI DI CAUSA
1. Con sentenza numero 1674/22, pubblicata in data 11
aprile 2022, la Commissione Tributaria Regionale del Lazio

--- Pagina 2 ---

rigettava l’appello proposto dall’Agenzia delle Entrate avverso
la sentenza numero 10382/19 della Commissione Tributaria
Provinciale di Roma, con la quale era stata accolta l’eccezione
di incompetenza territoriale dell’agente della riscossione ed era
stata annullata la cartella esattoriale numero
068/2017/0068899572, emessa nei confronti della società
intimata in dipendenza dell’avviso con il quale era stata
liquidata l’imposta dovuta per la registrazione di una sentenza
pronunciata dal Tribunale di Roma.
2. L’Agenzia delle Entrate proponeva ricorso per cassazione
avverso la suddetta sentenza, affidandone l’accoglimento ad un
unico motivo di gravame.
3. La società By Vassalli s.r.l. non si costituiva in giudizio,
rimanendo intimata.
4. La causa, alla camera di consiglio dell’11 novembre 2025,
udita la relazione del Consigliere designato, dott. Francesco
Bruno, veniva decisa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Il ricorso non è fondato ed, in quanto tale, non merita
accoglimento.
2. Con l’unico motivo addotto a sostegno del gravame
l’Agenzia delle Entrate ha lamentato, ai sensi dell’articolo 360,
comma 1, numero 3, del codice di procedura civile, la
violazione o falsa applicazione dell’articolo 3, comma 1, del
decreto legge numero 203 del 2005, convertito, con
modificazioni, dalla legge numero 248 del 2005, del decreto
legge numero 193 del 2016, convertito, con modificazioni,
dalla legge numero 225 del 2016, e degli articoli 12, comma 1,
24, comma 1, e 46 del decreto del Presidente della Repubblica
numero 602 del 1973, per essere stato reputato
2

--- Pagina 3 ---

territorialmente incompetente alla riscossione l’ente
concessionario, nonostante quest’ultimo (e, segnatamente,
l’Agenzia delle Entrate-Riscossione) avesse ed abbia
attualmente una competenza unica ed estesa a tutto il
territorio nazionale, fatta eccezione per la Sicilia, sicché la
notifica della cartella esattoriale ad opera dell’ufficio di Milano -
dove aveva sede la SA.RI. s.r.l., obbligata in solido al
pagamento dell’imposta- non poteva avere, ancorché la società
che l’aveva impugnata avesse sede a Roma, alcun riflesso sulla
sua validità ed efficacia.
3. Il motivo è infondato.
3.1. Le attività di riscossione da parte dell’Agenzia delle
Entrate sono state esercitate dapprima attraverso la società
Riscossione s.p.a., poi denominata Equitalia s.p.a., ed, a
decorrere dal 1° luglio 2017, attraverso un ente pubblico
economico denominato Agenzia delle Entrate-Riscossione,
definito dall’articolo 1, commi 2 e 3, del decreto legge numero
193 del 2016, convertito, con modificazioni, dalla legge
numero 225 del 2016, ente strumentale sottoposto all’indirizzo
operativo ed al controllo dell’Agenzia delle Entrate, che ne
monitora costantemente l’operato, secondo principi di
trasparenza e pubblicità.
L’Agenzia delle Entrate-Riscossione, in virtù di tale disciplina,
è subentrata, a titolo universale, nei rapporti giuridici attivi e
passivi, anche processuali, delle società del gruppo Equitalia ed
ha assunto la qualifica di agente della riscossione con i poteri e
secondo le disposizioni rinvenibili nel titolo I, capo II, e nel
titolo II del decreto del Presidente della Repubblica numero
602 del 1973, che stabilisce, tra l’altro, che: a) l’ufficio
consegni il ruolo al concessionario dell’ambito territoriale al
3

--- Pagina 4 ---

quale si riferisce secondo modalità indicate con decreto del
Ministero dell’Economia e delle Finanze, di concerto con il
Ministero del Tesoro, del Bilancio e della Programmazione
Economica (articolo 24); b) il concessionario al quale è stato
consegnato il ruolo, laddove l’attività di riscossione debba
essere svolta al di fuori del proprio ambito territoriale, deleghi
in via telematica il concessionario nel cui ambito territoriale
deve procedersi, fornendo ogni informazione utile in suo
possesso circa i beni sui quali agire, potendo la suddetta
delega riguardare anche la notifica della cartella esattoriale e
dovendo essere eseguito il pagamento delle somme iscritte a
ruolo, in seguito a tale notifica, al delegato (articolo 46).
3.2. Il quadro normativo or ora evocato deve essere letto -ai
fini di un corretto inquadramento sul piano sistematico- in
relazione ai principi -ed alle norme di legge dai quali sono
enucleabili- che hanno delineato nel tempo il sistema di
affidamento ai concessionari delle attività di riscossione.
Con l’articolo 1, comma 1, lettere A e D, della legge numero
337 del 1998 il Governo è stato delegato ad adottare
disposizioni in materia di riordino della riscossione, tenendo a
mente, tra gli altri, i seguenti criteri: a) affidamento ai
concessionari della riscossione, mediante procedure di
evidenza pubblica, delle entrate dello Stato, degli enti
territoriali e degli enti pubblici, anche previdenziali, e
previsione della facoltà, per i contribuenti, di effettuare il
versamento diretto di tali entrate anche tramite delega ai
suddetti concessionari; b) affidamento in concessione del
servizio di riscossione a società per azioni, con capitale sociale
interamente versato pari ad almeno cinque miliardi di lire, in
possesso di adeguati requisiti tecnici e finanziari e di affidabilità
4

--- Pagina 5 ---

ed aventi come oggetto lo svolgimento di tale servizio e di
compiti ad esso connessi o complementari finalizzati anche al
supporto delle attività tributarie e di gestione patrimoniale
degli enti impositori diversi dallo Stato e ridefinizione delle
modalità di determinazione degli ambiti territoriali delle
concessioni, con estensione almeno provinciale, secondo
modalità tali da assicurare il conseguimento di un
miglioramento dell’efficienza e dell’efficacia della funzione e la
diminuzione dei costi.
In attuazione della succitata delega, è stato emanato il
decreto legislativo numero 112 del 1999, che ha definito come
“ambito” (articolo 1) “la circoscrizione territoriale nella quale il
concessionario o il commissario governativo gestisce il servizio
di riscossione” ed ha previsto (articolo 13) che “le concessioni
del servizio nazionale della riscossione” fossero affidate, “per
ciascun ambito, mediante procedure di evidenza pubblica, nel
rispetto delle norme nazionali e comunitarie”.
E’ stato adottato, altresì, sempre in attuazione della
summenzionata delega, il decreto legislativo numero 46 del
1999, che ha sostituto (articolo 10) la precedente formulazione
dell’articolo 24 del decreto del Presidente della Repubblica
numero 602 del 1973 con quella poc’anzi ricordata ed ha
sostituito (articolo 16) il titolo II del decreto del Presidente
della Repubblica numero 602 del 1973, contenente anche
l’articolo 46, nella formulazione precedentemente citata.
E’ intervenuto, poi, il decreto legge numero 203 del 2005,
convertito dalla legge numero 248 del 2005, che, nell’ambito
della complessiva riforma del sistema di riscossione, ha
previsto (articolo 3) che, a decorrere dal 1° ottobre 2006,
fosse soppresso il sistema di affidamento in concessione del
5

--- Pagina 6 ---

servizio nazionale di riscossione e che le funzioni relative alla
riscossione nazionale fossero attribuite all’Agenzia delle
Entrate, che le avrebbe esercitate mediante la società
Riscossione s.p.a., poi denominata Equitalia s.p.a., sulla quale
avrebbe svolto attività di coordinamento, attraverso la
preventiva approvazione dell’ordine del giorno delle sedute del
consiglio di amministrazione e delle deliberazioni da assumere.
Con l’articolo 1 del decreto legge numero 193 del 2016,
convertito, con modificazioni, dalla legge numero 225 del
2016, è stato disposto, infine, lo scioglimento delle società
facenti parte del gruppo Equitalia ed è stata costituita l’Agenzia
delle Entrate-Riscossione, dotata di autonomia organizzativa,
patrimoniale, contabile e gestionale, ancorché sottoposta
all’indirizzo ed alla vigilanza del Ministero dell’Economia e delle
Finanze, alla quale sono state affidate le funzioni di riscossione
sull’intero territorio nazionale.
3.3. L’evoluzione normativa fin qui rappresentata dà conto
del passaggio da un sistema di affidamento per concessione del
servizio di riscossione -che è stata sostanzialmente
esternalizzata, fino alla promulgazione del decreto legge
numero 203 del 2005, convertito dalla legge numero 248 del
2005, ed è stata svolta da una moltitudine di enti, operanti in
ambiti territoriali limitati ed individuati attraverso procedure di
evidenza pubblica- ad un sistema caratterizzato
dall’accentramento della funzione di riscossione in capo
all’Agenzia delle Entrate, che si avvale di un ente pubblico
economico appositamente istituito (Agenzia delle Entrate-
Riscossione), connotato -come è possibile desumere anche
dall’esplicito tenore dell’articolo 1, comma 13, lettere D e G,
del decreto legge numero 193 del 2016, convertito, con
6

--- Pagina 7 ---

modificazioni, dalla legge numero 225 del 2016- da flessibilità
delle modalità organizzative, deputate a rispondere a criteri
oggettivi predeterminati e finalizzati ad assicurare il risultato
economico prestabilito.
Tuttavia, la soppressione del pregresso regime di
frammentazione del servizio di riscossione, esternalizzato e
svolto da una pluralità di concessionari, e l’accentramento della
funzione di riscossione in capo ad un unico ente -per quanto
dotato di modalità organizzative flessibili- non hanno fatto
venir meno la rilevanza della nozione di “circoscrizione
territoriale” -richiamata dall’articolo 1, lettera C, del decreto
legislativo numero 112 del 1999 (oltre che -in termini
sostanzialmente speculari- dall’articolo 4 del decreto legislativo
numero 546 del 1992, ai fini dell’individuazione del giudice
tributario competente)- da riferire all’articolazione degli uffici
del soggetto deputato allo svolgimento della funzione di
riscossione, secondo gli ambiti in precedenza definiti per i
concessionari, non essendo possibile nemmeno ipotizzare -
come ha già avuto modo di rammentare questa Corte- che, in
seguito al varo della nuova disciplina, si sia verificata
un’implicita abrogazione dell’articolo 24 del decreto del
Presidente della Repubblica numero 602 del 1973, sebbene il
riferimento al concessionario debba reputarsi superato in forza
delle modifiche che hanno interessato il servizio di riscossione,
a decorrere dall’anno 2005 (cfr. Cass. n. 23889/24).
3.4. Gli interventi posti in essere dal legislatore, sul piano
strutturale, nel corso degli anni, in seguito ai quali è stato
rideterminato l’assetto organizzativo del servizio di riscossione,
devono essere riguardati -nella prospettiva qui avuta di mira,
volta a stabilire se la competenza dell’agente della riscossione
7

--- Pagina 8 ---

sia o meno generale ed estesa a tutto il territorio nazionale-
anche alla luce dei criteri, operanti sul piano funzionale, che
informano la materia, ispirati, innanzi tutto, al principio di
correlazione tra ambito di operatività dell’agente della
riscossione e domicilio fiscale del contribuente, con il quale si
instaura un vero e proprio rapporto diretto, in coerenza con
quanto disposto dagli articoli 12 e 24 del decreto del Presidente
della Repubblica numero 602 del 1973 (cfr. Cass. n. 20669/14,
Rv. 632921-01).
Nell’alveo tracciato da tale principio, infatti, il ruolo deve
essere necessariamente consegnato dall’ente impositore
all’agente della riscossione nel cui ambito territoriale insista il
domicilio fiscale del contribuente e solamente quest’ultimo -e,
cioè, l’agente della riscossione nel cui ambito territoriale si
trovi il suddetto domicilio fiscale- è legittimato ad emettere la
cartella di pagamento, ferma restando, ovviamente, la facoltà
di delega di cui all’articolo 46 del decreto del Presidente della
Repubblica numero 602 del 1973, che attiene, però, al mero
svolgimento materiale del servizio di riscossione e non già al
profilo della competenza all’emissione ed alla notifica della
cartella esattoriale.
Del resto, l’opzione ermeneutica che caldeggia
l’individuazione di tale competenza in relazione all’ufficio della
riscossione nel cui ambito territoriale sia allocato il domicilio
fiscale del contribuente è suffragata, sempre sul piano
funzionale, dal principio di speditezza e di efficienza dell’attività
amministrativa (cfr. Cass. n. 20458/19, Rv. 654767-01),
perché la prossimità territoriale tra amministrazione e
cittadino, in generale, agevola le attività della prima, anche in
termini di celerità nell’espletamento dei relativi incombenti, e
8

--- Pagina 9 ---

permette, nel contempo, una maggiore partecipazione e
collaborazione -rese più facili proprio dalla suddetta prossimità
territoriale- da parte del secondo.
3.5. A conferma di questa ricostruzione sovvengono, inoltre,
i principi operanti sul piano processuale e, segnatamente,
quelli che regolamentano la competenza del giudice tributario
in relazione alla tutela del contribuente avverso gli atti
dell’agente della riscossione.
A tal proposito, è utile ricordare che l’articolo 4, comma 1,
del decreto legislativo numero 546 del 1992, interessato da
diversi interventi legislativi, dapprima ad opera dell’articolo 28,
comma 2, del decreto legge numero 78 del 2010, convertito,
con modificazioni, dalla legge numero 122 del 2012, poi
dall’articolo 9, comma 1, lettera B, del decreto legislativo
numero 156 del 2015 ed, infine, dall’articolo 4 della legge
numero 130 del 2022, che ha sostituito il riferimento alle
commissioni tributarie provinciali e regionali con quello alle
corti di giustizia tributaria di primo e secondo grado, ha sempre
fatto riferimento all’ambito territoriale -definito, nella
formulazione vigente ratione temporis, “sede della
circoscrizione”- in cui l’agente della riscossione -ed,
antecedentemente, il concessionario- aveva operato,
emettendo l’atto impugnato.
In tal modo, la competenza del giudice tributario è stata
sempre individuata, facendo leva -ed ancorandola
concretamente- su uno specifico -e ben circoscritto- parametro
territoriale, in virtù di una significativa specularità con
l’espletamento -ad opera dell’agente della riscossione- delle
attività ad esso demandate e, quindi, dell’emissione e della
notificazione degli atti di sua pertinenza.
9

--- Pagina 10 ---

3.6. La soluzione esegetica fin qui delineata è vieppiù
avvalorata dai principi enucleabili dagli articoli 24 e 111 della
Costituzione: a voler ritenere diversamente, infatti, si
imporrebbe al contribuente di rivolgersi, per l’impugnazione
degli atti dell’agente della riscossione, ad un giudice operante
in un ambito territoriale diverso da quello del proprio domicilio
fiscale. E ciò in contrasto con quanto auspicato dalla Consulta,
secondo la quale, pur non essendo richiesto, nell’ottica
dell’osservanza dei principi testé menzionati, che il cittadino
consegua la tutela giurisdizionale sempre allo stesso modo e
con i medesimi effetti, è richiesto, non di meno, che non gli
siano imposti oneri tali o non gli siano prescritte modalità tali
da rendere impossibile o estremamente difficile l’esercizio del
diritto di difesa o lo svolgimento dell’attività processuale  (cfr.
Corte Cost. n. 44/16).
E’, altresì, coerente, anche sotto il profilo dell’osservanza del
principio di ragionevolezza, con la previsione dell’articolo 31,
comma 4, del decreto del Presidente della Repubblica numero
600 del 1973, che individua la competenza, in materia di
accertamenti e controlli, tenendo conto dell’ufficio nella cui
circoscrizione si trovi il domicilio fiscale del soggetto obbligato
alla dichiarazione alla data in cui è stata o sarebbe dovuta
essere presentata. Non a caso, è stato sostenuto che, in
materia di riscossione dei tributi, è illegittimo, per carenza di
competenza territoriale, il provvedimento del concessionario
che operi in un ambito territoriale diverso dal domicilio fiscale
del contribuente, atteso che, con riferimento all’espletamento
di tale attività, di competenza dell’Agenzia delle Entrate, è
previsto, da un lato, che, ai sensi dell’articolo 31, comma 4, del
decreto del Presidente della Repubblica numero 600 del 1973,
10

--- Pagina 11 ---

ogni atto impositivo sia emesso dall’ufficio territorialmente
competente, secondo il criterio del domicilio fiscale del
contribuente, e, dall’altro, che, a norma dell’articolo 24 del
decreto del Presidente della Repubblica numero 602 del 1973,
l’ufficio consegni il ruolo al concessionario dell’ambito
territoriale al quale esso si riferisce (cfr. Cass. n. 8049/17,
Rv. 643601-01, ed, in termini analoghi, Cass. n. 33862/22,
Rv. 666416-01).
E ben si attaglia, inoltre, alla flessibilità organizzativa che
caratterizza l’attività di Agenzia delle Entrate-Riscossione, ai
sensi dell’articolo 1, comma 13, lettera G, del decreto legge
numero 193 del 2016, convertito, con modificazioni, dalla
legge numero 225 del 2016, avuto riguardo alla possibilità di
conferimento della delega prevista dall’articolo 46 del decreto
legislativo numero 602 del 1973, da riferire all’articolazione dei
singoli uffici dell’agente della riscossione, strutturati per
circoscrizioni territoriali.
3.7. Pertanto -e tirando le fila di quanto si è fin qui detto- è
possibile affermare che, in tema di riscossione dei tributi,
permanendo l’assetto organizzativo territoriale fondato sulle
circoscrizioni e tenuto conto dei principi di correlazione diretta
tra ambito territoriale di operatività dell’agente della
riscossione e domicilio fiscale del contribuente, di speditezza e
di efficienza dell’attività amministrativa e, non di meno, dei
principi operanti sul piano processuale, imperniati anch’essi, ai
fini dell’individuazione del giudice tributario competente,
sull’ambito territoriale di operatività dell’agente della
riscossione, la competenza per l’emissione e la notificazione
della cartella di pagamento, contrariamente a quanto sostenuto
dall’Agenzia delle Entrate, deve essere individuata -“a pena di
11

--- Pagina 12 ---

invalidità” (cfr. Cass. n. 1688/25)- in capo all’agente della
riscossione operante nell’ambito territoriale in cui il
contribuente abbia il proprio domicilio fiscale.
4. L’infondatezza delle ragioni di doglianza articolate
dall’Agenzia delle Entrate non è suscettibile di essere revocata
in dubbio nemmeno tenendo a mente i principi operanti in
materia di riscossione di crediti tributari nei confronti di più
soggetti obbligati in solido.
4.1. Allorché più soggetti siano solidalmente tenuti al
pagamento delle tasse, delle imposte indirette, dei tributi locali
e delle entrate iscritte nei ruoli emessi ai sensi degli articoli 67,
68 e 69, comma 1, del decreto del Presidente della Repubblica
numero 43 del 1988, è legittima, infatti, la formazione di
un’unica partita di ruolo con più intestatari, in relazione alla
quale il concessionario non deve necessariamente notificare la
cartella di pagamento a tutti, potendo provvedere ad effettuare
tale notifica solo nei confronti del primo intestatario, inviando a
ciascuno degli altri obbligati una comunicazione informativa,
che ha nei confronti di questi ultimi gli stessi effetti della
notifica della cartella esattoriale (cfr. Cass. n. 24677/23; n.
18523/25).
4.2. Nella vicenda in esame, l’Agenzia delle Entrate non ha
sostenuto che fosse stata formata un’unica partita di ruolo con
più intestatari, né che avesse inviato alla società intimata una
mera comunicazione informativa (avendo sostenuto, viceversa,
di avere provveduto alla notifica della cartella di pagamento
impugnata), né che la società coobbligata fosse la prima
intestataria della partita di ruolo, essendosi limitata, invece, a
dedurre che la società intimata, avente sede a Roma, era
tenuta in solido con un’altra società, avente sede a Milano, e
12

--- Pagina 13 ---

ad articolare le sue difese, veicolate nel vaso processuale di
legittimità attraverso l’unico motivo addotto a sostegno del
gravame, sul presupposto di una competenza territoriale, ad
essa attribuibile, estesa a tutto il territorio nazionale, ad
eccezione della Sicilia, e, quindi, della validità ed efficacia
dell’emissione e della notificazione della cartella esattoriale
nonostante fossero state tali attività poste in essere dall’ufficio
di Milano e non da quello di Roma, dove aveva sede la società
intimata.
5. Alla luce, pertanto, delle osservazioni fin qui esposte, il
ricorso proposto dall’Agenzia delle Entrate deve essere
rigettato.
6. Non deve essere adottata alcuna statuizione sulle spese di
lite, in mancanza della costituzione della società contribuente,
rimasta intimata.
7. Essendo soccombente, infine, un’amministrazione
pubblica ammessa alla prenotazione a debito
del contributo unificato, non sussistono i presupposti per
l’applicazione dell’articolo 13, comma 1-quater, del decreto del
Presidente della Repubblica numero 115 del 2002.
P.Q.M.
La Corte Suprema di Cassazione, Sezione Tributaria, nella
composizione di cui in intestazione, definitivamente
pronunciando, così provvede:
- rigetta il ricorso.
Roma, 11 novembre 2025 .
Il Presidente
Giacomo Maria Stalla
13