======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

noto al fatto ignoto – Criteri. A.C. 17/12/2025
ha pronunciato la seguente
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 3068/2020 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, rappresentato e difeso dall'AVVOCATURA
GENERALE DELLO STATO
-ricorrente-
contro
RG CHEM SRL, rappresentato e difeso dall'avvocato GIOVANNI BONACCIO
unitamente all’avvocato GIANLUIGI FIORI
-controricorrente-
avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE di
MILANO n. 2385/2019 depositata il 04/06/2019.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 17/12/2025 dalla
Consigliera RAFFAELLA BROGI.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1.  Il presente giudizio trae origine dall’avviso di accertamento emesso
nei confronti di RG CHEM s.r.l. (hinc: la contribuente o la società
contribuente), con il quale l’amministrazione finanziaria, con riferimento agli
anni d’imposta 2007 e 2008, ha contestato la detraibilità dell’IVA con
riferimento alle operazioni soggettivamente inesistenti.
2.  La Commissione tributaria provinciale di Milano, davanti alla quale la
contribuente aveva impugnato gli atti impositivi, con la sentenza n.
5348/2016, ha dichiarato la cessazione della materia del contendere con
riferimento all’avviso di accertamento relativo all’anno 2007 e ha accolto il
ricorso contro l’avviso di accertamento relativo all’anno d’imposta 2008,
ritenendo non raggiunta la prova della partecipazione della contribuente alla
frode, in ragione dell’archiviazione del procedimento penale nei confronti
del suo legale rappresentante.
3.  La CTR, con la sentenza n. 2385/2019 depositata in data
04/06/2019, ha rigettato l’appello proposto dall’Agenzia delle Entrate,
evidenziando che nel caso di specie viene contestata alla contribuente la
partecipazione a una frode nel settore del commercio all’ingrosso di materie
plastiche (dove assumeva il ruolo di destinataria finale della merce) e che
la consapevolezza di acquistare non dal fornitore apparente, ma dal
soggetto comunitario posto a monte della catena era stata esclusa in sede
penale, con la richiesta di archiviazione da parte del pubblico ministero. La
CTR rileva, quindi, che secondo la ricostruzione dell’avviso di accertamento,
il sistema di frode veniva realizzato attraverso l’interposizione di un doppio
livello di società fittizie residenti all’estero (società cartiere che emettevano
fatture per accumulare un indebito credito IVA) e imprese italiane
destinatarie finali. Queste ultime erano accomunate dall’appartenenza al
(medesimo) Gruppo Plast e analoga gestione unitaria era emersa in
riferimento al complesso gruppo di società estere, interposte quali cartiere.
La posizione di RG Chem s.r.l. è stata valutata diversamente, perché, pur
2

--- Pagina 3 ---

intrattenendo rapporti continuativi con il Gruppo Plast s.r.l., era risultata
estranea alla gestione delle società che lo compongono.
4.  Gli elementi addotti dall’amministrazione finanziaria nei confronti
della contribuente erano, pertanto, più deboli di quelli emersi nei confronti
delle altre società del Gruppo Plast e se singolarmente valutati non
presentavano efficacia probatoria neppure potenziale. In particolare, la
qualità di intermediaria della società non faceva che collocarla nell’ambito
delle società di servizi (assai diffuse nella pratica commerciale); il profitto
del 4% era, comunque, un guadagno; la previsione del pagamento
anticipato della merce era conforme alla prassi commerciale, tanto più che
l’incasso delle fatture da parte dei clienti finali era previsto a sessanta giorni,
cioè poco dopo l’esborso dell’anticipo. Non costituivano indizi significativi
neppure i prezzi di acquisto vantaggiosi, restando contenuti nell’ambito di
quelli minimi di mercato, così come non aveva rilievo il rapporto con il sig.
Gherardi, trattandosi di un referente del Gruppo Plast, sebbene con un ruolo
di rilievo nell’ambito del sodalizio criminale.
5.  Anche se si tiene conto di una valutazione complessiva degli elementi
indiziari emergeva che l’applicazione di prezzi vantaggiosi e di un ricarico
modesto consentivano alla società contribuente di essere concorrenziale sul
mercato, tanto più che il cliente finale ricorre all’attività di mediazione solo
se non sia eccessivamente dispendiosa. Inoltre, considerato che la
consegna veniva fatta al cliente finale, l’intermediaria non sopportava costi
significativi da dover ripagare con i prezzi praticati alla clientela. La
consegna diretta, inoltre, è idonea a giustificare la non conoscibilità dei
documenti di trasporto da parte della società verificata, mentre l’elemento
costituito dai rapporti con società estere diverse dal Gruppo Plast che si
sono rivelate come cartiere non è idoneo da solo a dimostrare la
conoscibilità della frode.
6.  Contro la sentenza della CTR l’Agenzia delle Entrate ha proposto
ricorso in cassazione con tre motivi.
3

--- Pagina 4 ---

7.  La società contribuente ha resistito con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.  Con il primo motivo di ricorso è stata denunciata, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione
dell’art. 20 d.lgs. n. 472 del 1997, dell’art. 654 cod. proc. pen. e dell’art.
116 cod. proc. civ.
1.1. Con tale motivo la sentenza impugnata viene censurata per aver
escluso la consapevolezza della contribuente di acquistare merce non dal
fornitore apparente, ma dal soggetto comunitario, in ragione della richiesta
di archiviazione del procedimento penale da parte del pubblico ministero.
Non è chiaro, ad avviso di parte ricorrente, se sia stata riconosciuta
automatica efficacia decisoria al provvedimento di archiviazione o se
quest’ultimo sia stato oggetto di libera valutazione ex art. 116 cod. proc.
civ. Nella prima ipotesi la sentenza contrasterebbe con l’art. 20 d.lgs. n.
472 del 1997, che sancisce il principio del cd. doppio binario tra processo
tributario e processo penale.
La pronuncia, in ogni caso, è erronea, nella misura in cui la CTR
recepisce acriticamente gli esiti del procedimento penale a carico del legale
rappresentante della società, senza autonoma valutazione dei fatti e con
violazione e falsa applicazione degli artt. 654 c.p.p. e 116 c.p.c.
La ricorrente ha, poi, richiamato la giurisprudenza di legittimità
secondo cui nel contenzioso tributario non opera l’efficacia vincolante del
giudicato penale di assoluzione, alla luce delle limitazioni probatorie sancite
dall’art. 7 d.lgs. n. 546 del 1992.
1.2. La ricorrente rileva, poi, che, ai fini della responsabilità tributaria,
non è necessario né che la parte abbia agito al fine di evadere le imposte,
né che abbia agito in accordo con i fornitori, essendo sufficiente che abbia
agito semplicemente con colpa. L’amministrazione finanziaria non deve,
quindi, provare l’esistenza del dolo specifico o di accordi simulatori, ma solo
4

--- Pagina 5 ---

che la parte avrebbe dovuto sapere della frode fiscale usando l’ordinaria
diligenza.
2. Con il secondo motivo è stata denunciata, in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione degli
artt. 19, 21 e 54 d.P.R. n. 633 del 1972, nonché degli artt. 2697, 2727 e
2729 cod. civ.
2.1. Con tale motivo la ricorrente, richiamata la motivazione della
sentenza impugnata, ne ha censurato l’errata applicazione degli artt. 19 e
54 d.P.R. n. 633 del 1972 e dell’art. 2697 c.c., in materia di onere della
prova. Contrariamente a quanto ritenuto dalla CTR – nell’ipotesi in cui
l’amministrazione finanziaria abbia dimostrato la provenienza delle fatture
da una società che si definisce cartiera - spetta al contribuente fornire la
prova della propria buona fede, al fine di conservare il diritto alla detrazione
dell’imposta. A tal fine non è sufficiente dimostrare di non essere stato
consapevole della frode, occorrendo provare di aver rispettato la diligenza
massima esigibile da un operatore accorto.
La ricorrente ha, quindi, richiamato gli orientamenti della
giurisprudenza di legittimità che regolano la ripartizione dell’onere della
prova in caso di operazioni soggettivamente inesistenti, evidenziando che
la normativa in materia di IVA è stata falsamente applicata dalla CTR,
consentendo l’esercizio del diritto alla detrazione, indipendentemente dalla
sussistenza dei requisiti per il suo esercizio.
3. Il primo e il secondo motivo possono essere esaminati insieme e
sono fondati.
Occorre premettere che nel caso di specie – secondo quanto riportato
nel ricorso, pag. 4 – il meccanismo fraudolento prende origine da società
cartiere costituite nel paradiso fiscale delle Isole Vergini Britanniche (prive
di partita IVA in Italia) che, senza versare l’IVA, emettevano fatture recanti
partita IVA italiana irregolare (cioè di soggetti inconsapevoli dell’uso delle
loro partite IVA) a società filtro di diritto inglese e svizzero. Queste ultime,
5

--- Pagina 6 ---

a loro volta, eseguivano acquisti intracomunitari di merce da primari gruppi
industriali del settore, senza provvedere, né a registrare, né a integrare le
fatture (considerato che la corretta applicazione del regime del cd. reverse
charge, con la doppia registrazione dell’operazione di acquisto in contabilità
non avrebbe generato alcun credito IVA). Al contrario annotavano le fatture
emesse dalle società cartiere residenti nei paradisi fiscali, accumulando, in
tal modo, un ingente credito IVA, nonostante si trattasse di acquisti
intracomunitari.
3.1. Le coordinate ermeneutiche che regolano il diritto alla detrazione
dell’IVA sono delineate nella giurisprudenza unionale (richiamata dal
ricorrente), dove è stato precisato che: «occorre ricordare che la lotta
contro ogni possibile frode, evasione ed abuso è un obiettivo riconosciuto e
promosso dalla sesta direttiva. Pertanto, spetta alle autorità e ai giudici
nazionali negare il beneficio del diritto a detrazione se è dimostrato, alla
luce di elementi obiettivi, che tale diritto viene invocato in modo fraudolento
o abusivo (v. sentenze Bonik, C‑285/11, EU:C:2012:774, punti 35 e 37
nonché giurisprudenza ivi citata, e Maks Pen, C‑18/13, EU:C:2014:69,
punto 26). Tale situazione, così come ricorre nel caso di un’evasione fiscale
commessa dal soggetto passivo, ricorre pure quando il soggetto passivo
sapeva o avrebbe dovuto sapere che, con il proprio acquisto, partecipava
ad un’operazione che si iscriveva in un’evasione dell’IVA. In circostanze del
genere, il soggetto passivo interessato deve essere considerato, ai fini della
sesta direttiva, partecipante a tale evasione, e ciò indipendentemente dalla
circostanza di trarre o meno beneficio dalla rivendita dei beni o dall’utilizzo
dei servizi nell’ambito delle operazioni soggette a imposta da lui effettuate
a valle (v., sentenze Bonik, C‑285/11, EU:C:2012:774, punti 38 e 39
nonché giurisprudenza ivi citata, e Maks Pen, C‑18/13, EU:C:2014:69,
punto 27).» (CGUE, 22/10/2015, C-277/14, §§ 47-48).
Ora è evidente che alla luce della giurisprudenza unionale al soggetto
passivo il diritto alla detrazione viene disconosciuto quando venga invocato
6

--- Pagina 7 ---

in modo abusivo o fraudolento, ipotesi che ricorre non solo in presenza di
un coefficiente soggettivo di tipo doloso incentrato sulla consapevole
partecipazione al meccanismo di evasione dell’imposta, ma anche quando il
soggetto passivo avrebbe dovuto sapere che con il proprio acquisto
partecipava a un’operazione fraudolenta. Il diritto alla detrazione viene,
quindi, disconosciuto anche in presenza di un comportamento negligente
del soggetto passivo, da valutare in relazione al carattere professionale
svolto nel compimento dell’operazione assoggettabile a imposta. Di
conseguenza, l’esclusione di un coefficiente soggettivo di tipo doloso da
parte del giudice delle indagini preliminari nell’ambito del procedimento
penale nei confronti del legale rappresentante della società contribuente
non è dirimente ai fini del riconoscimento del diritto alla detrazione, qualora
l’amministrazione finanziaria abbia provato non solo il carattere fittizio di
uno o più soggetti inseriti nel meccanismo della frode carosello, ma anche
che il soggetto passivo che avrebbe dovuto conoscere o avvedersi che
l’operazione di acquisito si inseriva in un meccanismo volto a evadere l’IVA.
3.2. Lo scarto tra la giurisprudenza unionale in materia di IVA e l’attuale
formulazione dell’art. 21-bis d.lgs. n. 74 del 2000 (introdotto dal d.lgs. n.
87 del 2024), in relazione alla coincidenza dei fatti materiali oggetto di
valutazione nel processo tributario (dove secondo la CGUE il
disconoscimento della detrazione dell’IVA in caso di operazioni fraudolente
può essere ricondotto non solo a un comportamento doloso del soggetto
passivo, ma anche a una condotta negligente) e in quello penale (dove si
sia proceduto per un’ipotesi di reato doloso) non viene in rilievo nel caso di
specie (dove il procedimento penale si è concluso con il decreto di
archiviazione emesso dal giudice per le indagini preliminari), considerato
che l’art. 21-bis cit. fa espresso riferimento alla sentenza di assoluzione
pronunciata in sede dibattimentale. Non si pone, quindi, alcuna questione
circa la (possibile) disapplicazione della norma contrastante con il diritto
unionale, così come interpretato dalla Corte di giustizia dell’Unione europea.
7

--- Pagina 8 ---

Trova, quindi, continuità l’orientamento di questa Corte, secondo il quale il
provvedimento di archiviazione pronunciato in sede penale ex art. 408
c.p.p. non impedisce che lo stesso fatto venga diversamente definito,
valutato e qualificato dal giudice tributario, poiché, a differenza della
sentenza pronunciata all'esito del dibattimento, detto decreto ha per
presupposto la mancanza di un processo e non dà luogo ad alcuna
preclusione, non rientrando nemmeno tra i provvedimenti dotati di autorità
di cosa giudicata giusta il disposto dell'art. 654 c.p.p. (Cass., 04/08/2020,
n. 16649).
4. Nel caso di specie la CTR – richiamata la motivazione della sentenza
impugnata e le censure svolte dall’Agenzia delle Entrate con riferimento al
valore attribuito al provvedimento di archiviazione - ha eseguito un’analisi
individualizzata e complessiva degli elementi indiziari, partendo dalla
considerazione secondo cui la posizione della società contribuente è diversa,
in quanto pur avendo avuto rilevanti e continuativi rapporti con il Gruppo
Plast è estranea alla gestione delle società che lo compongono, al punto da
essere stata qualificata come un anello di dispersione commerciale.
Ha poi ritenuto che gli elementi prodotti dall’amministrazione finanziaria
(bassa marginalità della società, natura dell’attività svolta, termini di
pagamento delle operazioni, irregolarità dei documenti di traporto e rapporti
con una figura di spicco del sodalizio criminale) non fossero dotati, né
singolarmente, né complessivamente, di efficacia probatoria, evidenziando
che:
- la qualità di intermediaria della società non fa che collocarla tra le
società di prestazioni di servizi molto comuni nella prassi;
- il profitto del 4% ritenuto modesto dall’amministrazione finanziaria
costituisce, comunque, un guadagno e, quindi, implica una gestione
economica;
8

--- Pagina 9 ---

- il pagamento anticipato (a 30 giorni) è conforme alla prassi
commerciale, tanto più che il pagamento dei clienti finali è previsto a
60 giorni, quindi poco dopo l’esborso dell’anticipo;
- i prezzi contestati come vantaggiosi rientrano tra quelli minimi di
mercato.
Tale incedere argomentativo si pone in contrasto con l’art. 2729 cod. civ. e
con le regole che presiedono alla valutazione della prova indiziaria secondo
i principi di gravità, precisione e concordanza. A tal fine occorre evidenziare
che il requisito della "precisione" è riferito al fatto noto, che deve essere
determinato nella realtà storica, quello della "gravità" al grado di probabilità
della sussistenza del fatto ignoto desumibile da quello noto, mentre quello
della "concordanza", richiamato solo in caso di pluralità di elementi
presuntivi, richiede che il fatto ignoto sia – di regola – desunto da una
pluralità di indizi gravi, precisi e univocamente convergenti nella
dimostrazione della sua sussistenza, e ad articolare il procedimento logico
nei due momenti della previa analisi di tutti gli elementi indiziari, onde
scartare quelli irrilevanti, e nella successiva valutazione complessiva di
quelli così isolati, onde verificare se siano concordanti e se la loro
combinazione consenta una valida prova presuntiva (c.d. convergenza del
molteplice), non raggiungibile, invece, attraverso un'analisi atomistica degli
stessi (Cass., 21/03/2022, n. 9054).
Non è, quindi, sufficiente una valutazione atomistica dei singoli indizi
seguita dalla quella complessiva dell’intero complesso probatorio quale che
sia, per concludere che gli elementi che compongono il quadro probatorio
indiziario sono sufficienti o insufficienti a consentire la prova del fatto
ignoto, ma il giudice è tenuto, in ogni caso, a valutare tali indizi secondo i
requisiti della gravità, della precisione e della concordanza.
Il nucleo centrale del ragionamento per presunzioni si incentra
sull’individuazione, da parte del giudice, della massima di comune
esperienza che costituisce il collegamento tra fatto secondario (noto) e fatto
9

--- Pagina 10 ---

principale (da provare, nella specie costituito dalla conoscenza o doverosa
conoscibilità da parte del contribuente del meccanismo fraudolento in cui si
inseriva l’operazione per il quale l’amministrazione finanziaria ha
disconosciuto la detrazione).
È proprio nell’individuazione della massima di comune esperienza che il
giudice dà attuazione alle regole di gravità, precisione e concordanza. La
massima di comune esperienza - che non opera sul terreno dell’accadimento
storico, ma su quello della valutazione dei fatti – è  regola di giudizio basata
su leggi naturali, statistiche, di complessiva scienza (compresi i saperi delle
scienze economico-aziendali, nell’ipotesi in cui venga in rilievo la
valutazione della gestione dell’impresa in termini di economicità, come nel
caso di specie) o anche di diffusa e recepita esperienza, quale  minimo
comun denominatore di ciò che è accettato come vero in un determinato
momento e contesto ambientale (Cass., 27/07/2025, n. 21572).
La corretta individuazione della massima di comune esperienza non si
fonda, quindi, su convinzioni o valutazioni personali del giudice, ma impone
il ricorso a un sapere (scientifico o esperienziale) collettivamente condiviso
in un determinato momento storico.
Nel caso di specie la CTR ha stemperato gli elementi indiziari portati
dall’amministrazione finanziaria mediante l’individuazione di massime di
comune esperienza del tutto insignificanti (la prassi della diffusione delle
società di servizi, la riconducibilità di una gestione economica a un profitto
quale che sia e non all’attitudine dei ricavi dell’attività svolta a remunerare
i fattori produttivi impiegati), incorrendo nella violazione dell’art. 2729 cod.
civ., nella misura in cui la prova presuntiva non è stata incentrata sui
requisiti di gravità, precisione e concordanza, dovendosi ritenere che tali
parametri governino non solo l’esito positivo della prova, ma anche quello
negativo del suo mancato raggiungimento.
4. Con il terzo motivo di ricorso è stata denunciata, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della sentenza per omessa
10

--- Pagina 11 ---

pronuncia su un motivo d’appello e per ultrapetizione circa alcuni recuperi
dell’accertamento non specificamente contestati dalla società (violazione e
falsa applicazione dell’art. 112 cod. proc. civ.).
4.1. Con tale motivo la ricorrente evidenzia che, nell’atto d’appello,
formulava un motivo relativo alle transazioni tra le società filtro estere e la
RG CHEM s.r.l. e alla definitività del rilievo stesso, riportato a pag. 21 del
ricorso in cassazione. In sostanza, con tale motivo d’appello veniva
evidenziato che la RC CHEM aveva fatto acquisti anche da società filtro
estere quali Klknberg ltd, Lightsea Trading ltd, Rivierland ltd, con recupero
dell’IVA e che, in primo grado, l’amministrazione finanziaria aveva eccepito
la definitività del rilievo per omessa impugnazione. I giudici di prime cure
avevano, tuttavia, negato la definitività del rilievo, ritenendo che la
contribuente avesse contestato in toto l’avviso per infondatezza del quadro
indiziario. La CTR non ha, tuttavia, minimamente esaminato tale motivo di
appello.
4.2. Il motivo di ricorso è fondato, non risultando che la CTR si sia
pronunciata sul motivo d’appello.
5. Alla luce di quanto sin qui evidenziato il ricorso è fondato nei termini
di cui in motivazione.
6. La sentenza impugnata deve essere, quindi, cassata con rinvio alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Lombardia che, in diversa
composizione, deciderà anche sulle spese del presente giudizio.
P.Q.M.
accoglie il ricorso nei termini di cui in motivazione;
cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Lombardia che, in diversa composizione, deciderà
anche sulle spese del presente giudizio.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 17/12/2025.
La Presidente
TANIA HMELJAK
11