======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al numero 2752 del Ruolo Generale dell’anno
2024, proposto
DA
BRAMBILLA EMANUELA GIOVANNA, EDILIZIA GENERALE
APPLICATA S.R.L., IN LIQUIDAZIONE, in persona del
legale rappresentante pro tempore, rappresentate e difese
dall’avvocato Joelle Rosanna Piccinino,
RICORRENTI PRINCIPALI
CONTRO
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa
dall’Avvocatura Generale dello Stato, come in atti domiciliata,
CONTRORICORRENTE-RICORRENTE INCIDENTALE
avverso la sentenza numero 2024/23 della Corte di Giustizia
Tributaria di Secondo Grado della Lombardia, pubblicata in
data 22 giugno 2023.
udita la relazione svolta dal Consigliere designato, dott.
Francesco Bruno, nella camera di consiglio del 15 gennaio
2025.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1. Con sentenza numero 2024/23, pubblicata in data 22
giugno 2023, la Corte di Giustizia Tributaria di Secondo Grado
della Lombardia accoglieva parzialmente l’appello proposto da
Brambilla Emanuela Giovanna e dall’Edilizia Generale Applicata
s.r.l. in liquidazione avverso la sentenza numero 1730/22 della
Commissione Tributaria Provinciale di Milano, con la quale era
stato rigettato il ricorso proposto avverso l’avviso di
liquidazione dell’imposta di registro numero 2017 001 SC
000009694 0 001, avente ad oggetto la tassazione della
sentenza numero 9694/17 del Tribunale di Milano, con la quale
era stato disposto, ai sensi dell’articolo 2932 del codice civile, il
trasferimento a Brambilla Emanuela Giovanna della piena
proprietà di diversi appartamenti, ubicati in Santo Stefano di
Magra (SP), in Cesano Maderno (MB) ed in Fontanella (BG), e
di un appezzamento di terreno, ubicato in Monza (MB).
2. Brambilla Emanuela Giovanna e la Edilizia Generale
Applicata s.r.l., in liquidazione, proponevano ricorso per
cassazione avverso la suddetta sentenza, affidandone
l’accoglimento a due motivi di gravame.
3. L’Agenzia delle Entrate si costituiva in giudizio e
proponeva ricorso incidentale, affidato a tre motivi di gravame.
4. La causa, all’adunanza camerale del 15 gennaio 2026,
udita la relazione del Consigliere designato, dott. Francesco
Bruno, veniva decisa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Il ricorso principale è affidato a due motivi.
2. Con il primo motivo, le ricorrenti principali hanno
lamentato, ai sensi dell’articolo 360, comma 1, numero 4, del
codice di procedura civile, la violazione dell’articolo 132,
2

--- Pagina 3 ---

comma 2, numero 4, del codice di procedura civile e
dell’articolo 36, comma 2, numero 4, del d.lgs. n. 546/1992, in
quanto, premesso che l’importo di euro 1.000.000,00
costituiva l’ammontare mutuato da Brambilla Emanuela
Giovanna alla AGOS Ponteggi s.r.l., poi divenuta Edilizia
Generale Applicata s.r.l., e non il corrispettivo per il
trasferimento dei beni, aventi un valore decisamente inferiore,
l’autorità giudiziaria adita in secondo grado, pur applicando
correttamente il beneficio del prezzo-valore per gli
appartamenti, valutati sulla base della rendita catastale, aveva
determinato il valore dell’appezzamento di terreno sottraendo
da euro 1.000.000,00 quello individuato per i suddetti
appartamenti, attraverso un’operazione di calcolo non sorretta
da adeguata motivazione, non ravvisabile nemmeno con
riferimento alla ritenuta inapplicabilità dell’articolo 52, comma
4, del d.P.R. n. 131/1986.
3. Il predetto motivo è infondato.
3.1. La riformulazione dell’articolo 360, comma 1, numero 5,
del codice di procedura civile, disposta dal d.l. n. 83/2012,
convertito dalla legge n. 134/2012, deve essere interpretata
alla luce dei canoni ermeneutici dettati dall’articolo 12 delle
preleggi, come riduzione al “minimo costituzionale” del
sindacato di legittimità sulla motivazione. E, quindi, è
denunciabile in cassazione solo l’anomalia motivazionale che si
atteggi quale violazione di legge costituzionalmente rilevante,
in quanto attinente all’esistenza della motivazione in sé, purché
il vizio risulti dal testo della sentenza impugnata, a prescindere
dal confronto con le risultanze processuali. Tale anomalia si
esaurisce nella “mancanza assoluta di motivi sotto l’aspetto
materiale e grafico”, nella “motivazione apparente”, nel
3

--- Pagina 4 ---

“contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili” e nella
“motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile”,
esclusa qualsiasi rilevanza del semplice difetto di “sufficienza”
della motivazione (cfr. Cass., sez. un., n. 8053/14). Secondo
questi canoni assiologici, quindi, non sono più configurabili,
nell’ambito di un ricorso per cassazione, le censure di
contraddittorietà ed insufficienza della motivazione, in quanto il
sindacato di legittimità su di essa non può che essere
circoscritto alla mera verifica della violazione del “minimo
costituzionale” richiesto dall’articolo 111, comma 6, della
Costituzione (cfr. Cass. n. 22598/18).
La mancanza della motivazione, rilevante ai sensi
dell’articolo 132, comma 2, numero 4, del codice di procedura
civile e riconducibile all’ipotesi di nullità della sentenza, ai sensi
dell’articolo 360, comma 1, numero 4, del codice di procedura
civile, si configura quando essa manchi del tutto -nel senso che
alla premessa dell’oggetto del decidere, risultante dallo
svolgimento del processo, segua l’enunciazione della decisione,
senza alcuna argomentazione- o quando essa formalmente
esista come parte del documento, ma le argomentazioni in
essa contenute siano svolte in modo talmente contraddittorio
da non permettere di individuarla, di riconoscerla, cioè, come
giustificazione del decisum (cfr. Cass. n. 6626/22). La
motivazione, invece, è solo apparente -e la sentenza è nulla
perché affetta da error in procedendo- allorquando, benché
graficamente esistente, non renda percepibile il fondamento
della decisione, in quanto recante argomentazioni
obiettivamente inidonee a far conoscere il ragionamento
seguito dal giudicante per la formazione del proprio
convincimento e, quindi, tali da lasciare all’interprete il compito
4

--- Pagina 5 ---

di integrarla con le più varie ed ipotetiche congetture (cfr.
Cass., sez. un., n. 22232/16, Cass., sez. un., n. 16159/18,
Cass. n. 13977/19, Cass. n.  6758/22 e Cass. n. 1986/25).
3.2. Nel caso di specie, la Corte di Giustizia Tributaria di
Secondo Grado della Lombardia, sia pure, talvolta, in maniera
sintetica, ha dato conto sufficientemente delle ragioni che
l’hanno condotta a maturare il convincimento trasfuso nel
dictum giudiziale, sia sotto il profilo fattuale, richiamando gli
aspetti essenziali della vicenda che vede contrapposte le parti
in causa, sia sotto il profilo giuridico, facendo cenno alla
disciplina normativa ed ai principi giuridici -a suo dire-
applicabili.
4. Con il secondo motivo, le ricorrenti principali, dolendosi, ai
sensi dell’articolo 360, comma 1, numero 3, del codice di
procedura civile, della violazione o falsa applicazione
dell’articolo 2967 del codice civile e degli articoli 51 e 53 del
d.P.R. n. 131/1986 e dell’articolo 7 del d.lgs. n. 546/1992,
hanno sostenuto che doveva essere l’amministrazione
finanziaria a dimostrare il valore dei singoli beni e la
correttezza dell’imposta liquidata. L’Agenzia delle Entrate, in
mancanza di elementi dai quali desumere il valore degli
immobili, avrebbe dovuto determinarlo, infatti, ai sensi
dell’articolo 52, comma 4, o 51, comma 3, del d.P.R. n.
131/1986, fermo restando che avrebbe potuto provvedere, in
virtù dell’articolo 7 del d.lgs. n. 546/1992, anche il giudice
tributario.
5. Il predetto motivo può essere esaminato insieme al primo
motivo e al secondo motivo del ricorso incidentale per la
stretta correlazione delle questioni prospettate.
5

--- Pagina 6 ---

6. Con tali motivi, la ricorrente incidentale ha denunciato: a)
ai sensi dell’articolo 360, comma 1, numero 4, del codice di
procedura civile, la violazione dell’articolo 113 del codice di
procedura civile, in combinato disposto con l’articolo 1, comma
2, del d.lgs. n. 546/1992, nonché, ai sensi dell’articolo 360,
comma 1, numero 3, del codice di procedura civile, l’erronea
applicazione dell’articolo 1, comma 497, della legge n.
266/2005, in combinato disposto con l’articolo 52, comma 4,
del d.P.R. n. 131/1986, in quanto la Corte di Giustizia
Tributaria di Secondo Grado della Lombardia, dopo aver
affermato che Brambilla Emanuela Giovanna non aveva chiesto
al giudice l’applicazione dell’agevolazione, aveva applicato il
beneficio del prezzo-valore, richiamando ragioni di equità,
omettendo di considerare che effettivamente le contribuenti,
contrariamente a quanto sarebbe dovuto avvenire, non
avevano mai chiesto l’applicazione di tale beneficio e,
comunque, non lo avevano fatto prima della notifica dell’avviso
di liquidazione; b) ai sensi dell’articolo 360, comma 1, numero
3, del codice di procedura civile, l’erronea applicazione
dell’articolo 1, comma 497, della legge n. 266/2005, in
combinato disposto con gli articoli 23 e 51 del d.P.R. n.
131/1986 e degli articoli 1 ed 8, comma 1, della tariffa, parte
I, ad esso allegata, in quanto, non potendosi applicare il
beneficio del prezzo-valore, doveva essere preso in
considerazione il valore venale dei beni, quale desumibile dal
contratto preliminare in forza del quale era stata emessa la
sentenza costitutiva, pronunciata ai sensi dell’articolo 2932 del
codice civile, oggetto di imposta, e, quindi, il valore di euro
1.000.000,00, complessivamente determinato in relazione a
tutti i beni, ancor più tenendo a mente che era stato chiesto
6

--- Pagina 7 ---

alle contribuenti, con apposito questionario, di specificare il
corrispettivo dovuto per i singoli beni dedotti in contratto,
senza esito, con conseguente applicazione, a norma
dell’articolo 23 del d.P.R. n. 131/1986 e degli articoli 1 e 8,
comma 1, della tariffa, parte I, ad esso allegata, l’aliquota
maggiore prevista per i beni de quibus, pari al 15%, ossia
quella prevista per i terreni agricoli.
7. I motivi articolati dall’Agenzia delle Entrate -il primo ed il
secondo del ricorso incidentale- sono fondati, mentre non lo è
quello -il secondo del ricorso principale- formulato dalle
contribuenti.
7.1. L’articolo 1, comma 497, della legge n. 266/2005 ha
previsto che, in deroga alla disciplina di cui all’articolo 43 del
d.P.R. n. 131/1986 e fatta salva l’applicazione dell’articolo 39,
comma 1, lettera d), ultimo periodo, del d.P.R. n. 600/1973,
per le sole cessioni nei confronti di persone fisiche che non
agiscano nell’esercizio di attività commerciali, artistiche o
professionali, aventi ad oggetto immobili ad uso abitativo e
relative pertinenze, all’atto della cessione e su richiesta della
parte acquirente resa al notaio, la base imponibile ai fini
dell’applicazione dell’imposta di registro, ipotecaria e catastale
sia costituita dal valore dell’immobile determinato ai sensi
dell’articolo 52, commi 4 e 5, del d.P.R. n. 131/1986,
indipendentemente dal corrispettivo indicato nell’atto, che le
parti hanno comunque l’obbligo di indicare.
Questa disciplina, introduttiva del criterio del cosiddetto
“prezzo-valore”, che integra un’opzione agevolativa che
consente alle parti (in presenza di determinati requisiti
soggettivi ed oggettivi) di derogare al criterio generale di
tassazione sulla base del valore di mercato degli immobili, a
7

--- Pagina 8 ---

favore di un parametro matematico -valore catastale
moltiplicato per i coefficienti normativi- ove ritenuto in
concreto più conveniente, è fondata sul richiamo alle regole
poste dalla valutazione automatica degli immobili attraverso i
parametri catastali (articolo 52, commi 4 e 5, del d.P.R. n.
131/1986) e si pone quale regola alternativa, sulla base di una
specifica scelta del contribuente, di determinazione della base
imponibile, al ricorrere degli specifici requisiti soggettivi e
oggettivi delineati dalla legge (cfr. Cass. n. 27692/20).
7.2. Nel caso di specie, la Corte di Giustizia Tributaria di
Secondo Grado della Lombardia, dopo aver evocato i
presupposti necessari per l’applicazione del criterio del prezzo-
valore ed aver evidenziato che non era stata formulata, al
riguardo, alcuna richiesta ad opera della parte contribuente, né
era stato indicato il valore di ciascuno dei beni, neppure in
seguito ad un’esplicita richiesta dell’amministrazione
(circostanze, queste menzionate, sostanzialmente
incontroverse tra le parti), ha ritenuto comunque “per equità …
di dover concedere il beneficio … atteso che gli immobili sono
censiti in catasto, hanno una rendita catastale e si conoscono i
criteri per la rivalutazione” (cfr. la sentenza impugnata, alle
pagine 5 e 6).
In tal modo, però, l’autorità giudiziaria adita in secondo
grado ha fatto uso di un’equità sostitutiva della quale non era
munita (cfr. Cass. n. 16960719), in quanto avrebbe dovuto
decidere secondo diritto, come è possibile evincere dall’articolo
113 comma 1, del codice di procedura civile, a mente del
quale, nel pronunciare sulla causa, il giudice deve seguire le
norme di legge, salvo che gli sia attribuito il potere di decidere
secondo equità, per niente ravvisabile nella vicenda in esame.
8

--- Pagina 9 ---

L’equità, infatti, costituisce una deroga eccezionale al principio
di legalità della decisione giudiziaria, giacché il giudizio di
equità presuppone sempre una espressa previsione legislativa
che lo autorizzi, tanto è vero che, nei casi in cui la legge
consente il giudizio di equità, si verifica una vera e propria
sostituzione del giudizio di stretta legalità e si fa riferimento
alla equità “sostitutiva”, per distinguerla dalla equità
“integrativa” (o “correttiva”), che si estrinseca quando il
giudice applica pur sempre una norma di legge, che presenta,
tuttavia, una fattispecie interpretativa incompleta, sicché il
legislatore rimette alla valutazione equitativa del giudice la
determinazione di un elemento del rapporto controverso (cfr.
Cass. n. 13726/23).
7.3. Ai fini del giudizio di stretta legalità, da effettuare nel
caso di specie, è necessario considerare, inoltre, che, secondo
quanto stabilito dalla Consulta (cfr. Corte Cost. n. 6/14),
l’articolo 1, comma 497, della legge n. 266/2005 è
costituzionalmente illegittimo nella parte in cui ammette
all’opzione soltanto gli acquirenti in regime di libero mercato e
non anche quelli in sede di espropriazione forzata o a seguito
di pubblico incanto. Alla luce dei summenzionati principi, è
stato affermato, poi, che la scelta inerente alla determinazione
della base imponibile secondo la disciplina del prezzo-valore
deve essere ritenuta applicabile anche nell’ipotesi in cui
l’acquisto dell’immobile sia avvenuto ai sensi dell’articolo 2932
del codice civile (cfr. Cass. n. 5751/18), nonché per divisione
giudiziale (cfr. Cass. n. 8610/21).
Il legislatore, del resto, ha inteso perseguire, con il varo del
criterio del prezzo-valore, oltre a finalità agevolative del
mercato delle abitazioni, esigenze di prevenzione di prassi
9

--- Pagina 10 ---

elusive o evasive di occultamento dei corrispettivi
effettivamente pattuiti e, come molte volte evidenziato (cfr.,
tra le tante, Cass. 21144/2009), finalità di riduzione del
contenzioso, precludendo l’attività di accertamento
dell’amministrazione ove il contribuente attribuisca al bene un
valore non inferiore a quello che deriva dalla cosiddetta
“valutazione automatica”, pari all’importo ottenuto
moltiplicando la rendita catastale per i previsti coefficienti di
aggiornamento. Ciò non di meno, la natura agevolativa del
criterio del prezzo-valore, espressamente sottolineata anche
dalla Corte Costituzionale (“...la norma oggetto di scrutinio
esprime anche un’evidente valenza agevolativa, laddove
consente al contribuente di non scegliere immancabilmente, tra
i diversi criteri di determinazione della base imponibile, quello
fondato sul valore tabellare -che potrebbe essere meno
vantaggioso in situazioni congiunturali avverse- bensì quello
ritenuto meno oneroso e quindi più conveniente ...”), impone
che l’esercizio dell’opzione avvenga in condizioni di univocità e
certezza, non potendo il requisito formale della esplicitazione
nell’atto del regime agevolativo essere esautorato in favore di
un criterio interpretativo che valorizzi genericamente il
comportamento delle parti ovvero la loro intenzionalità
comunque ricostruibile (cfr. Cass. n. 6290/22).
A tale precisazione va aggiunta quella -specificamente di
rilievo nella vicenda in esame- per cui, in rapporto alla
segnalata correlazione tra esplicitazione della scelta e
preclusione del potere accertativo del maggior valore da parte
dell’ufficio, l’esercizio dell’opzione deve avvenire a tempo
debito: sotto questo profilo, l’articolo 1, comma 497, della
legge n. 266/2005, avendo ad oggetto unicamente agli atti di
10

--- Pagina 11 ---

trasferimento notarile, aveva previsto che l’opzione dovesse
essere esercitata davanti al notaio e, dunque, al tempo
dell’atto. Nel caso in cui, invece, l’opzione sia correlata, per
effetto dei principi affermati dalla sentenza della Consulta
precedentemente citata ed in linea con l’orientamento di
questa Corte (cfr. Cass. n. 5751/18), a trasferimenti avvenuti
in forza di una sentenza pronunciata ai sensi dell’articolo 2932
del codice civile, la scelta deve essere esercitata prima che
l’amministrazione abbia notificato al contribuente l’avviso di
accertamento (cfr. Cass. n. 2581/23).
7.4. E, laddove ciò non avvenga e, più in generale, non sia
applicabile il criterio del prezzo-valore, devono essere applicati
i criteri generali, quelli, cioè, fondati sul valore venale dei beni,
fissati dagli articoli 43 e seguenti del d.P.R. n. 131/1986, tra i
quali è possibile ricordare -a titolo esemplificativo- l’articolo 51,
che richiama, ai fini della determinazione del valore della res,
quanto indicato nell’atto, nonché dall’articolo 1, parte I, della
tariffa allegata al suddetto decreto, che stabilisce le aliquote
per le diverse tipologie di beni, e l’articolo 23, che, al cospetto
di più beni oggetto di una medesima disposizione, stabilisce
che si applichi l’aliquota maggiore.
8. Con il terzo motivo del ricorso incidentale, l’Agenzia delle
Entrate, in via subordinata, ha stigmatizzato, ai sensi
dell’articolo 360, comma 1, numero 4, del codice di procedura
civile, la violazione dell’articolo 132 del codice di procedura
civile, in combinato disposto con l’articolo 15 del d.lgs. n.
546/1992, per essere stata condannata, senza motivazione ed
al cospetto di un accoglimento solamente parziale e per una
somma esigua, alla refusione delle spese di lite.
11

--- Pagina 12 ---

8.1. Il predetto motivo è assorbito dall’accoglimento dei
precedenti motivi, risultandone superfluo ed ultroneo lo
scrutinio. Difatti, la caducazione della sentenza impugnata
travolge la relativa regolamentazione delle spese giudiziali.
9. Alla luce delle osservazioni fin qui esposte, valutandosi, da
un lato, la fondatezza del primo motivo e del secondo motivo,
nonché l’assorbimento del terzo motivo, del ricorso incidentale,
e, dall’altro, l’infondatezza dei motivi del ricorso principale, il
ricorso incidentale può trovare accoglimento entro tali limiti,
mentre il ricorso principale deve essere respinto; per
conseguenza, la sentenza impugnata deve essere cassata in
relazione ai motivi accolti con rinvio della causa alla Corte di
Giustizia Tributaria di Secondo Grado della Lombardia, in
diversa composizione, affinché, tenuto conto dei principi
precedentemente espressi, effettui un nuovo giudizio in parte
qua e provveda anche al regolamento delle spese del giudizio
di legittimità.
10. Ai sensi dell’articolo 13, comma 1-quater, del d.P.R. n.
115/2002, come integrato dall’articolo 1, comma 17, della
legge n. 228/2012, entrata in vigore dal 31 gennaio 2013, si
dà atto della sussistenza dei presupposti per il versamento, da
parte delle ricorrenti principali, dell'ulteriore importo a titolo di
contributo unificato pari a quello previsto per il ricorso
principale, a norma del comma 1-bis dello stesso articolo 13,
se dovuto.
P.Q.M.
La Corte accoglie il primo motivo e il secondo motivo e dichiara
l’assorbimento del terzo motivo del ricorso incidentale; rigetta
il ricorso principale; cassa la sentenza impugnata in relazione
ai motivi accolti e rinvia la causa alla Corte di Giustizia
12

--- Pagina 13 ---

Tributaria di Secondo Grado della Lombardia, in diversa
composizione, anche per le spese del giudizio di legittimità; dà
atto della sussistenza dei presupposti per il versamento, da
parte delle ricorrenti principali, dell'ulteriore importo a titolo di
contributo unificato pari a quello previsto per il ricorso
principale, se dovuto.
Così deciso in Roma nella camera di consiglio del 15 gennaio
2026.
Il Presidente
dott. Giuseppe Lo Sardo
13