======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 22638/2017 R.G. proposto da:
HOTEL TERME PRESIDENT S.R.L., in persona del legale rappresentante pro
tempore, elettivamente domiciliata a Napoli presso lo studio dell’avv.
Marcella Ferrante, che la rappresenta e difende per procura speciale in calce
al ricorso;
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato presso i cui
uffici a Roma, via dei Portoghesi n.12, è domiciliata;
-controricorrente-
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale della Campania
n. 1625 del 2017, depositata il 22 febbraio 2017,  non notificata.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 19.2.2026 dal
Consigliere Daniela Marconi.
FATTI DI CAUSA
1. La controversia trae origine dall’impugnazione da parte della società
Hotel Terme President s.r.l. dell’avviso di accertamento n.
TF30E0102690/2013, relativo all'anno d'imposta 2007, emesso ai fini del
recupero dell’IRES, all’esito dell’attività ispettiva della Guardia di Finanza
che aveva accertato come riferibili ad operazioni inesistenti le fatture delle
fornitrici Tre.De.Co. s.r.l. e Sisma Restauri s.r.l., emesse tra il 2005 ed il
2007, contabilizzate dalla società contribuente fra i costi ed indebitamente
dedotte ai fini della determinazione del reddito di impresa.
La Guardia di Finanza aveva, infatti, accertato che le fornitrici della società
contribuente mancavano della struttura organizzativa necessaria ad
eseguire i lavori edilizi  per la ristrutturazione ad uso termale del piano
interrato dell’edificio e per la realizzazione di una piscina descritti nelle
fatture e che, in particolare, l’amministratore della Tre.De.Co. s.r.l.,
Alessandro Sbrogna, aveva dichiarato di aver emesso le fatture senza aver
eseguito le prestazioni per consentire all’amministratore della società
contribuente di evadere in modo sistematico le imposte dirette e indirette.
2. La CTP di Napoli aveva rigettato il ricorso ritenendo comprovata
l’utilizzazione nella contabilizzazione dei costi di fatture per operazioni
oggettivamente inesistenti da parte della società contribuente che non
aveva neanche dato prova della sua estraneità all’attività fraudolenta delle
apparenti fornitrici.
3. La CTR della Campania, adita dalla società in appello, aveva respinto il
gravame ritenendo irrilevante il fatto che l’opera a cui i lavori edili descritti
nella fattura si riferiva fosse stata effettivamente realizzata e pagata, ai fini
della prova della incolpevole ignoranza della frode e della deducibilità dei
relativi costi.
2

--- Pagina 3 ---

4. Avverso la sentenza della CTR la società contribuente ha proposto
ricorso per cassazione, affidandosi a quattro motivi, e l’Agenzia delle Entrate
non ha svolto difese.
5. Dopo la fissazione dell’adunanza camerale per la decisione del ricorso,
la società contribuente, il 9 febbraio 2026, ha depositato memoria
illustrativa, ai sensi dell’art. 380 bis 1 c.p.c., con cui ha sollevato  l’eccezione
di giudicato esterno con riferimento alla pronuncia della CTR di Napoli n.
4005 del 3 giugno 2025, già in precedenza depositata ai sensi dell’art. 372
c.p.c., che in relazione alla stessa vicenda, ha annullato l’avviso di
accertamento relativo all’anno di imposta 2006, all’esito del giudizio di
rinvio disposto dalla Corte con l’ordinanza n. 10059 del 2024 che aveva
cassato la sentenza impugnata in accoglimento degli stessi motivi svolti
dalla ricorrente nel presente giudizio.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.Preliminarmente deve essere esaminata l’eccezione di giudicato
esterno sollevata dalla società contribuente a seguito del passaggio in
giudicato, ritualmente certificato, della sentenza della CTR di Napoli n. 4005
del 3 giugno 2025, che, con riferimento all’avviso di accertamento emesso
in relazione alla stessa vicenda per l’anno di imposta 2006, all’esito del
giudizio di rinvio disposto da Cass 10059 del 2024, ha accolto l’appello della
società contribuente e annullato l’atto impositivo.
1.1. Sulla capacità espansiva potenziale del giudicato formatosi nel
processo tributario fra le stesse parti in relazione ad un’annualità di imposta
diversa da quella oggetto del giudizio, la Corte ha ripetutamente affermato
il principio, ormai consolidato, secondo cui «la sentenza passata in giudicato
che accerta il contenuto e l’entità degli obblighi del contribuente per un
determinato anno di imposta esplica gli effetti del giudicato esterno nei
giudizi relativi ad anni di imposta diversi, pendenti fra le stesse parti con
riferimento allo stesso tributo, limitatamente a quegli elementi costitutivi
delle fattispecie che, estendendosi ad una pluralità di periodi d’imposta,
3

--- Pagina 4 ---

assumano carattere tendenzialmente permanente».  In particolare, «la
sentenza del giudice tributario che definitivamente accerti il contenuto e
l'entità degli obblighi del contribuente per un determinato periodo d'imposta
fa stato, quanto ai tributi dello stesso tipo da questi dovuti per gli anni
successivi, solo per gli elementi che abbiano un valore "condizionante"
inderogabile rispetto alla disciplina della fattispecie esaminata, sicché,
laddove risolva una situazione fattuale riferita ad uno specifico periodo
d'imposta, essa non può estendere i suoi effetti automaticamente ad
un'altra annualità, ancorché siano coinvolti tratti storici comuni (cfr., ex
plurimis, Cass. 2 dicembre 2021, n. 37936; Cass. 31 luglio 2019, n. 20586;
Cass. 6 marzo 2018, n. 5210).» ( Cass. n. 12721 del 2025).
1.2. Nel processo tributario, dunque, l'effetto vincolante del giudicato
esterno in relazione alle imposte periodiche concerne i fatti integranti
elementi costitutivi della fattispecie che, estendendosi ad una pluralità di
annualità, abbiano carattere stabile o tendenzialmente permanente mentre
non riguarda gli elementi variabili, destinati a modificarsi nel tempo (Cass.
n. 5286 del 2022).
1.3. L’efficacia espansiva del giudicato esterno relativo ad annualità di
imposta diversa non si esplica, quindi, con riferimento agli elementi della
fattispecie connotati da variabilità in funzione del tempo.
1.4. Nel caso di specie, ferma restando l’irretrattabilità delle questioni
giuridiche comuni trattate dall’ordinanza di rinvio della cassazione n. 10059
del 2024 che, in relazione all’appalto per i lavori edili in questione, ha
riconosciuto in linea  generale la deducibilità dei costi effettivamente
sostenuti ancorché risultanti da fatture emesse per prestazioni
soggettivamente inesistenti nella determinazione del reddito di impresa,  il
giudicato formatosi sulla sentenza della CTR di Napoli n. 40005 del 2025
ha riconosciuto in concreto la deducibilità dei costi descritti nelle fatture
emesse per operazioni soggettivamente inesistenti relativi  specificamente
all’anno di imposta 2006, previa verifica documentale dei fatti rilevanti ai
4

--- Pagina 5 ---

fini della verifica della loro entità, effettività e imputabilità secondo il criterio
della competenza, privi del carattere della immutabilità nel tempo.
1.5. Non può, quindi, avere efficacia vincolante ai fini dell’accertamento
della deducibilità dei costi sostenuti dalla società contribuente con
riferimento ai lavori in questione nell’anno di imposta 2007, oggetto del
presente giudizio.
2. Deve, dunque, procedersi all’esame del ricorso che è fondato in
relazione al primo motivo con conseguente assorbimento degli altri tre.
2.1. Con il primo motivo la ricorrente ha lamentato, in relazione all'art.
360 n. 3 c.p.c., la violazione e falsa applicazione dell'art.109 t.u.i.r. e
dell’art.  14 comma 4 bis legge n. 537 del 1993 per aver la CTR affermato
che l’inesistenza soggettiva delle fatture renda automaticamente
indeducibili i relativi costi ai fini della determinazione del reddito di impresa.
2.2. Con il secondo motivo la ricorrente ha dedotto la nullità della
sentenza, in relazione all'art. 360 nn. 4 e 5 c.p.c. la violazione dell'art. 132
n. 4 c.p.c., dell'art. 36, comma 2, d. Lgs. 546/1992 e dell'art. 111, comma
6, Cost. per mancanza assoluta o mera apparenza della motivazione in
relazione all’affermata indeducibilità dei costi risultanti da fatture per
operazioni soggettivamente inesistenti nella determinazione del reddito di
impresa e della rilevanza a tale fine dello stato soggettivo di consapevolezza
della frode.
2.3. Con il terzo motivo la ricorrente ha lamentato, in relazione all’art.
360 comma 1 n. 4 c.p.c., la violazione dell’art. 112 c.p.c. per omessa
pronuncia sul motivo di appello relativo al difetto di motivazione dell’avviso
di accertamento che ambiguamente qualificava la fattispecie concreta
riconducendola alle due diverse ipotesi di fatture per operazioni
oggettivamente o soggettivamente inesistenti.
2.4. Con il quarto motivo, in via subordinata rispetto al terzo motivo, la
ricorrente ha lamentato, in relazione all'art. 360 comma 1 n. 3 c.p.c., la
violazione e falsa applicazione dell'art. 7 legge n. 212 del 2000, dell'art. 42
5

--- Pagina 6 ---

d.P.R. n. 600 del 1973, per il fatto che la sentenza impugnata avrebbe
ritenuto, in modo implicito e immotivato, l’adeguatezza della motivazione
dell’avviso di accertamento che non conteneva una univoca qualificazione
della fattispecie concreta.
3.1. Il primo motivo è fondato.
3.2. Come già affermato dall’ordinanza della Corte n. 10059 del 2024 con
riferimento alla questione della deducibilità dei costi effettivamente
sostenuti dall’impresa ancorché risultanti da fatture emesse per operazioni
soggettivamente inesistenti, « Vale infatti il consolidato insegnamento a
termini del quale, “in tema di imposte sui redditi, ai sensi dell'art. 14,
comma 4-bis, della l. n. 537 del 1993 - nella formulazione introdotta con
l'art. 8, comma 1, del d.l. n. 16 del 2012, conv. con modif. dalla l. n. 44 del
2012 - l'acquirente dei beni può dedurre i costi relativi ad operazioni
soggettivamente inesistenti, [fin]anche nell'ipotesi in cui sia consapevole
del loro carattere fraudolento, salvi i limiti derivanti, in virtù del d.P.R. n.
917 del 1986, dai principi di effettività, inerenza, competenza, certezza,
determinatezza o determinabilità, mentre è esclusa la deducibilità dei costi
delle operazioni oggettivamente inesistenti” (Sez. 5, Ordinanza n. 8480 del
15/03/2022, Rv. 664150-01). […] E  “Alla stregua di quanto già anticipato,
ai sensi del novellato art. 14, comma 4-bis, l. n. 537 del 1993, “i costi delle
operazioni soggettivamente inesistenti - siano o meno inseriti in una cd.
frode carosello - sono deducibili per il solo fatto che siano stati sostenuti,
anche nell'ipotesi in cui l'acquirente sia consapevole del carattere
fraudolento delle relative operazioni, salvo che si tratti di costi in contrasto
con i principi di effettività, inerenza, competenza, certezza, determinatezza
o determinabilità, ovvero di costi relativi a beni o servizi direttamente
utilizzati per il compimento di un delitto non colposo” (Sez. 5, Ordinanza n.
32587 del 12/12/2019, Rv. 656018-01).»
Una volta rimarcato che anche le spese risultanti da fatture emesse per
operazioni soggettivamente inesistenti possono assumere le caratteristiche
6

--- Pagina 7 ---

di costi deducibili ai fini della determinazione del reddito di impresa, la Corte
ha richiamato analiticamente i criteri per la verifica in concreto della loro
deducibilità nell’anno di imposta oggetto di accertamento e ha affermato:
«Ora, secondo le regole generali:
- in caso di accertamento delle imposte sui redditi, “spetta al contribuente
l'onere della prova dell'esistenza, dell'inerenza e, ove contestata
dall'Amministrazione finanziaria, della coerenza economica dei costi
deducibili. A tal fine non è sufficiente che la spesa sia stata contabilizzata
dall'imprenditore, occorrendo anche che esista una documentazione di
supporto da cui ricavare, oltre che l'importo, la ragione e la coerenza
economica della stessa, risultando legittima, in difetto, la negazione della
deducibilità di un costo sproporzionato ai ricavi o all'oggetto dell'impresa”
(Sez. 5, Ordinanza n. 13300 del 26/05/2017, Rv. 644248-01);
- “l'abrogazione, ad opera dell'art. 5 del d.P.R. n. 917 del 1996, dell'art. 75,
comma 6, del d.P.R. n. 917 del 1986, che impediva la deduzione dei costi
non regolarmente registrati nelle scritture contabili, non ne determina
l'automatica deducibilità, dovendo l'imprenditore dimostrare di averli
effettivamente sostenuti: tale prova, tuttavia, non può essere fornita
esclusivamente mediante le annotazioni del libro giornale, in quanto le
stesse, per un verso, non fanno fede della veridicità dei dati in esso esposti
e, per un altro, non costituiscono prova a favore dell'imprenditore ai sensi
dell'art. 2709 c.c.” (Sez. 5, Sentenza n. 18401 del 12/07/2018, Rv. 649615-
02);
- “ai fini della determinazione dell'esercizio di competenza al quale vanno
temporalmente imputati i ricavi, le spese e gli altri componenti positivi e
negativi del reddito, ai sensi dell'art.109 del d.P.R. n. 917 del 1986, deve
tenersi conto del momento in cui si verificano le due condizioni della
‘certezza’ in ordine alla sussistenza e della ‘determinabilità” in ordine
all'ammontare, della cui prova è onerata l'amministrazione finanziaria con
riguardo ai componenti positivi, e il contribuente con riguardo ai componenti
7

--- Pagina 8 ---

negativi; pertanto, nell'ipotesi di debito litigioso, che rientra tra le cd.
‘passività potenziali’, il costo non può essere dedotto dal reddito dell'anno
in cui la lite ha avuto inizio ma da quello dell'anno in cui essa si è conclusa”
(Sez. 5, Ordinanza n. 19166 del 06/07/2021, Rv. 661810-01);
- “la deducibilità di costi ed oneri richiede la loro inerenza all'attività di
impresa, da intendersi come necessità di riferire i costi sostenuti all'esercizio
dell'attività imprenditoriale, escludendo quelli che si collocano in una sfera
estranea ad essa, senza che si debba compiere alcuna valutazione in termini
di utilità - anche solo potenziale ed indiretta - secondo valutazione
qualitativa e non quantitativa, la cui prova, in caso di contestazioni
dell'amministrazione finanziaria, è a carico del contribuente, dovendo egli
provare e documentare l'imponibile maturato e, quindi, l'esistenza e la
natura del costo, i relativi fatti giustificativi e la sua concreta destinazione
alla produzione, quale atto di impresa perché in correlazione con l'attività
di impresa e non ai ricavi in sé” (Sez. 5, Sentenza n. 24880 del 18/08/2022,
Rv. 665495-01).»
3.3. Nel caso in esame la CTR ha disatteso i principi richiamati ritenendo
l’indeducibilità  dei costi relativi ai lavori edili per la ristrutturazione del piano
interrato ad uso termale e la realizzazione della piscina per il solo fatto che
risultavano documentati in fatture emesse per prestazioni soggettivamente
inesistenti, senza fare alcun accertamento sui presupposti della deducibilità
e imputabilità dettati dall’art. 190 t.u.i.r. per l’ipotesi di costi non
regolarmente registrati nelle scritture contabili con riferimento a effettività,
inerenza, competenza, certezza, determinatezza o determinabilità.
3.4. La sentenza deve, pertanto, essere cassata con rinvio per nuovo e
motivato esame, sulla base della documentazione acquisita, dell’effettiva
deducibilità dei costi in questione per l’anno di imposta 2007.
3.5. L’accoglimento del ricorso in relazione al primo motivo assorbe tutti
gli altri motivi di impugnazione.
8

--- Pagina 9 ---

4. In conclusione, il ricorso va accolto in relazione al primo motivo,
assorbiti gli altri, con conseguente cassazione della sentenza impugnata e
rinvio della causa per nuovo esame alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Campania, che provvederà anche alla liquidazione delle
spese del presente giudizio di legittimità.
P.Q.M.
Accoglie il ricorso con riferimento al primo motivo e, assorbiti gli altri motivi,
cassa la sentenza impugnata con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Campania, in diversa composizione, a cui demanda
anche di provvedere sulle spese del giudizio di legittimità.
Così deciso a Roma, nella camera di consiglio del 19.2.2026.
Il Presidente
ROBERTA CRUCITTI
9