======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: TRIBUTI – rimborso IVA – credito formatosi nel corso di procedura liquidatoria
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 4257‒2025 R.G. proposto da:
ETRUSCA DI ASSICURAZIONI GENERALI s.p.a. in liquidazione coatta
amministrativa, in persona del Commissario liquidatore p.t.,
rappresentata e difesa, per procura speciale in atti, dall’avv. Stefano
D’ACUNTI (p.e.c.: stefanodacunti@ordineavvocatiroma.org);
- ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato (pec:
ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it);
- controricorrente –

--- Pagina 2 ---

avverso la sentenza n. 4665/09/2024 della Commissione Tributaria
Regionale del LAZIO, depositata il 12/07/2024;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio non partecipata del
giorno 27/11/2025 dal Cons. Lucio Luciotti;
FATTI DI CAUSA
1. La controversia ha ad oggetto l’impugnazione del
provvedimento notificato in data 19/01/2022 con cui l’Agenzia delle
entrate negò il rimborso dell’IVA richiesto dalla Etrusca di
Assicurazioni Generali s.p.a., in liquidazione coatta amministrativa dal
15/10/1985, «per mancanza di esercizio di attività ai sensi degli artt.
4 e 5 del DPR 26 ottobre 1972 n. 633», sostenendo che «il credito
IVA chiesto a rimborso risulta formatosi nel periodo della procedura
liquidatoria», durante il quale «la società non ha posto in essere
operazioni imponibili attive mentre ha sostenuto spese che sono
riconducibili a consulenza amministrativa; uso dei locali (di Via
Malpighi 9 Roma), cancelleria e servizi alle imprese, spese legali e
consulenza del lavoro, spese degli organi societari e spese per
impiego di personale», con la conseguenza che «La presenza di
occasionali operazioni attive non può dare luogo ad una detraibilità
generalizzata dell’IVA sugli acquisti di tutti i periodi ma,
eventualmente, alla detrazione della sola IVA relativi agli acquisti
afferenti la singola operazione attiva, purché analiticamente
indicata».
2. La Corte di giustizia tributaria di primo grado (CGT-1) di Roma
rigettava il ricorso e medesima sorte subiva l’appello proposto dalla
società contribuente.
3. La Corte di giustizia tributaria di secondo grado (CGT-2) del
Lazio,
precisato, sulla base di Cass. n. 20060/2023, che:
- “nell'ipotesi di domanda di rimborso presentata a seguito della
cessazione dell'attività, l'Amministrazione finanziaria è tenuta a
2

--- Pagina 3 ---

verificare la sussistenza del credito del contribuente che dovrà
assolvere, in caso di contestazione, all'onere probatorio sullo stesso
gravante”;
- “l'Amministrazione finanziaria ben può prospettare
argomentazioni giuridiche ulteriori rispetto a quelle che hanno
formato la motivazione di rigetto della istanza in sede
amministrativa”;
- “la posizione IVA maturata in epoca precedente la dichiarazione
di fallimento è differente dalla posizione IVA successiva alla
dichiarazione di fallimento”;
sosteneva che «l’appellante non ha assolto né all’onere di
allegazione né all’onere probatorio a suo carico, limitandosi a dedurre
la sussistenza dei presupposti di cui all’art. 30 del d.P.R. n. 633 del
11972 ed a produrre documentazione contabile senza precisare in
alcun modo in base a quali operazioni imponibili procedeva a chiedere
il rimborso IVA. L’appellante, infatti, si limita a chiede una somma
complessiva senza specificare in alcun modo la sua fonte e le modalità
di formazione, limitandosi a dedurre che appariva rimborsabile anche
l’IVA per le prestazioni svolte durante la procedura concorsuale. Del
tutto insufficiente deve ritenersi l’invio di un atto di notorietà non
avendo la procedura alcuna posizione privilegiata in relazione alla
natura esecutiva».
4. Avverso tale statuizione la Etrusca di Assicurazioni Generali
s.p.a. propone ricorso per cassazione affidato a sette motivi, illustrato
con successiva memoria. L’Agenzia delle entrate resiste con
controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Premesso che le eccezioni di inammissibilità sollevate dalla
controricorrente saranno oggetto di scrutinio nel corso dell’esame dei
vari motivi di ricorso, con il primo la società ricorrente deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la violazione e falsa
3

--- Pagina 4 ---

applicazione degli artt. 112 e 115 cod. proc. civ. per avere i giudici di
appello pronunciato ultrapetita o extrapetita.
Sostiene che l’amministrazione finanziaria nel provvedimento
impugnato aveva contestato l’inerenza e, quindi, la detraibilità
dell’IVA sulla rilevata assenza di operazioni attive rilevanti ai fini
dell’imponibilità IVA poste in essere dalla società contribuente nel
corso della procedura liquidatoria mentre la sentenza impugnata si
era pronunciata sulla diversa questione, mai dedotta e nemmeno
contestata dall’Ufficio, della «inerenza in termini qualitativi (la
“concreta destinazione alla produzione”) delle operazioni passive
effettuate dalla Procedura rispetto all’attività liquidatoria dalla
medesima esercitata».
2. Il motivo è manifestamente infondato in quanto la statuizione
d’appello è inequivocabilmente calibrata sulle ragioni del rigetto del
rimborso, espresse dall’amministrazione finanziaria nel
provvedimento impugnato e sulla questione posta dalla ricorrente.
Invero, il contenuto motivazionale della sentenza impugnata,
sopra trascritto, nella parte narrativa dei fatti di causa, lascia ben
intendere che, a fronte della contestata «mancanza di esercizio di
attività», per non avere la società, nel periodo della procedura
liquidatoria, posto in essere operazioni imponibili attive, i giudici di
appello hanno accertato ed affermato che «l’appellante non ha assolto
né all’onere di allegazione né all’onere probatorio a suo carico,
limitandosi a dedurre la sussistenza dei presupposti di cui all’art. 30
del d.P.R. n. 633 del 1972 ed a produrre documentazione contabile
senza precisare in alcun modo in base a quali operazioni imponibili
procedeva a chiedere il rimborso IVA. L’appellante, infatti, si limita a
chiede una somma complessiva senza specificare in alcun modo la
sua fonte e le modalità di formazione, limitandosi a dedurre che
appariva rimborsabile anche l’IVA per le prestazioni svolte durante la
procedura concorsuale. Del tutto insufficiente deve ritenersi l’invio di
4

--- Pagina 5 ---

un atto di notorietà non avendo la procedura alcuna posizione
privilegiata in relazione alla natura esecutiva».
Inequivocabilmente pertinenti le affermazioni dei giudici di
appello che hanno evidenziato il mancato assolvimento dell’onere di
allegazione e prova da parte della società circa l’effettivo esercizio
dell’attività e l’irrilevanza della documentazione prodotta dalla stessa,
non desumendosi da essa «in base a quali operazioni imponibili
procedeva a chiedere il rimborso IVA», lasciando così indimostrate
«la fonte e le modalità di formazione del credito».
3. Da quanto appena precisato discende l’inammissibilità, oltre
che la manifesta infondatezza del secondo e quarto motivo di ricorso.
3. Con il secondo motivo la ricorrente deduce,
contraddittoriamente e, quindi, inammissibilmente, ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della sentenza per
omessa pronuncia dei giudici di appello sulla questione posta nel
primo motivo di ricorso, in violazione dell'art. 112 c.p.c., e,
contestualmente, anche se alternativamente, sulla medesima
questione, la nullità della sentenza per difetto assoluto di
motivazione, in «Violazione degli artt. 24 e 111 della Cost. e dell’art.
132 c.p.c.».
4. Analoga sorte subisce il quarto motivo di ricorso, da
esaminarsi prioritariamente rispetto al terzo, per evidenti ragioni di
ordine logico-giuridico, con cui viene dedotto, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della sentenza per
«motivazione apparente e per motivazione caratterizzata da
“contrasto irriducibile fra affermazioni inconciliabili”», in violazione e
falsa applicazione degli artt. 111 Cost. e 132, comma 2, n. 4, cod.
proc. civ.
Sostiene la ricorrente che «la statuizione in esame è del tutto
carente del giudizio di fatto, in quanto fondata su una affermazione
generale e astratta (il preteso difetto di allegazione e di prova), non
5

--- Pagina 6 ---

idonea a rappresentare logicamente e consequenzialmente con
esattezza il ragionamento seguito dal Giudice per affermare il rigetto
delle domande della ricorrente».
Il motivo è infondato in quanto la sentenza d’appello sul punto
esibisce una motivazione (condivisibile o meno, ma comunque)
effettiva, sia dal punto di vista grafico che giuridico (Cass., Sez. U, n.
8053 del 2014), ritenendo che la parte appellante non aveva
adempiuto al proprio onere di allegazione e prova dell’effettivo
esercizio dell’attività e l’irrilevanza della documentazione prodotta
dalla stessa, non desumendosi da essa «in base a quali operazioni
imponibili procedeva a chiedere il rimborso IVA», lasciando così
indimostrate «la fonte e le modalità di formazione del credito» e che
era «del tutto insufficiente […] l’invio di un atto di notorietà non
avendo la procedura alcuna posizione privilegiata in relazione alla
natura esecutiva».
5. Con il terzo motivo di ricorso viene dedotta, ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa
applicazione degli artt. 115 e 116 cod. proc. civ. nonché 2697 cod.
civ.
Sostiene la ricorrente che l’Ufficio non aveva mai formulato
alcuna contestazione circa l’inerenza in termini qualitativi delle
operazioni passive effettuate dalla società nel periodo della
sottoposizione alla procedura di liquidazione coatta amministrativa e
che nello stesso provvedimento impugnato si faceva riferimento alla
natura delle spese che erano «riconducibili a consulenza
amministrativa; uso dei locali (di Via Malpighi 9 Roma) (ove ha sede
la Procedura, n.d.r.), cancelleria e servizi alle imprese, spese legali e
consulenza del lavoro, spese degli organi societari e spese per
impiego di personale». Aveva quindi errato il giudice di appello a
ritenere che la ricorrente non avesse adempiuto al proprio onere
6

--- Pagina 7 ---

probatorio non essendo comprensibile «a quale ulteriore allegazione
e/o prova la odierna deducente avrebbe dovuto provvedere».
6. Con il quinto motivo la ricorrente deduce, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione
degli artt. 4, 5 19 e 30 del d.P.R. n. 600 del 1973, per avere la CGT-
2 erroneamente ritenuto non spettante il rimborso del credito IVA per
la «Mancanza di esercizio di attività ai sensi degli articoli 4 e 5 del
DPR 26 ottobre 1972, n. 633», sul rilievo che «la presenza di
operazioni attive occasionali non configura l’esercizio di attività».
La ricorrente, richiamando la sentenza della Corte di giustizia UE
del 03/06/2021 in causa C-182/20, cui aveva fatto riferimento anche
l’Agenzia delle entrate nel provvedimento di diniego, sostiene che «in
conseguenza della dichiarazione di fallimento e/o di liquidazione
coatta amministrativa dell’impresa, l’attività economica di
quest’ultima non cessa affatto, come erroneamente ritenuto dall’AdE,
anche se le operazioni effettuate successivamente all’avvio della
procedura concorsuale sono esclusivamente finalizzate a liquidare gli
attivi a beneficio dei creditori. Da ciò consegue che, in considerazione
della natura economica dell’attività svolta nel corso della Procedura,
non deve essere rettificata l’IVA detratta sugli acquisti di beni e servizi
riferiti a periodi anteriori o in costanza di Procedura».
Sostiene, ancora, che «la mera circostanza che l’avvio di una
procedura concorsuale nei confronti di un soggetto passivo modifichi,
in virtù delle modalità previste dal diritto nazionale, la finalità delle
operazioni attive, che non comprendono più la gestione corrente
dell’impresa, ma riguardano la sua liquidazione volta, come noto, alla
definizione dell’attivo ed al soddisfacimento dei creditori (id est:
incassare i crediti e pagare i debiti), non può, di per sé, incidere né
incide sulla natura economica delle operazioni effettuate».
Aggiunge, al riguardo che, «paradossalmente, è stato
candidamente ammesso dalla stessa Agenzia delle Entrate a pag. 2
7

--- Pagina 8 ---

del provvedimento di diniego impugnato» che «In sostanza anche la
fase della procedura concorsuale riveste la nozione di “attività
economica” ed anche in detta fase operano gli ordinari principi e
norme in materia di IVA”.
7. Con il sesto motivo deduce nuovamente, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione
degli artt. 4, 5 19 e 30 del d.P.R. n. 600 del 1973, ma sotto un diverso
profilo.
Sostiene, infatti, che ai sensi dell’art. 19 del d.P.R. n. 600 del
1973 «condizione per l’esercizio del diritto alla detrazione dell'IVA è
l’inerenza dell’operazione all’attività del contribuente (ai “beni ed ai
servizi importati o acquistati nell'esercizio dell'impresa”). È pertanto
(pacificamente) detraibile dal cessionario l’imposta addebitata al
cedente nel caso in cui il bene e/o servizio acquistato sia
concretamente destinato all’esercizio dell’impresa e sia inerente a
detto esercizio. Una volta dimostrato (e riconosciuto da parte
dell’AdE), come nella specie, che tutte le operazioni poste in essere
dalla Procedura sono funzionali ed indispensabili alla liquidazione
dell’attivo ed al soddisfacimento dei creditori (id est: incassare i
crediti e pagare i debiti), che costituisce la finalità stessa dell’attività
liquidatoria, non v’è alcuna ragione ostativa alla detraibilità
dell’imposta» e ciò in ossequio al principio di neutralità che governa
il meccanismo dell’IVA.
Richiamando la pronuncia della Corte di giustizia UE del
28/02/2018, in causa C-672/16, Imofloresmira – Investimentos
Imobiliàrios SA, la ricorrente sostiene che «ai fini dell’accertamento
dell’effettiva inerenza del bene acquistato rispetto alle finalità
imprenditoriali non è richiesto il concreto svolgimento dell’attività
d’impresa: è l’acquisto di beni o servizi da parte del soggetto passivo
che agisce come tale a determinare l’applicazione del sistema dell’Iva
e, quindi, della detrazione, mentre, l’impiego dei beni o dei servizi,
8

--- Pagina 9 ---

reale o anche previsto, determina solo l’entità della detrazione iniziale
e quella delle eventuali rettifiche».
Evidenzia che sempre in tale pronuncia la CGUE ha sottolineato,
richiamando la propria costante giurisprudenza (sentenze del
14/09/2017, in causa C-132/16, Iberdrola Immobiliaria Real Estate
Investments, e del 16/09/2020, in causa C-528/19, Mitteldeutsche
Hartstein-Industrie, e la giurisprudenza ivi citata) che il diritto a
detrazione costituisce parte integrante del meccanismo dell’IVA e
come tale non può essere soggetto a limitazioni, essendo funzionale
a quella neutralità dell’imposizione che il sistema comune dell’IVA
garantisce per tutte le attività economiche, indipendentemente dal
loro scopo o dai loro risultati.
Sostiene, ancora, che per la giurisprudenza di questa Corte
(Cass. n. 7488/2020 e n. 10173/2021) la detrazione IVA può essere
esercitata indipendentemente dall’economicità del risultato, valutato
in considerazione dei ricavi generati e dei costi sostenuti, e ciò anche
quando a fronte degli acquisti di beni e servizi non vengono realizzate
operazioni attive soggette a imposta. E infatti la detrazione
dell’imposta è stata ritenuta spettare anche in totale assenza di
operazioni attive, con riguardo alle attività di carattere preparatorio
finalizzate alla costituzione delle condizioni d’inizio effettivo
dell’attività tipica (cfr. Cass. n. 23994/2018 e n. 18475/2016) ed
anche in funzione programmatica (cfr. Cass. n. 3396/2020 e n.
5559/2019).
Richiamato, quindi, il principio giurisprudenziale secondo cui «in
tema di detrazione di costi, l’inerenza deve essere valutata secondo
un giudizio di carattere qualitativo, e non quantitativo, correlato
all’attività di impresa» (Cass. n. 22005/2020 e n. 33574/20189,
sostiene che è errata la sentenza impugnata che ha avallato la tesi
sostenuta dall’Agenzia delle entrate nel provvedimento di diniego,
secondo cui «in assenza di operazioni attive, gli acquisti con IVA
9

--- Pagina 10 ---

portata in detrazione risultano privi di ogni inerenza prescritta dall’art.
19 del medesimo DPR 633/1972».
8. Anche con il settimo motivo di ricorso deduce, ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e/o falsa
applicazione degli artt. 4, 5, 19 e 30 del d.P.R. n. 600 del 1973,
sostenendo che «al momento della apertura della Procedura di
liquidazione coatta della Società non consegue affatto l’“assenza di
attività” ma si determina la cessazione dello svolgimento dell’attività
precedente e l’inizio di attività volta alla liquidazione della Società»,
sicché «nella valutazione dell’occasionalità o meno delle operazioni
poste in essere occorre avere riguardo al (nuovo) tipo di attività che
viene svolta».
Ha, quindi, errato l’Agenzia delle entrate, prima, e la sentenza
impugnata, poi, per non aver considerato che «nel caso di specie, le
operazioni attive della Procedura non possono che essere quelle
afferenti alla liquidazione del patrimonio della Società ai fini del
realizzo dell’attivo per il soddisfacimento dei creditori (consistenti,
come indicato dall’AdE, in compensi al Commissario Liquidatore ed ai
componenti del Comitato di sorveglianza, spese legali, spese di
cancelleria, canoni di locazione, ecc.) mentre le operazioni passive
sono quelle indispensabili per la continuazione e lo svolgimento della
liquidazione, senza che debba esservi necessariamente alcuna
correlazione in termini quantitativi tra le une e le altre».
9. I motivi, che per la loro stretta connessione, anche ad aver
riguardo alla deduzione di violazione e falsa applicazione delle
medesime disposizioni di legge, possono essere esaminati
congiuntamente, sono fondati e vanno accolti.
Invero, con riferimento alle questioni poste nel presente giudizio,
questa Corte esaminando fattispecie del tutto analoghe nelle
recentissime pronunce n. 3875/2025 e n. 4755/2025, cui la ricorrente
ha fatto riferimento nella memoria depositata in atti, ha affermato
10

--- Pagina 11 ---

che «il diritto alla detrazione dell’Iva presuppone l’inerenza funzionale
degli acquisti rispetto all’attività d’impresa oltre all’afferenza dei beni
e servizi acquistati ad operazioni che non siano esenti o, comunque,
non soggette all’imposta, salve le esclusioni di cui all’art. 19, comma
3, del d.P.R. n. 633/1972. Anche per quanto riguarda la fase estintiva
di una società, al ricorrere delle condizioni di cui sopra, il requisito
dell’inerenza può ritenersi soddisfatto. La liquidazione coatta
amministrativa comporta la cessazione dell’attività assicurativa
(esente) esercitata dalla società nel periodo in cui era in bonis e torna
ad essere applicabile l’ordinario regime impositivo che consente la
detraibilità dell’Iva (Cass. n. 12444 del 2011, Cass. 27649 del 2011;
v. anche Cass. n. 9464 del 2018). Invero, in linea di principio, la
messa in liquidazione non comporta automaticamente la cessazione
dell'attività di impresa; la fase di liquidazione rappresenta l’ultima
fase della vita di una società ma resta pur sempre parte dell’attività
d’impresa. In tal senso si è espressa, altresì, la Corte di Giustizia
dell'Unione Europea chiarendo che "poiché l'attività deve essere
considerata di per sé, indipendentemente dai suoi scopi o dai suoi
risultati, il semplice fatto che l'avvio di una procedura fallimentare nei
confronti di un soggetto passivo modifichi, in virtù delle modalità
previste al riguardo dal diritto nazionale, le finalità delle operazioni di
tale soggetto passivo, nel senso che tali finalità non comprendono più
la gestione corrente della sua impresa, ma riguardano unicamente la
sua liquidazione ai fini dell'estinzione dei debiti seguita dal suo
scioglimento, non può, di per sé, incidere sulla natura economica delle
operazioni effettuate nell’ambito di tale impresa" (cfr. sentenza 3
giugno 2021, causa C-182/20, punto 38)».
Nel presupposto, quindi, che le operazioni effettuate durante la
fase di liquidazione della società possano essere considerate come
parte dell’attività d'impresa, il giudice di appello ha erroneamente
negato il diritto alla detrazione dell’Iva per acquisti che, come nel caso
11

--- Pagina 12 ---

in esame, erano stati effettuati durante la fase dell'attività
liquidatoria. Detrazione che va riconosciuta a prescindere dalla
ricorrenza di eventuali operazioni attive, la cui sussistenza, peraltro,
né l’amministrazione finanziaria nel provvedimento impugnato né il
giudice di appello hanno negato sussistere sub specie, limitandosi a
rilevarne la “occasionalità”. Trattavasi pacificamente di servizi
acquistati («riconducibili a consulenza amministrativa; uso dei locali
(di Via Malpighi 9 Roma) (ove ha sede la Procedura, n.d.r.),
cancelleria e servizi alle imprese, spese legali e consulenza del lavoro,
spese degli organi societari e spese per impiego di personale»),
direttamente impiegati, in via strumentale, per lo svolgimento
dell’attività liquidatoria medesima.
10. Da quanto fin qui detto consegue l’accoglimento del terzo,
quinto, sesto e settimo motivo di ricorso, rigettati gli altri. La sentenza
impugnata va, pertanto cassata in relazione ai motivi accolti e la
causa rinviata alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado del
Lazio che si atterrà ai principi sopra enunciati e provvederà all’esame
delle eventuali ulteriori questioni rimaste assorbite oltre che alla
regolamentazione delle spese processuali del presente giudizio di
legittimità.
P.Q.M.
accoglie il terzo, quinto, sesto e settimo motivo di ricorso,
rigettati gli altri. Cassa la sentenza impugnata in relazione ai motivi
accolti e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado del
Lazio, in diversa composizione, cui demanda di provvedere anche
sulle spese del presente giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma in data 27 novembre 2025.
La Presidente
Angelina-Maria PERRINO
12