======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Ires, Iva ed Irap, 2013 - Maggior reddito - Accertamenti bancari - Riconoscimento dei costi - Rilievo anche dei versamenti - *Principio di diritto - Riconoscimento forfettario di costi ulteriori rispetto ai documentati - Esclusione - *Principio di diritto.
ORDINANZA
sul ricorso proposto da:
Agenzia delle Entrate, in persona del Direttore, legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa, ex lege,
dall’Avvocatura Generale dello Stato, e domiciliata presso i suoi uffici, alla
via dei Portoghesi n. 12 in Roma;
- ricorrente -
contro
Presticar Srl in liquidazione, in persona del legale rappresentante pro
tempore;
- intimata -
avverso
la sentenza n. 9042, pronunciata dalla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Sicilia il 16.10.2023, e pubblicata l’8.11.2023;
ascoltata la relazione svolta dal Consigliere Paolo Di Marzio;
la Corte osserva:
Fatti di causa

--- Pagina 2 ---

1. A seguito di accertamenti bancari, in considerazione dei versamenti
e prelevamenti rilevati, l’Agenzia delle Entrate notificava alla Presticar Srl,
esercente l’attività di commercio di autoveicoli, l’avviso di accertamento n.
TY303H500600, con il quale calcolava il reddito d’impresa con riferimento
all’anno 2013, ai fini Ires, Iva ed Irap. La società non aveva presentato la
dichiarazione dei redditi, pur provvedendo a redigere la contabilità,
parzialmente regolare e di cui l’Amministrazione finanziaria teneva conto
per quanto possibile, peraltro rilevandosi che la contribuente non aveva
istituito e/o conservato il libro giornale, il libro degli inventari ed il registro
dei beni ammortizzabili. L’Agenzia delle Entrate valorizzava le operazioni
bancarie ritenute giustificate dalla società e ricostruiva il reddito, in parte
induttivamente ed in parte sulla base dei ricavi analiticamente ricostruiti,
riconoscendo i (soli) i costi documentati.
2. La contribuente impugnava l’atto impositivo innanzi alla
Commissione Tributaria Provinciale di Palermo, e l’Amministrazione
finanziaria procedeva a sgravio parziale in relazione al quale era dichiarata
la cessazione della materia del contendere. La società proponeva plurime
censure e, per quanto d’interesse in questa sede, domandava il
riconoscimento dei costi da calcolarsi forfettariamente. La CTP rigettava il
ricorso.
3. La contribuente spiegava appello avverso la decisione della CTP,
innanzi alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Sicilia,
insistendo nei propri argomenti. La CGT II riteneva che dovessero
riconoscersi i costi anche in relazione alla porzione di reddito accertato
induttivamente, e li conteggiava in misura del 53,3% dei ricavi,
percentuale pari a quella riconosciuta in relazione alle operazioni
analiticamente ricostruite.
4. Ha proposto ricorso per cassazione l’Agenzia delle Entrate,
affidandosi ad un motivo di impugnazione. La contribuente ha ricevuto la
notificazione del ricorso, a mezzo Pec consegnata l’8.5.2024 presso il
2

--- Pagina 3 ---

difensore costituito in grado di appello, ma non ha svolto difese nel
giudizio di legittimità. L’Amministrazione finanziaria ha pure depositato
memoria.
Ragioni della decisione
1. Con il suo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., l’Amministrazione finanziaria contesta la
violazione e falsa applicazione dell’art. 32 del Dpr n. 600 del 1973 e
dell’art. 51 del Dpr n. 633 del 1972, in combinato disposto con l’art. 109
del Dpr n. 917 del 1986 (Tuir) e con gli artt. 2697 e 2728 cod. civ., per
avere la Corte tributaria regionale erroneamente ritenuto che nei costi da
dedursi sul maggior reddito accertato induttivamente dovessero essere
ricompresi anche quelli relativi ai versamenti, e non solo quelli relativi ai
prelevamenti bancari. Inoltre, il contribuente ha sostenuto di avere
prodotto documentazione giustificativa dei costi sostenuti, ed il giudice del
gravame avrebbe pertanto dovuto calcolare i costi deducibili sul
fondamento della documentazione prodotta.
2. Con riferimento alla prima censura, l’Agenzia delle Entrate ricorda
che la stessa Corte di Cassazione, in considerazione di quanto deciso dalla
Corte costituzionale con sentenza n. 10 del 2023, ha affermato che in
presenza di redditi imprenditoriali accertati mediante verifiche bancarie,
deve procedersi alla deduzione dei costi accertati in misura forfettaria, ma
lo avrebbe sostenuto con riferimento alle (sole) operazioni bancarie di
prelevamento, mentre la Corte tributaria regionale ha applicato la
deduzione anche alle registrate movimentazioni bancarie di versamento.
2.1. Invero la Consulta, nella decisione ricordata, ha rilevato che “l'art.
32, primo comma, numero 2), del d.P.R. n. 600 del 1973, secondo cui «[i]
dati ed elementi attinenti ai rapporti ed alle operazioni acquisiti e rilevati
rispettivamente a norma del numero 7) e dell'articolo 33, secondo e terzo
comma, o acquisiti ai sensi dell'articolo 18, comma 3, lettera b), del
decreto legislativo 26 ottobre 1995, n. 504, sono posti a base delle
3

--- Pagina 4 ---

rettifiche e degli accertamenti previsti dagli articoli 38, 39, 40 e 41 se il
contribuente non dimostra che ne ha tenuto conto per la determinazione
del reddito soggetto ad imposta o che non hanno rilevanza allo stesso
fine; alle stesse condizioni sono altresì posti come ricavi a base delle
stesse rettifiche ed accertamenti, se il contribuente non ne indica il
soggetto beneficiario e sempreché non risultino dalle scritture contabili, i
prelevamenti o gli importi riscossi nell'ambito dei predetti rapporti od
operazioni per importi superiori a euro 1.000 giornalieri e, comunque, a
euro 5.000 mensili»…
Sotto un primo profilo, la disposizione esprime una presunzione - non
attinta dalle questioni di legittimità costituzionale in esame - ritenuta
comunemente conforme all'id quod plerumque accidit, per la quale i
versamenti sul conto corrente, salvo prova contraria del contribuente, ove
non dichiarati o risultanti dalle scritture contabili, costituiscono ricavi
"occulti" sottratti alla tassazione.
Viene invece in rilievo in questa sede, ed è censurata sotto il profilo,
tanto della violazione del canone di ragionevolezza quanto del principio di
capacità contributiva, la stessa norma laddove pone la presunzione
secondo cui anche i prelevamenti sul conto, se non risultanti dalle scritture
contabili dell'imprenditore e salvo che quest'ultimo ne indichi il
beneficiario, costituiscono, per un pari importo, ricavi”.
2.2. La Corte costituzionale, pertanto, ha innanzitutto confermato che i
versamenti rinvenuti sui conti correnti, salvo prova contraria che può
essere offerta dal contribuente assicurando analitica giustificazione, ove
non dichiarati o risultanti dalle scritture contabili, si presumono essere
ricavi "occulti" sottratti alla tassazione.
Sviluppa quindi il suo argomentare la Consulta, e scrive che “La
disposizione censurata pone, in favore del fisco, una presunzione legale
che muove dall'utilizzazione, da parte dell'ufficio, di «dati ed elementi»
acquisiti a seguito di indagini finanziarie - e segnatamente, nella specie, di
4

--- Pagina 5 ---

quelle bancarie - per fondare su di essi (o anche su di essi), sia che si
tratti di «prelevamenti» (o prelievi), che di «importi riscossi» (id est:
versamenti), relativi gli uni e gli altri ad operazioni per importi superiori a
euro 1.000,00 giornalieri e, comunque, a euro 5.000,00 mensili, le
rettifiche delle dichiarazioni dei redditi, determinati in base alle scritture
contabili, delle persone fisiche, e non, di cui agli artt. 38, 39 e 40 dello
stesso d.P.R. n. 600 del 1973, e gli accertamenti d'ufficio, di cui al
successivo art. 41.
Si tratta di una presunzione a carattere relativo (quindi iuris tantum),
e non già assoluto, perché opera solo se il contribuente non offre la prova
contraria, potendo in particolare dimostrare, alternativamente: a) che di
tali dati ed elementi «ha tenuto conto per la determinazione del reddito
soggetto ad imposta»; b) o che essi «non hanno rilevanza allo stesso
fine»; c) oppure che i prelevamenti e gli importi riscossi «risult[a]no dalle
scritture contabili»; d) o, infine, che gli stessi hanno un determinato
«soggetto beneficiario», indicato puntualmente dal contribuente.
In mancanza di prova contraria, i prelevamenti e gli importi riscossi
sono considerati «ricavi» e possono essere posti a base delle rettifiche e
degli accertamenti suddetti per determinare il reddito imponibile nel
regime delle imposte dirette” (Corte cost., 31.10.2023, n. 10).
In sostanza, in assenza di prova contraria offerta dal contribuente, sia
i prelevamenti sia i versamenti riscontrati mediante accertamenti bancari
sono considerati ricavi, ai fini dell’accertamento del reddito imponibile
dell’impresa.
2.3. Prosegue la Corte costituzionale e chiarisce che “la disposizione
censurata in tanto si sottrae alle censure mosse … sì che le sollevate
questioni possono essere dichiarate non fondate - in quanto si interpreti
nel senso che, a fronte della presunzione legale di ricavi non contabilizzati,
e quindi "occulti", scaturente da prelevamenti bancari non giustificati, il
contribuente imprenditore possa sempre, anche in caso di accertamento
5

--- Pagina 6 ---

analitico-induttivo, opporre la prova presuntiva contraria e in particolare
possa eccepire la «incidenza percentuale dei costi relativi, che vanno,
dunque, detratti dall'ammontare dei prelievi non giustificati» (sentenza n.
225 del 2005)” (Corte cost., 31.10.2023, n. 10).
2.4. Vero è che la Consulta richiama specificamente i prelevamenti,
che erano oggetto del dubbio di costituzionalità, ma esprime un principio
da estendersi anche ai versamenti (‘importi riscossi’), che del pari sono
considerati, per presunzione legale relativa, ricavi non dichiarati. Deve
pertanto ritenersi che anche in presenza di versamenti non dichiarati, ed
accertati mediante verifica bancaria, sia in caso di accertamento dei
redditi induttivo, sia in caso di accertamento analitico induttivo, il
contribuente ha diritto alla deduzione dei costi, eventualmente calcolati in
misura forfettaria.
2.4.1. Può pertanto indicarsi il principio di diritto secondo cui: «In
tema di accertamento dei redditi con il metodo analitico-induttivo, tenuto
conto della sentenza della Corte cost. n. 10 del 2023 che ha operato
un'interpretazione adeguatrice dell'art. 32, comma 1, n. 2, del d.P.R. del
1973, a fronte della presunzione legale di ricavi non contabilizzati, e quindi
occulti, scaturente non solo da prelevamenti, ma anche da versamenti
bancari non giustificati, il contribuente imprenditore può sempre opporre
la prova presuntiva contraria, anche eccependo un’incidenza percentuale
forfettaria di costi di produzione, che devono pertanto essere detratti
dall'ammontare dei maggiori ricavi presunti»; in tal modo assicurandosi
continuità a quanto già osservato, anche se con minore specificità, dalla
giurisprudenza sezionale in alcune delle più recenti pronunce (si vedano
Cass. sez. trib., ord. 23 agosto 2025, n. 23741; Cass. sez. trib. ord. 18
novembre 2025, n. 30422).
3. L’Amministrazione finanziaria propone quindi una seconda censura,
ed evidenzia che la contribuente, nel caso di specie, si è impegnata a
fornire la prova dei costi sostenuti, che le sono stati anche riconosciuti, e
6

--- Pagina 7 ---

ritiene pertanto che non debbano essere riconosciuti ulteriori costi non
dimostrati.
3.1. Nel caso di specie risulta pacifico che l’accertamento è stato
svolto con modalità mista, analitico-induttiva. La Corte di giustizia
tributaria regionale siciliana ha evidenziato che, per la parte di reddito
accertato con modalità analitica, si è tenuto conto di tutti i costi che la
parte ha dimostrato di aver sostenuto, e sono stati riconosciuti in misura
pari al 53,3% dei ricavi accertati. Per la parte di reddito ritenuta accertata
con modalità soltanto induttiva, invece, non è stata riconosciuta dall’Ente
impositore, erroneamente nella valutazione del giudice del gravame,
alcuna deducibilità dei costi, perché si tratta di oneri che la società deve
comunque aver necessariamente sopportato. In conseguenza il giudice di
secondo grado ha ritenuto che pur con riferimento alla parte induttiva
dell’accertamento dovessero essere conteggiati i costi sostenuti per
conseguire i ricavi, e li ha riconosciuti nella stessa percentuale ritenuta
corretta per la parte di accertamento analitico induttiva.
3.2. La pronuncia della Corte di giustizia tributaria siciliana non è in
grado, all’evidenza, di spiegare come, in presenza di un accertamento del
reddito societario che rimane unico, possa l’accertamento medesimo
dividersi in due parti distinte e separate in modo da addivenire ad una
determinazione del reddito d’impresa, l’una accertata con modalità
analitica, o meglio analitico-induttiva, e l’altra con modalità induttiva.
Né può spiegare, il giudice dell’appello, perché ritenga che i costi
sostenuti dall’impresa, così come provati e pure accettati dall’Ente
impositore, non esauriscano gli oneri sopportati dalla società, e vi siano
costi ulteriori che debbano essere comunque riconosciuti. Risulta evidente,
infatti, che il necessario rispetto dei principi costituzionali di capacità
contribuiva (art. 53 Cost.) e di uguaglianza (art. 3 Cost.), imponga che
debba evitarsi la duplicazione del riconoscimento della deducibilità degli
7

--- Pagina 8 ---

oneri oltre a quelli documentati dalla parte e riconosciuti
dall’Amministrazione medesima.
La seconda censura proposta dall’Ente impositore merita pertanto
accoglimento, potendo indicarsi il seguente principio di diritto: «In tema di
accertamento del reddito, laddove l’amministrazione finanziaria, pur
potendo procedere, in caso di omessa presentazione della dichiarazione
dei redditi, con metodo induttivo puro, abbia proceduto all’accertamento
con metodo analitico – induttivo, e, in tale contesto, siano stati
riconosciuti i costi di cui la parte contribuente abbia dimostrato l’inerenza
all’attività d’impresa, un’ulteriore deduzione di costi in via forfetaria, a
fronte dell’unicità dell’accertamento del complessivo reddito d’impresa, si
risolverebbe, in contrasto con i principi di uguaglianza e di capacità
contributiva, in un’illegittima duplicazione degli oneri deducibili».
4. In definitiva il ricorso proposto dall’Agenzia delle Entrate è fondato e
deve perciò essere accolto nei termini di cui in motivazione con
riferimento alla seconda censura compendiata nell’unico motivo di ricorso,
con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Sicilia,
perché proceda a nuovo esame.
La Corte di Cassazione,
P.Q.M.
accoglie il ricorso proposto dall’Agenzia delle Entrate nei termini di
cui in motivazione; cassa, nei termini, la decisione impugnata e rinvia alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Sicilia perché, in diversa
composizione e nel rispetto dei principi esposti, proceda a nuovo giudizio,
e provveda anche a regolare tra le parti le spese di lite del giudizio di
legittimità.
Così deciso in Roma, l’8 gennaio 2026.
Il Presidente
Lucio Napolitano
8