======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Avv. Acc. IRES-IVA- IRAP 2008
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 29791/2017 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, con sede
in Roma, Via Cristoforo Colombo n. 426 C/D, rappresentata e difesa
dall’Avvocatura generale dello Stato.
– ricorrente –
contro
IMMOBILIARE LA VILLA S.R.L. IN LIQUIDAZIONE, in persona del
liquidatore pro tempore e DOLCE ROSARIO.
– intimati –
avverso la sentenza della COMM.TRIB.REG. della CAMPANIA n. 4076/2017
depositata in data 8 maggio 2017.
Udita la relazione della causa svolta nella camera di consiglio del 20
gennaio 2026 dal Consigliere dott.ssa Maria Luisa De Rosa.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1. L’Agenzia delle Entrate – Direzione Provinciale di Napoli emetteva nei
confronti della società Immobiliare La Villa In Liquidazione S.r.l. l’avviso di
accertamento n. TF3031003876, relativo all’anno d’imposta 2008, con il
quale venivano rilevati in capo alla società contribuente ricavi conseguiti e
non dichiarati e veniva determinato un maggiore reddito ai fini IRAP ed un
maggiore volume di affari di euro 501.091,00 con le maggiori imposte,
sanzioni ed interessi derivanti.
2. A seguito della formulazione, da parte della società contribuente, di
un’istanza di accertamento con adesione, il cui esito sarebbe stato poi
negativo, la società stessa proponeva ricorso avverso l’avviso di
accertamento dinanzi la C.t.p. di Caserta; si costituiva in giudizio anche
l’Ufficio, chiedendo la conferma del proprio operato.
3. La C.t.p. di Caserta, con sentenza n. 17944/2015, accoglieva il ricorso
della società contribuente.
4. Contro tale sentenza proponeva appello l’Ufficio dinanzi la C.t.r. della
Campania; la società contribuente non si costituiva in giudizio.
5. La C.t.r. della Campania, con sentenza n. 4076/2017, depositata in data
8 maggio 2017, rigettava l’appello dell’Ufficio.
6. Avverso tale pronuncia, l’Agenzia delle Entrate ha proposto ricorso per
cassazione affidato a tre motivi. La società contribuente è rimasta
intimata.
La causa è stata trattata nella camera di consiglio del 20 gennaio 2026.
MOTIVI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso, così rubricato: «Violazione dell’art. 39
D.P.R. n. 600/1973 e degli artt. 2697 e 2727 e ss. c.c., in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, c.p.c.», l’Ufficio lamenta l’error in iudicando nella
parte in cui, nella sentenza impugnata, la C.t.r. ha affermato che le
circostanze addotte dall’Ufficio a sostegno delle proprie tesi non appaiono
2

--- Pagina 3 ---

decisive né confortanti, alla luce delle adeguate repliche fornite in sede di
ricorso proposto dal contribuente, non considerando come le circostanze in
parola, nel loro insieme, concretassero comunque delle legittime
presunzioni, cui la parte doveva opporre non solo “adeguate repliche”, ma
precise prove contrarie.
Il motivo è fondato.
1.2. L’art. 39, comma 1, lett. d), del D.P.R. n. 600/1973 consente
all’Amministrazione finanziaria di fondare l’accertamento su presunzioni
semplici, purché gravi, precise e concordanti, anche in presenza di una
contabilità formalmente corretta. La giurisprudenza di legittimità, inoltre,
ha chiarito che la presenza di scritture contabili formalmente corrette non
esclude la legittimità dell’accertamento analitico-induttivo qualora la
contabilità sia complessivamente inattendibile perché in conflitto con
criteri di ragionevolezza.
1.3. Secondo il consolidato orientamento di questa Corte (cfr. di recente:
Cass. 16/12/2025, n. 32780), in tema di accertamento delle imposte sui
redditi, l’Amministrazione finanziaria può procedere alla rettifica della
dichiarazione del contribuente avvalendosi di presunzioni semplici, purché
gravi, precise e concordanti, ai sensi dell’art. 39, primo comma, lett. d),
del D.P.R. n. 600 del 1973. Tale metodo di accertamento, definito
analitico-induttivo, è ammissibile anche in presenza di una contabilità
formalmente regolare, qualora l’Ufficio ravvisi elementi che ne inficiano la
veridicità e l’attendibilità.
In tale contesto, la determinazione dei maggiori ricavi sulla base delle
percentuali di ricarico sulla merce venduta costituisce un sistema
presuntivo valido.
1.4. Nella fattispecie in esame, la C.t.r. ha fatto malgoverno dei principi
testé declinati laddove ha ritenuto le circostanze addotte dall’Agenzia “non
decisive né confortanti” e i riscontri “dai contorni scarsamente definiti”,
3

--- Pagina 4 ---

valorizzando le “adeguate repliche” del contribuente, omettendo di
procedere ad una valutazione complessiva ed approfondita.
È vero, invece, che l’Ufficio aveva posto a fondamento della pretesa un
complesso di elementi che, letti congiuntamente, avrebbero dovuto
costituire una presunzione grave, precisa e concordante di maggior
reddito quali, innanzitutto, lo scostamento dai valori di mercato
rappresentato dalla vendita di immobili a prezzi inferiori di oltre il 50%
rispetto non a uno, ma a tre distinti parametri (quotazioni OMI, listini
CCIAA, quotazioni dell’Agenzia del Territorio) costituenti un forte indizio di
antieconomicità e potenziale sottofatturazione.
1.5. Sul precipuo punto, è pacifico che, in tema di accertamento dei redditi
d’impresa, in seguito alla sostituzione dell’art. 39 del d.P.R. 29 settembre
1973, n. 600 ad opera dell’art. 24, comma 5, della l. 7 luglio 2009, n. 88
(legge comunitaria 2008), che, con effetto retroattivo, stante la sua
finalità di adeguamento al diritto dell’Unione europea, ha eliminato la
presunzione legale (introdotta dall’art. 35, comma 3, del d.l. 4 luglio 2006,
n. 223, conv. in l. 4 agosto 2006, n. 248) relativa alla corrispondenza del
corrispettivo della cessione di beni immobili al valore normale degli stessi
(così ripristinando il precedente quadro normativo in base al quale, in
generale, l’esistenza di attività non dichiarate può essere desunta “anche
sulla base di presunzioni semplici, purché queste siano gravi, precise e
concordanti”), l’accertamento di un maggior reddito derivante dalla
predetta cessione di beni immobili non può essere fondato soltanto sulla
sussistenza di uno scostamento tra il corrispettivo dichiarato nell’atto di
compravendita ed il valore normale del bene quale risulta dalle quotazioni
OMI, ma richiede la sussistenza di ulteriori elementi indiziari gravi, precisi
e concordanti (Sez. 5, sentenza n. 9474 del 12/04/2017).
Quindi, sebbene le quotazioni OMI non costituiscano più una presunzione
legale, esse possono peraltro essere utilizzate come presunzioni semplici,
specialmente se corroborate da altri elementi quali le movimentazioni
4

--- Pagina 5 ---

finanziarie anomale rappresentate dalla  ricezione di una caparra di €
40.000,00 senza un preliminare registrato e senza prova della successiva
stipula o restituzione e dai versamenti in contanti per € 14.000,00 sul
conto del legale rappresentante, eccedenti la soglia di legge,
legittimamente presuntivi di ricavi occulti; la vendita di un appartamento
più grande a un prezzo inferiore di quasi il 50% rispetto a uno più piccolo
nello stesso stabile; la differenza tra l’imponibile totale risultante dagli atti
di compravendita (€ 333.000) e i ricavi dichiarati (€ 292.091) costituente
un dato di omessa dichiarazione.
1.6. A fronte di tale quadro indiziario, le “repliche” del contribuente, quali
giustificazioni verbali non supportate da alcuna prova documentale (es.
donazioni dai genitori, acconti ricevuti in anni precedenti, differenze
strutturali degli immobili), non erano idonee a superare la presunzione di
evasione e la C.t.r., omettendo di valutare gli indizi nel loro complesso e
accontentandosi di mere affermazioni di parte, ha violato le regole sulla
prova presuntiva e sull’onere della prova (artt. 2697 e 2727 c.c.), che
imponevano al contribuente di fornire una prova contraria rigorosa.
2. Con il secondo motivo di ricorso, così rubricato: «Ulteriore violazione
dell’art. 39 D.P.R. n. 600/1973 – Violazione dell’art. 112 c.p.c. per
extrapetizione, in relazione all’art. 360, primo comma, nn. 3 e 4, c.p.c.»,
l’Ufficio lamenta gli errores in iudicando e in procedendo nella parte in cui,
nella sentenza impugnata, la C.t.r., in primo luogo, ha esercitato un
sindacato non consentito sulla scelta del metodo accertativo operata
dall’Ufficio e, in secondo luogo, è incorsa in un vizio di extrapetizione
(violazione dell'art. 112 c.p.c.), avendo fondato la propria decisione su
una questione non sollevata dalla parte contribuente.
Il motivo è fondato.
2.1. La Corte di Cassazione, sezione tributaria, con l’ordinanza n. 13631,
depositata il 21 maggio 2025, riafferma il principio consolidato secondo cui
“In tema di accertamento tributario (…) rientra nel potere
5

--- Pagina 6 ---

dell’Amministrazione finanziaria, nell’ambito della previsione di legge, la
scelta del corrispondente metodo da utilizzare per procedere
all’accertamento, di cui il contribuente può dolersi solo se gliene derivi un
pregiudizio sostanziale”; id est, la scelta del metodo di accertamento
(analitico, induttivo, sintetico) rientra nella discrezionalità
dell’Amministrazione Finanziaria e non è sindacabile dal giudice tributario,
il quale può solo verificare la sussistenza dei presupposti di fatto e di
diritto per l’applicazione del metodo prescelto.
2.2. Nella fattispecie in esame, la C.t.r. ha fatto mal governo del principio
enunciato e ribadito dalla Corte, laddove ha affermato che “l'istruttoria
condotta dall’Agenzia non appare esaustiva, anche in ragione della
possibilità – non coltivata, per quanto noto – di eseguire speculari riscontri
documentali presso gli acquirenti degli immobili”; così opinando, non si è
limitata a valutare la legittimità dell'accertamento induttivo basato sugli
elementi raccolti, ma ha invaso la sfera di discrezionalità dell’organo
accertatore, violando l’art. 39 del D.P.R. n. 600/73.
2.3. Quanto al vizio di ultrapetizione, costituisce giurisprudenza
consolidata quella secondo cui il giudice d’appello ha il potere-dovere di
interpretare e qualificare la domanda in modo diverso rispetto a quanto
prospettato dalle parti o ritenuto dal giudice di primo grado, a condizione
che i fatti costitutivi della diversa fattispecie giuridica oggetto di
riqualificazione coincidano o si pongano, comunque, in relazione di
continenza con quelli allegati nell’atto introduttivo, incorrendo, altrimenti,
nella violazione del divieto di ultrapetizione (così Cass. 17/12/2024, n.
32932); il principio della corrispondenza tra il chiesto e il pronunciato,
sancito dall'art. 112 c.p.c., vincola il giudice a pronunciarsi solo sulle
domande e le eccezioni ritualmente proposte dalle parti.
2.4. Nel caso di specie, come evidenziato in ricorso, la parte contribuente
non aveva mai lamentato l’incompletezza dell’istruttoria per la mancata
audizione degli acquirenti e la C.t.r., ponendo tale presunta omissione a
6

--- Pagina 7 ---

fondamento della propria decisione di rigetto, ha introdotto d’ufficio un
tema d’indagine estraneo al thema decidendum delineato dalle parti,
incorrendo nel vizio di extrapetizione.
3. Con il terzo motivo di ricorso, così rubricato: «Violazione dell’art. 36,
comma secondo, n. 4, D. Lgs. n. 546/1992, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 4, c.p.c.», l’Ufficio lamenta l’error in procedendo nella parte in
cui, nella sentenza impugnata, la C.t.r. ha reso una decisione che esprime
una motivazione apparente, affidando il rigetto dell’appello dell’Ufficio, tra
l’altro, all’affermazione per cui “quanto allegato in atti è tratto da
pubblicazioni relative a quotazioni del 2010, ben distanti temporalmente
dal periodo di imposta in cui le transazioni commerciali sono state rogate
(2008)”; tale affermazione, infatti, appare vuota di significato, non
spiegando il decidente quale sia l’effetto di tale distanza temporale e come
siano cambiati, in concreto, i prezzi di mercato del 2010 rispetto a quelli
del 2008, dando invece, immotivatamente ed implicitamente, per scontato
che, come normalmente avviene, i prezzi successivi fossero più alti di
quelli precedenti.
Il motivo è fondato.
3.1. Secondo costante giurisprudenza di questa Corte, dalle norme di cui
agli artt. 132, comma secondo, n. 4, cod. proc. civ. e 118 disp. att. dello
stesso codice, è desumibile il principio secondo il quale la mancata
esposizione dello svolgimento del processo e dei fatti rilevanti della causa,
ovvero la mancanza o l’estrema concisione della motivazione in diritto
determinano la nullità della sentenza allorquando rendano impossibile
l’individuazione del thema decidendum e delle ragioni poste a fondamento
del dispositivo (Cass. 03/01/2022, n. 6758). Questo principio, in forza del
generale rinvio materiale alle norme del codice di rito compatibili
(comprese le sue disposizioni di attuazione) contenuto nell’art. 1, comma
secondo, del d.lgs. 546/1992, è applicabile anche al rito tributario (Cass.
n. 13990 del 2003; Cass. n. 9745 del 2017). Va osservato, inoltre, che, a
7

--- Pagina 8 ---

seguito della riformulazione dell’art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c., disposta
dall’art. 54 del d.l. n. 83 del 2012, conv., con modificazioni, dalla l. n. 134
del 2012, non essendo più ammissibili nel ricorso per cassazione le
censure di contraddittorietà e insufficienza della motivazione della
sentenza di merito impugnata, il sindacato di legittimità sulla motivazione
resta circoscritto alla sola verifica della violazione del “minimo
costituzionale” richiesto dall’art. 111, comma 6, Cost., individuabile nelle
ipotesi – che si convertono in violazione dell’art. 132, comma 2, n. 4,
c.p.c. e danno luogo a nullità della sentenza – di “mancanza della
motivazione quale requisito essenziale del provvedimento giurisdizionale”,
di “motivazione apparente”, di “manifesta ed irriducibile contraddittorietà”
e di “motivazione perplessa od incomprensibile”, purché il vizio emerga dal
testo della sentenza impugnata (Cass. n. 23940 del 2018; Cass. sez. un.
8053 del 2014), a prescindere dal confronto con le risultanze processuali
(v., ultimamente, anche Cass. n. 7090 del 2022).
3.2. La sentenza in esame non solo presenta le indicazioni richieste,
contenendo lo svolgimento del processo e i fatti essenziali di causa, ma ha
comunque una ratio decidendi chiaramente intellegibile, sicché la sua
motivazione si colloca ben sopra la soglia del minimo costituzionale ex art.
111, comma 6, Cost.
3.3. Nel caso di specie, la C.t.r. ha rigettato l’appello dell’Ufficio
affermando che i parametri di riferimento (listini CCIAA) erano tratti da
“pubblicazioni relative a quotazioni del 2010, ben distanti temporalmente
dal periodo di imposta in cui le transazioni commerciali sono state rogate
(2008)”, obliterando del tutto di spiegare perché tale distanza temporale
sarebbe rilevante e quale effetto avrebbe avuto sui valori e dando per
implicitamente scontato che i prezzi del 2010 fossero più alti, senza alcuna
analisi del contesto di mercato; a tacer del fatto che l’Ufficio aveva
dedotto che il 2010 era stato un anno di forte crisi del mercato
immobiliare con un “significativo calo dei prezzi” e, quindi, utilizzare i
8

--- Pagina 9 ---

valori più bassi del 2010 come termine di paragone per le vendite del
2008 (periodo pre-crisi) era un criterio estremamente favorevole al
contribuente. 3.4. La C.t.r., utilizzando questo elemento per rigettare
l’appello (ossia il fatto che i prezzi del 2008 fossero addirittura inferiori a
quelli del 2010, circostanza che rafforzava enormemente la presunzione di
sottofatturazione), anziché per accoglierlo, è incorsa in un palese
contrasto logico, rendendo la motivazione incomprensibile e, quindi,
apparente.
4. In conclusione, il ricorso va accolto, la sentenza impugnata va cassata
ed il giudizio va rinviato innanzi al giudice a quo, affinché, in diversa
composizione, proceda a nuovo e motivato esame nonché provveda alla
liquidazione delle spese del giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il ricorso, cassa la sentenza impugnata con rinvio del
giudizio innanzi alla Corte di Giustizia tributaria di secondo grado della
Campania, affinché, in diversa composizione, proceda a nuovo e motivato
esame nonché provveda alla liquidazione delle spese del giudizio di
legittimità.
Così deciso nella camera di consiglio del 20 gennaio 2026.
La Presidente
Roberta Crucitti
9