======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 24890/2016 R.G. proposto da:
NOVAWAGEN SRL CON SOCIO UNICO IN LIQUIDAZIONE,
elettivamente domiciliata in ROMA VIA SICILIA 66, presso lo studio
dell’avvocato GIULIANI FRANCESCO (GLNFNC64A16H703K) che la
rappresenta e difende
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, elettivamente domiciliata in ROMA VIA
DEI PORTOGHESI 12, presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO
STATO (ADS80224030587) che la rappresenta e difende

--- Pagina 2 ---

-controricorrente-
avverso SENTENZA di COMM.TRIB.REG.  LAZIO n. 1470/2016
depositata il 22/03/2016.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 13/02/2025 dal
Consigliere SALVATORE LEUZZI.
FATTI DI CAUSA
La Novawagen veniva resa destinataria, in data 3 novembre 2011, di
due avvisi di accertamento relativi agli anni 2006 e 2007, mediante i
quali venivano recuperati nei suoi confronti importi dovuti a titolo di
Ires, Irap e Iva. Gli atti impositivi poggiavano su un pvc del 12
ottobre 2010, che ipotizzava il coinvolgimento della summenzionata
contribuente in operazioni di “frodi carosello”, nel cui quadro un’altra
società, la Auto In s.r.l., società cartiera, aveva ricoperto il ruolo di
soggetto interposto fra la Novawagen e il reale fornitore comunitario.
La CTP di Roma rigettava i distinti ricorsi promossi dalla Novawagen
avverso gli atti impositivi.
La CTR del Lazio, riuniti gli appelli della contribuente, li ha accolti in
relazione ai profili Ires e Irap, rigettandoli avuto riguardo all’IVA,
della quale è stata, pertanto, confermata l’indetraibilità. Il giudice
d’appello ha sostenuto che: Auto In era una società “cartiera”; il
prezzo di vendita praticato dalla contribuente era inferiore a quello di
mercato e gli acquisti da parte della contribuente da Auto In non
erano sporadici, ma reiterati nel tempo; l’appello era fondato con
riferimento ai costi, inerenti e non contestati quanto alla competenza.
La Novawagen affida il proprio ricorso per cassazione a cinque motivi.
L’Agenzia delle Entrate resiste con controricorso e propone ricorso
incidentale incentrato su un’unica censura.
2 di 13

--- Pagina 3 ---

MOTIVI DELLA DECISIONE
Con il primo motivo del ricorso principale si lamenta, a tenore dell’art.
360, n. 3, c.p.c. la violazione e falsa applicazione degli artt. 19 e ss.
d.P.R. n. 633 del 1972, dell’art. 54 del medesimo decreto, nonché
degli artt. 17, n. 2, lett. a), e 18, n. 1, lett. a), della Sesta Direttiva
IVA, in combinato disposto con l’art. 1175 c.c. e con l’art. 2697 c.c.,
con conseguente illegittimità della sentenza nella parte in cui ha
statuito l’indetraibilità dell’IVA.
Con il secondo motivo del ricorso principale si adombra la nullità della
sentenza d’appello per violazione degli artt. 112, 115 e 116 c.p.c., in
combinato disposto con l’art. 2697 c.c., ai sensi dell’art. 360, n. 4,
c.p.c., per avere i giudici d’appello “offerto una valutazione sommaria
e parziale della vicenda, dei fatti e, in particolare, della condotta della
contribuente”, trascurando di considerare che “le difese, le
argomentazioni, le prove, gli indizi o gli elementi di prova debbono
essere valutati sia singolarmente sia in correlazione con gli altri
elementi o comunque alla altre prove offerte dalle parti”.
Con il terzo motivo del ricorso principale si deduce, ai sensi dell’art.
360, n. 5, c.p.c. l’omesso esame di un fatto decisivo che ha formato
oggetto del giudizio sin dal primo grado e l’omesso esame di
documenti fondamentali attestanti la buona fede della società.
Con il quarto motivo del ricorso principale si lamenta la “nullità della
sentenza, la violazione dell’art. 112 c.p.c., l’omessa pronuncia sul
difetto di motivazione delle sentenze di prime cure autonomamente
dedotto e, in particolare, sulla manifesta assurdità della tesi erariale
circa la commistione ‘soggettiva’ ipotizzata tra la Novawagen e la
AUTO IN SRL in ragione della affermata identità dei rappresentanti
legali delle due società (art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c.)”.
Con il quinto motivo del ricorso principale si lamenta la violazione e
falsa applicazione dell’art. 60-bis del d.P.R. n. 633 del 1972 e
3 di 13

--- Pagina 4 ---

l’”’inapplicabilità del principio di solidarietà (art. 360, primo comma,
n. 3, c.p.c.)”.
Con l’unico motivo del ricorso incidentale si contesta la violazione e
falsa applicazione dell’art. 14 L. n. 537 del 1993, dell’art. 8 D.L. n. 16
del 2016 (conv. con L. n. 44 del 2012) e dell’art. 109 TUIR, in
relazione all’art. 360, n. 3, c.p.c., per avere la CTR ammesso la
deducibilità dei costi fatturati con riferimento a II.DD. e Irap.
Il primo motivo del ricorso principale è infondato.
La CTR ha escluso la buona fede soggettiva della contribuente,
osservando, tra l’altro, che: “la Auto IN srl, fornitrice dell’appellante
di gran numero di vetture, era priva di qualsiasi organizzazione
aziendale ed aveva sede presso la Serf che fornisce un mero servizio
di domiciliazione per le aziende”; la medesima Auto IN “non aveva
mai effettuato versamenti dell’imposta a debito”; “gli acquisti … erano
ripetuti nel tempo e di ingente ammontare”.
È principio ormai consolidato quello per cui, ove vengano contestate
al contribuente operazioni soggettivamente inesistenti,
l'Amministrazione finanziaria può assolvere all'onere di provare
l'oggettiva fittizietà del fornitore e la consapevolezza del destinatario
che l'operazione si inseriva in una evasione dell'imposta, anche in via
presuntiva, in base ad elementi oggettivi e specifici (Cass. n. 9851
del 2018; Cass. n. 9588 del 2019; Cass. n. 24471 del 2022).
In altri termini, la prova dell’inesistenza soggettiva è suscettibile
d’essere raggiunta qualora l'Amministrazione fornisca attendibili
indizi, idonei ad integrare una presunzione semplice, come prevede
per l'IVA l'art. 54, comma 2, d.P.R. n. 633 del 1972 (v. Cass. n.
14237 del 2017; Cass. n. 20059 del 2014; 8 Cass. n. 10414 del
2011; Corte Giust. Kittel, C-439/04; Corte Giust. Mahagèben e David,
C-80/11 e C-142/11).
4 di 13

--- Pagina 5 ---

La CTR ha, infatti, ricostruito la frode, valorizzando elementi
presuntivi idonei a dar conto dell’inesistenza soggettiva delle
operazioni. Questa Corte ha osservato ancor di recente che “In
particolare, la mancanza di struttura e di logistica divengono profilo
sintomatico della fittizietà delle operazioni sul piano soggettivo. In
questo quadro, il giudice regionale ha fatto rigorosa applicazione dei
principi espressi dalla giurisprudenza di legittimità nel versante di
riferimento. In tema di detrazione dell'IVA, in caso di operazioni
soggettivamente inesistenti l'amministrazione finanziaria ha l'onere di
provare, anche in via indiziaria, non solo che il fornitore era fittizio,
ma anche che il destinatario era consapevole, disponendo di indizi
idonei a porre sull'avviso qualunque imprenditore onesto e
mediamente esperto, che l'operazione era finalizzata all'evasione
dell'imposta, essendo sostanzialmente inesistente il contraente;
incombe, invece, sul contribuente la prova contraria di aver agito
nell'assenza di consapevolezza di partecipare ad un'evasione fiscale e
di aver adoperato, per non essere coinvolto in una tale situazione, la
diligenza massima esigibile da un operatore accorto, secondo criteri di
ragionevolezza e di proporzionalità in rapporto alle circostanze del
caso concreto, non assumendo rilievo, a tal fine, né la regolarità della
contabilità e dei pagamenti, né la mancanza di benefici dalla rivendita
delle merci o dei servizi” (Cass. n. 24471 del 2022).
Secondo la giurisprudenza di questa Corte, ai fini della detrazione
dell’IVA, “l'Amministrazione finanziaria, la quale contesti che la
fatturazione attenga ad operazioni soggettivamente inesistenti,
inserite o meno nell'ambito di una frode carosello, ha l'onere di
provare, anche solo in via indiziaria, non solo l'oggettiva fittizietà del
fornitore ma anche la consapevolezza del destinatario che
l'operazione si inseriva in una evasione dell'imposta; la prova della
consapevolezza dell'evasione richiede che l'Amministrazione
5 di 13

--- Pagina 6 ---

finanziaria dimostri, in base ad elementi oggettivi e specifici non
limitati alla mera fittizietà del fornitore, che il contribuente sapeva o
avrebbe dovuto sapere, con l'ordinaria diligenza in rapporto alla
qualità professionale ricoperta, che l'operazione si inseriva in una
evasione fiscale, ossia che egli disponeva di indizi idonei a porre
sull'avviso qualunque imprenditore onesto e mediamente esperto
sulla sostanziale inesistenza del contraente; incombe sul contribuente
la prova contraria di aver agito in assenza di consapevolezza di
partecipare ad un'evasione fiscale e di aver adoperato, per non
essere coinvolto in una tale situazione, la diligenza massima esigibile
da un operatore accorto secondo criteri di ragionevolezza e di
proporzionalità in rapporto alle circostanze del caso concreto, non
assumendo rilievo, a tal fine, né la regolarità della contabilità e dei
pagamenti, né la mancanza di benefici dalla rivendita delle merci o
dei servizi” (Cass. n. 9851 del 2018, alla cui motivazione
integralmente si rimanda; conf., tra le tante, Cass. n. 11873 del
2018; Cass. n. 17619 del 2018; Cass. n. 15369 del 2020).
Diversamente da quanto opinato dalla contribuente giova considerare
l’insufficienza della regolarità formale dell’operazione a provare la
diligenza del contribuente. Questa Corte ha condivisibilmente
affermato, infatti, che “In tema di detrazione dell'IVA, in caso di
operazioni soggettivamente inesistenti l'amministrazione finanziaria
ha l'onere di provare, anche in via indiziaria, non solo che il fornitore
era fittizio, ma anche che il destinatario era consapevole, disponendo
di indizi idonei a porre sull'avviso qualunque imprenditore onesto e
mediamente esperto, che l'operazione era finalizzata all'evasione
dell'imposta, essendo sostanzialmente inesistente il contraente;
incombe, invece, sul contribuente la prova contraria di aver agito
nell'assenza di consapevolezza di partecipare ad un'evasione fiscale e
di aver adoperato, per non essere coinvolto in una tale situazione, la
6 di 13

--- Pagina 7 ---

diligenza massima esigibile da un operatore accorto, secondo criteri di
ragionevolezza e di proporzionalità in rapporto alle circostanze del
caso concreto, non assumendo rilievo, a tal fine, né la regolarità della
contabilità e dei pagamenti, né la mancanza di benefici dalla rivendita
delle merci o dei servizi” (Cass. n. 24471 del 2022).
Il secondo motivo del ricorso principale è inammissibile.
La CTR ha compiuto un apprezzamento di merito delle circostanze
fattuali e istruttorie, in tal guisa esercitando il sindacato ad essa
riservato. Le denunciate violazioni di legge appaiono funzionali
all’ottenimento di una rivisitazione del merito della controversia
sicché sollecitano la riedizione, preclusa in questa sede, di un
sindacato già, come detto, esercitato.
Le Sezioni Unite di questa Corte hanno evidenziato che “In tema di
ricorso per cassazione, per dedurre la violazione dell'art. 115 c.p.c.,
occorre denunciare che il giudice, in contraddizione espressa o
implicita con la prescrizione della norma, abbia posto a fondamento
della decisione prove non introdotte dalle parti, ma disposte di sua
iniziativa fuori dei poteri officiosi riconosciutigli (salvo il dovere di
considerare i fatti non contestati e la possibilità di ricorrere al
notorio), mentre è inammissibile la diversa doglianza che egli, nel
valutare le prove proposte dalle parti, abbia attribuito maggior forza
di convincimento ad alcune piuttosto che ad altre, essendo tale
attività valutativa consentita dall'art. 116 c.p.c.” (Cass., Sez. Un., n.
20867 del 2020).
Di recente è stato soggiunto dal giudice nomofilattico che “In tema di
ricorso per cassazione, può essere dedotta la violazione dell'art. 115
c.p.c. qualora il giudice, in contraddizione con la prescrizione della
norma, abbia posto a fondamento della decisione prove inesistenti e,
cioè, sia quando la motivazione si basi su mezzi di prova mai acquisiti
al giudizio, sia quando da una fonte di prova sia stata tratta
7 di 13

--- Pagina 8 ---

un'informazione che è impossibile ricondurre a tale mezzo (ipotesi
diversa dall'errore nella valutazione dei mezzi di prova - non
censurabile in sede di legittimità - che attiene alla selezione da parte
del giudice di merito di una specifica informazione tra quelle
astrattamente ricavabili dal mezzo assunto), a condizione che il
ricorrente assolva al duplice onere di prospettare l'assoluta
impossibilità logica di ricavare dagli elementi probatori acquisiti i
contenuti informativi individuati dal giudice e di specificare come la
sottrazione al giudizio di detti contenuti avrebbe condotto a una
decisione diversa, non già in termini di mera probabilità, bensì di
assoluta certezza” (Cass. n. 12971 del 2022).
Il giudice regionale ha, in definitiva, maturato ed espresso il proprio
libero convincimento. Il correlato principio, posto a fondamento degli
artt. 115 e 116 c.p.c., opera interamente sul piano
dell'apprezzamento di merito, insindacabile in sede di legittimità,
sicché la denuncia della violazione delle predette regole da parte del
giudice di merito non configura un vizio di violazione o falsa
applicazione di norme processuali. In particolare, la doglianza circa la
violazione dell'art. 116 c.p.c. è ammissibile solo ove si alleghi che il
giudice, nel valutare una prova o, comunque, una risultanza
probatoria, non abbia operato – in assenza di diversa indicazione
normativa – secondo il suo "prudente apprezzamento", pretendendo
di attribuirle un altro e diverso valore oppure il valore che il
legislatore attribuisce ad una differente risultanza probatoria (come,
ad esempio, valore di prova legale), oppure, qualora la prova sia
soggetta ad una specifica regola di valutazione, abbia dichiarato di
valutare la stessa secondo il suo prudente apprezzamento, mentre,
ove si deduca che il giudice ha solamente male esercitato il proprio
prudente apprezzamento della prova, la censura è ammissibile, ai
sensi del novellato art. 360, primo comma, n. 5, c.p.c., solo nei
8 di 13

--- Pagina 9 ---

rigorosi limiti in cui esso ancora consente il sindacato di legittimità sui
vizi di motivazione (Cass., Sez. Un., n. 20867 del 2020; Cass. n.
16016 del 2021).
Inoltre, la violazione dell'art. 2697 c.c. si configura soltanto
nell'ipotesi in cui il giudice abbia attribuito l'onere della prova ad una
parte diversa da quella su cui esso avrebbe dovuto gravare secondo
le regole di scomposizione delle fattispecie basate sulla differenza tra
fatti costitutivi ed eccezioni mentre, per dedurre la violazione dell'art.
115 c.p.c., occorre denunziare che il giudice, contraddicendo
espressamente o implicitamente la regola posta da tale disposizione,
abbia posto a fondamento della decisione prove non introdotte dalle
parti, ma disposte di sua iniziativa fuori dei poteri officiosi
riconosciutigli, non anche che il medesimo, nel valutare le prove
proposte dalle parti, abbia attribuito maggior forza di convincimento
ad alcune piuttosto che ad altre, essendo tale attività consentita
dall'art. 116 c.p.c. (Cass. n. 26769 del 2018).
Nel caso di specie, non vi è stata inversione dell’onere della prova,
atteso che, venendo in rilievo una presunzione a sostegno della
pretesa erariale, sarebbe dovuto essere il contribuente a fornire la
prova contraria idonea a neutralizzarla.
Il terzo motivo del ricorso principale è inammissibile.
La sentenza d’appello, infatti, reca a proprio supporto una trama
argomentativa idonea a sorreggerla sul piano della ratio decidendi.
Mette in conto evidenziare che “in seguito alla riformulazione dell'art.
360, comma 1, n. 5, c.p.c., disposta dall'art. 54 del d.l. n. 83 del
2012, conv., con modif., dalla l. n. 134 del 2012, non sono più
ammissibili nel ricorso per cassazione le censure di contraddittorietà e
insufficienza della motivazione della sentenza di merito impugnata, in
quanto il sindacato di legittimità sulla motivazione resta circoscritto
alla sola verifica del rispetto del «minimo costituzionale» richiesto
9 di 13

--- Pagina 10 ---

dall'art. 111, comma 6, Cost., che viene violato qualora la
motivazione sia totalmente mancante o meramente apparente,
ovvero si fondi su un contrasto irriducibile tra affermazioni
inconcilianti, o risulti perplessa ed obiettivamente incomprensibile,
purché il vizio emerga dal testo della sentenza impugnata, a
prescindere dal confronto con le risultanze processuali” (Cass. n.
7090 del 2022; Cass. n. 22598 del 2018).
Il quarto motivo del ricorso principale non coglie nel segno e va
disatteso.
La CTR si è soffermata sul merito della ripresa fiscale e sul punto
dell’accertata indetraibilità dell’IVA.
Ad integrare gli estremi del vizio di omessa pronuncia non basta la
mancanza di un'espressa statuizione del giudice su una “tesi” di
parte, nella specie quella mirata ad escludere “la commistione
‘soggettiva’ ipotizzata tra la Novawagn e la AUTO IN SRL”, ma è
necessario che sia stato completamente omesso il provvedimento che
si palesa indispensabile alla soluzione del caso concreto: ciò non si
verifica quando la decisione adottata comporti la reiezione della
pretesa fatta valere dalla parte, anche se manchi in proposito una
specifica argomentazione, dovendo ravvisarsi una statuizione
implicita di rigetto quando la pretesa avanzata col capo di domanda
non espressamente esaminato risulti incompatibile con l'impostazione
logico-giuridica della pronuncia (v. ex multis Cass. n. 24155 del
2017). Non ricorre, infatti, il vizio di mancata pronuncia su una
eccezione di merito, qual è quella di prescrizione, qualora essa, anche
se non espressamente esaminata, risulti incompatibile con la
statuizione adottata dal giudice, deponendo ciò per l'implicita
pronunzia di rigetto dell'eccezione medesima, sicché il relativo
mancato esame può farsi valere non già quale omessa pronunzia, e,
dunque, violazione di una norma sul procedimento (art. 112 c.p.c.),
10 di 13

--- Pagina 11 ---

bensì come violazione di legge e difetto di motivazione, in modo da
portare il controllo di legittimità sulla conformità a legge della
decisione implicita e sulla decisività del punto non preso in
considerazione.
È sedimentato nella giurisprudenza di questa Corte il principio per cui
ad integrare gli estremi del vizio di omessa pronuncia non basta la
mancanza di un'espressa statuizione del giudice, ma è necessario che
sia stato completamente omesso il provvedimento che si palesa
indispensabile alla soluzione del caso concreto: ciò non si verifica
quando la decisione adottata comporti la reiezione della pretesa fatta
valere dalla parte, anche se manchi in proposito una specifica
argomentazione, dovendo ravvisarsi una statuizione implicita di
rigetto quando la pretesa avanzata col capo di domanda non
espressamente esaminato risulti incompatibile con l'impostazione
logico-giuridica della pronuncia (Cass. n. 16788 del 2006; Cass. n.
10606 del 2007; Cass. n. 24458 del 2007; Cass. n. 20311 del 2011;
Cass. n. 17956 del 2015).
Il quinto motivo del ricorso principale è destituito di fondamento.
Invero, non consta l’omissione di pronuncia denunciata, dal momento
che la CTR sulla questione adombrata dalla censura come obliterata e
negletta si è in realtà implicitamente pronunciata. Quand’anche il
giudice d’appello non si sia espressamente pronunciato, risulta
tuttavia chiaro che ricorra, nella specie, un rigetto implicito. Al
riguardo, deve darsi seguito al principio di diritto che “Non ricorre il
vizio di omessa pronuncia, nonostante la mancata decisione su un
punto specifico, quando la decisione adottata comporti una
statuizione implicita di rigetto sul medesimo” (v. in tal senso, tra le
molte, Cass. n. 29191 del 2017). La statuizione adottata è, in effetti,
radicalmente incompatibile con la valorizzazione dell’eccezione
11 di 13

--- Pagina 12 ---

dedotta dalla parte ricorrente, in quanto vale a superarla,
assorbendone la portata e l’incidenza.
La censura è intrinsecamente pure inammissibile, posto che a fronte
di un recupero fiscale incentrato, come evincibile dalla pronuncia
d’appello, sull’accertata sussistenza di operazioni soggettivamente
inesistenti, quindi sul coinvolgimento della contribuente in una c.d.
“frode carosello”, la parte ricorrente veicola un riferimento, che suona
eccentrico, all’art. 60-bis d.P.R. n. 633 del 1972. In buona sostanza la
ricorrente adombra una questione divaricata rispetto alla statuizione
del giudice d’appello, che ha un contenuto sostanziale e un perimetro
oggettivo diversi rispetto a quelli della questione veicolata con il
mezzo di ricorso.
L’unico motivo del ricorso incidentale è infondato.
La CTR ha accertato che i costi dedotti erano “inerenti all’attività di
vendita delle autovetture”. Su questa premessa, la sentenza d’appello
appare allineata al principio nomofilattico, alla stregua del quale “In
tema di imposte sui redditi, ai sensi dell'art. 14, comma 4-bis, della l.
n. 537 del 1993 (nella formulazione introdotta dall'art. 8, comma 1,
del d.l. n. 16 del 2012, conv. in l. n. 44 del 2012), che opera, in
ragione del comma 3 della stessa disposizione, quale jus
superveniens con efficacia retroattiva in bonam partem, sono
deducibili i costi delle operazioni soggettivamente inesistenti (inserite,
o meno, in una frode carosello), per il solo fatto che sono stati
sostenuti, anche se l'acquirente è consapevole del carattere
fraudolento delle operazioni, salvo che detti costi siano in contrasto
con i principi di effettività, inerenza, competenza, certezza,
determinatezza o determinabilità ovvero relativi a beni o servizi
direttamente utilizzati per il compimento di un delitto non colposo”
(Cass. n. 26786 del 2024; Cass. n. 17788 del 2018).
12 di 13

--- Pagina 13 ---

Il ricorso principale va rigettato. Il ricorso incidentale va del pari
respinto. Le spese vanno compensate, in ragione dell’esito
complessivo della controversia or ora riassunto.
P.Q.M.
Rigetta il ricorso principale ed incidentale; compensa le spese del
giudizio di legittimità.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater del d.P.R. n. 115 del 2002, dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento
da parte del ricorrente principale dell’ulteriore importo a titolo di
contributo unificato pari a quello dovuto per il ricorso a norma del
comma 1-bis dello stesso art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, il 13/02/2025.
Il Presidente
GIACOMO MARIA NONNO
13 di 13