======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 13520/2017 R.G. proposto da:
Teresa Leuci, rappresentato e difeso dall'avvocato Livia Ranuzzi unitamente
all’avvocato Luigi Quercia
-ricorrente-
contro
Agenzia delle entrate, in persona del legale rappresentante pro tempore,
Agenzia delle entrate - Riscossione in persona del legale rappresentante pro
tempore,
avverso
la sentenza della Commissione Tributaria Regionale della Puglia - Bari n.
3123/2016 depositata il 14/12/2016.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 21/01/2026 dal co:
Marcello Maria Fracanzani.
FATTI DI CAUSA
La Sig.a Teresa Leuci deteneva una partecipazione pari al 49% nella
soc. Euro Fish srl che era attinta da avviso di accertamento per maggior

--- Pagina 2 ---

reddito occulto sugli anni di imposta 2010 e 2011, donde veniva emessi
distinti avvisi di accertamento ai fini delle imposte dirette sui predetti periodi
nei confronti della sig.a Leuci, in ragione della ristretta base partecipativa
della società di capitali, che fa presumere ripartiti fra i soci i maggiori utili
occulti della società.
Reagiva la contribuente esperendo ricorso al giudice di prossimità che
accoglieva le ragioni di parte privata, sull’assunto che non fosse stato
esperito il contraddittorio preventivo fra Agenzia e contribuente, ma la
sentenza era riformata in appello, ritenendo non dovuto il contraddittorio
preventivo in caso di imposte dirette e confermando quindi l’originaria
ripresa a tassazione, salvo che per l’annullamento delle sanzioni che si
ritenevano non potersi impuntare alla contribuente.
Ricorre quindi per cassazione la parte contribuente, agitando cinque
motivi di ricorso, mentre l’Agenzia delle entrate è rimasta intimata.
In prossimità dell’adunanza, la parte contribuente ha depositato decreto
di archiviazione del procedimento penale a suo tempo aperto avanti il
Tribunale di Trani per i fatti di cui qui è controversia.
RAGIONI DELLA DECISIONE
Vengono proposti cinque motivi di ricorso.
1. Con il primo motivo di propone censura ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 4 del codice di procedura civile, come richiamato dall’art. 62,
primo comma, del d.lgs. n. 546/1992, per violazione dell’art. 132, secondo
comma, n. 4 del medesimo codice di rito civile. Nel concreto si lamenta che
il non sia stata ritenuta “adeguatamente” fornita la prova di mancata
percezione degli utili da parte della contribuente, che ha depositato gli
estratti dei conti corrente bancari a lei riferibili, nonché per non essere state
specificate le ragioni per le quali il secondo giudice non ha ritenuto valida
l’ulteriore documentazione prodotta dalla sig.a Leuci, nonché la
dichiarazione del dott. Strippoli di estraneità alla gestione societaria.
Il motivo è in parte infondato ed in parte inammissibile.
2

--- Pagina 3 ---

1.1. Il motivo è infondato laddove ritiene che la prova necessaria per
vincere la presunzione di distribuzione dei maggiori utili ai soci consista nel
dimostrare che i soci non gli hanno percepiti. Ma tale prova non è
sufficiente, dovendosi invece dimostrare che gli utili non sono stati distribuiti
o sono stati reimpiegati nella società. Ed infatti, questa Corte, con
orientamento ormai consolidato, ha affermato che in tema di accertamento
delle imposte sui redditi, nel caso di società di capitali a ristretta base
partecipativa, è legittima la presunzione di attribuzione ai soci degli
eventuali utili extracontabili accertati, rimanendo salva la facoltà per il
contribuente di offrire la prova del fatto che i maggiori ricavi non siano stati
fatti oggetto di distribuzione, ma siano stati invece accantonati dalla
società, ovvero da essa reinvestiti, non essendo tuttavia a tal fine sufficiente
la mera deduzione che l'esercizio sociale ufficiale si sia concluso con perdite
contabili (cfr. Cass. V n. 5076/2011; n. 17928/2012; n. 27778/2017; n.
30069/2018; 27049/2019, nonché Cass. VI – 5 n. 24820/2021). In
particolare, si è precisato, che la presunzione di distribuzione ai soci degli
utili non contabilizzati non viola il divieto di presunzione di secondo grado
poiché il fatto noto non è costituito dalla sussistenza dei maggiori redditi
induttivamente accertati, ma dalla ristrettezza della base sociale e dal
vincolo di solidarietà e di reciproco controllo dei soci che, in tal caso,
normalmente caratterizza la gestione sociale (Cass. 22 aprile 2009, n.
9519). Eccentrica, dunque, la dimostrazione che maggiori utili non siano
transitati in un conto corrente intestato alla contribuente.
1.2. Per altro verso, il motivo è inammissibile, ove sottende una
richiesta di rivalutazione nel merito del compendio probatorio offerto dalle
parti e già vagliato dal giudice di merito. Se, infatti, è vero che -anche di
recente- è stato affermato come in tema di imposte sui redditi, la
presunzione di attribuzione ai soci degli eventuali utili extracontabili,
fondata sulla ristretta base partecipativa della società di capitali sottoposta
ad accertamento, è superata dalla dimostrazione, a carico del socio, anche
3

--- Pagina 4 ---

solo della sua estraneità assoluta alla gestione ed alla vita societaria, che
non appare in contrasto con la ragione dell'operatività della presunzione,
basata su una massima di comune esperienza per la quale dalla ristrettezza
della base sociale deriva un elevato grado di compartecipazione dei soci alla
gestione della società e di reciproco controllo tra gli stessi; ne consegue
che, assolto detto onere probatorio da parte del socio, la suddetta massima
di esperienza perde il suo rilievo probatorio e non consente più di ritenere
legittima la presunzione di distribuzione degli utili extracontabili in favore di
tutti i soci (cfr. Cass. T., n. 26473/2024). Non di meno, spetta al giudice di
merito valutare se ed in che misura la dichiarazione di un terzo, il dott.
Strippoli, possa assolvere tale onere probatorio con effetto liberatorio nei
confronti della contribuente.
Ed infatti, La deduzione di un vizio di motivazione della sentenza
impugnata con ricorso per cassazione conferisce infatti al giudice di
legittimità non già il potere di riesaminare il merito dell'intera vicenda
processuale sottoposta al suo vaglio, bensì la mera facoltà di controllo, sotto
il profilo della correttezza giuridica e della coerenza logico-formale, delle
argomentazioni svolte dal giudice del merito, cui in via esclusiva spetta il
compito di individuare le fonti del proprio convincimento, di assumere e
valutare le prove, di controllarne l'attendibilità e la concludenza, di
scegliere, tra le complessive risultanze del processo, quelle ritenute
maggiormente idonee a dimostrare la veridicità dei fatti ad esse sottesi, di
dare (salvo i casi tassativamente previsti dalla legge) prevalenza all'uno o
all'altro dei mezzi di prova acquisiti (v. Cass., IV, n. 8718/2005, n.
4842/2006, Cass. V, n. 5583/2011).
In tema di valutazione delle prove, il principio del libero convincimento,
posto a fondamento degli artt. 115 e 116 c.p.c., opera interamente sul piano
dell'apprezzamento di merito, insindacabile in sede di legittimità, sicché la
denuncia della violazione delle predette regole da parte del giudice del
merito non configura un vizio di violazione o falsa applicazione di norme
4

--- Pagina 5 ---

processuali, sussumibile nella fattispecie di cui all'art. 360, comma 1, n. 4,
c.p.c., bensì un errore di fatto, che deve essere censurato attraverso il
corretto paradigma normativo del difetto di motivazione, e dunque nei limiti
consentiti dall'art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c., come riformulato dall'art. 54
del d.l. n. 83 del 2012, conv., con modif., dalla l. n. 134 del 2012 (Cass.
III, n. 23940/2017).
1.3. È appena il caso di rammentare che il vizio di violazione di legge
consiste in un'erronea ricognizione da parte del provvedimento impugnato
della fattispecie astratta recata da una norma di legge implicando
necessariamente un problema interpretativo della stessa; viceversa,
l'allegazione di un'erronea ricognizione della fattispecie concreta, mediante
le risultanze di causa, inerisce alla tipica valutazione del giudice di merito la
cui censura è possibile, in sede di legittimità, attraverso il vizio di
motivazione (tra le tante: Cass. 11 gennaio 2016 n. 195; Cass. 30 dicembre
2015, n. 26610).
Come è noto, il ricorso per cassazione conferisce al giudice di legittimità
non il potere di riesaminare il merito dell'intera vicenda processuale, ma
solo la facoltà di controllo, sotto il profilo della correttezza giuridica e della
coerenza logico-formale, delle argomentazioni svolte dal giudice di merito,
al quale spetta, in via esclusiva, il compito di individuare le fonti del proprio
convincimento, di controllarne l'attendibilità e la concludenza e di scegliere,
tra le complessive risultanze del processo, quelle ritenute maggiormente
idonee a dimostrare la veridicità dei fatti ad essi sottesi, dando così
liberamente la prevalenza all'uno o all'altro dei mezzi di prova acquisiti,
salvo i casi tassativamente previsti dalla legge (Cass. 4 novembre 2013 n.
24679; Cass. 16 novembre 2011 n. 27197; Cass. 6 aprile 2011 n. 7921;
Cass. 21 settembre 2006 n. 20455; Cass. 4 aprile 2006 n. 7846; Cass. 9
settembre 2004 n. 18134; Cass. 7 febbraio 2004 n. 2357). Né il giudice del
merito, che attinga il proprio convincimento da quelle prove che ritenga più
attendibili, è tenuto ad un'esplicita confutazione degli altri elementi
5

--- Pagina 6 ---

probatori non accolti, anche se allegati dalle parti (ad es.: Cass. 7 gennaio
2009 n. 42; Cass. 17 luglio 2001 n. 9662).
Per completezza argomentativa, quanto alla denuncia di vizio di
motivazione, poiché è qui in esame un provvedimento pubblicato dopo il
giorno 11 settembre 2012, resta applicabile ratione temporis il nuovo testo
dell'art. 360, comma primo, n. 5) c.p.c. la cui riformulazione, disposta
dall'art. 54 del d.l. 22 giugno 2012, n. 83, convertito dalla legge 7 agosto
2012, n. 134, secondo le Sezioni Unite deve essere interpretata, alla luce
dei canoni ermeneutici dettati dall'art. 12 delle preleggi, come riduzione al
"minimo costituzionale" del sindacato di legittimità sulla motivazione.
Pertanto, è denunciabile in cassazione solo l'anomalia motivazionale che si
tramuta in violazione di legge costituzionalmente rilevante, in quanto
attinente all'esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo
della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze
processuali. Tale anomalia si esaurisce nella "mancanza assoluta di motivi
sotto l'aspetto materiale e grafico", nella "motivazione apparente", nel
"contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili" e nella "motivazione
perplessa ed obiettivamente incomprensibile", esclusa qualunque rilevanza
del semplice difetto di "sufficienza" della motivazione (Cass. Sez.Un. 7 aprile
2014 n. 8053).
Il primo motivo non può dunque essere accolto.
2. Con il secondo motivo si prospetta censura ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3 del codice di procedura civile, come richiamato dall’art.
62, primo comma, del d.lgs. n. 546/1992, per violazione degli articoli 2697,
2727, 2729 del codice civile. Nel concreto si contesta la presunzione di
distribuzione ai soci del maggio utile ricostruito in capo alla società di
capitali a ristretta base partecipativa e si invocata diverso orientamento di
questa Corte, laddove sarebbero richiesti “ulteriori (rispetto alla
presunzione) elementi positivi” per corroborare l’imputazione del maggio
utile pro quota ai singoli soci.
6

--- Pagina 7 ---

2.1. Il motivo è infondato. Ed infatti, anche si recente questa Corte ha
statuito che in tema di accertamento delle imposte sui redditi, rispetto alla
presunzione di distribuzione fra i soci di una società
a ristretta base partecipativa degli utili non dichiarati è ammessa la prova
contraria consistente nella dimostrazione che i maggiori ricavi non sono stati
effettivamente realizzati o distribuiti dalla società, ma accantonati o
reinvestiti, oppure che degli stessi si è appropriato altro soggetto oppure,
ancora, che il socio è assolutamente estraneo alla gestione, al controllo e
all'informazione circa l'andamento della società (cfr. Cass. T., n.
10004/2025). Con accertamento di merito, non scrutinabile in questa sede,
la sentenza impugnata ha escluso le esimenti alla presunzione in oggetto.
Peraltro, il principio è stato anche affinato nel senso che in tema di
società a ristretta base azionaria, per applicare la presunzione di
distribuzione degli utili extracontabili fra i soci, di cui all'art. 39, comma 1,
lett. d), del d.P.R. n. 600 del 1973, non è necessario che tra i soci sussista
un legame di parentela, né è ostativo che la società rivesta la natura di
società per azioni, essendo sufficiente la ristrettezza della base sociale, che
di norma implica in sé un elevato grado di compartecipazione dei soci, la
conoscenza degli affari sociali e la consapevolezza dell'esistenza di utile
extrabilancio (cfr. Cass. T., n. 7815/2025).
Pertanto, anche il secondo motivo non può essere accolto.
3. Con il terzo motivo viene proposta doglianza ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3 del codice di procedura civile, come richiamato dall’art.
62, primo comma, del d.lgs. n. 546/1992, per violazione dell’art. 2697 del
codice civile. Nel concreto si lamenta che il giudice di secondo grado non
abbia ritenuto superata la presunzione di distribuzione ai soci con la prova
offerta dalla contribuente di dimostrare la mancata distribuzione di utili in
capo alla medesima.
3.1. Il terzo motivo riprende quanto già lamentato con il primo motivo
e ne segue le sorti. Si lamenta qui non siasi tenuto conto di come la
7

--- Pagina 8 ---

contribuente avrebbe dimostrato non siano transitate somme su conti
correnti a lei intestati. In dispare quanto già rimarcato in ordine
all’inammissibilità di motivi tesi a chiedere una rivalutazione del merito (la
riferibilità esclusiva di quei conti alla contribuente, l’assenza di altri conti
correnti a lei riferibili, l’esclusione di transito di somme in suo favore al di
fuori di canali tracciabili o in periodi diversi etc.), occorre rimarcare che la
prova liberatoria richiesta, non sia quella di non aver percepito somme, ma
consiste nella dimostrazione che i maggiori ricavi non sono stati
effettivamente realizzati o distribuiti dalla società, ma accantonati o
reinvestiti, oppure che degli stessi si è appropriato altro soggetto oppure,
ancora, che il socio è assolutamente estraneo alla gestione, al controllo e
all'informazione circa l'andamento della società (cfr. Cass. T., n.
10004/2025).
In questo senso, il motivo è fuori fuoco e non può essere accolto.
4. Con il quarto motivo si prospetta censura ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3 del codice di procedura civile, sempre come richiamato dall’art.
62, primo comma. del d.lgs. n. 546/1992, per violazione degli art. 41 bis e
42 del d.P.R. n. 600/1973, nonché dell’art. 3 della l. n. 241/1990. Nello
specifico si lamenta che il giudice di secondo grado abbia ritenuto
congruamente motivati gli atti impositivi, contenenti gli elementi necessari
a giustificare la pretesa tributaria.
4.1. Va ricordato che è ormai acquisita la motivazione degli atti
impositivi per relationem agli atti presupposti. Ed infatti, in tema di atto
amministrativo finale di imposizione tributaria, nella specie avviso di
rettifica di modello unico, la motivazione "per relationem", con rinvio alle
conclusioni contenute nel verbale redatto dalla Guardia di Finanza
dell'esercizio dei poteri di polizia tributaria, non è illegittima, per mancanza
di autonoma valutazione da parte dell'Ufficio degli elementi da quella
acquisiti, significando semplicemente che l'Ufficio stesso, condividendone le
conclusioni, ha inteso realizzare una economia di scrittura che, avuto
8

--- Pagina 9 ---

riguardo alla circostanza che si tratta di elementi già noti al contribuente,
non arreca alcun pregiudizio al corretto svolgimento del contraddittorio.
(Sez. V, n. 30560 del 2017 (Rv. 646303 - 01; in termini analoghi Sez. V, n.
28060 del 2017, Rv. 646225).
Peraltro, ai fini della presunzione di distribuzione del maggior reddito
occulto, è sufficiente sia dimostrata la ristretta base partecipativa ai fini
dell’operare della presunzione. Non è peraltro necessario che
l’accertamento nei confronti della società di capitali a ristretta base sociale
sia divenuto definitivo, essendo sufficiente che sussista -al momento della
presunzione di distruzione- un valido accertamento in capo alla società (cfr.
Cass. V, n. 15334/2013).
Come rilevato dal giudice d’appello, la contribuente è stata in grado di
spiegare difese articolate, a dimostrazione che ha potuto individuare le
ragioni della pretesa tributaria dell’Ufficio, né -come ormai ripetuto più
volte- è qui ammissibile una rivalutazione dell’apporto probatorio offerto
dalle parti.
Donde il motivo non può essere accolto.
5. Con il quinto ed ultimo motivo si prospetta censura ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 3 del codice di procedura civile, debitamente
richiamato dall’art. 62, primo comma, d.lgs. n. 546/1992, per violazione
dell’art. 12, comma settimo, l. n. 212/2000, nel concreto lamentando non
sia stato ritenuta rilevante l’omissione del contraddittorio preventivo.
5.1. Occorre ricordare che si controverte qui di imposte dirette e che la
sentenza in scrutinio ha fatto buon governo dei principi, ormai consolidati,
espressi da questa Corte in tema di confronto endoprocedimentale.
Ed infatti, va ricordato che le Sezioni Unite di questa Corte (Cass. 9
dicembre 2015, n. 24823), premesso che l'art. 12, comma 7 della l. n.
212/2000 si applica ai soli casi di accesso ed ispezioni e verifiche nei tributi
armonizzati, questi ultimi soggetti al diritto dell'Unione europea, hanno
chiarito che «in tema di tributi c.d. non armonizzati, l'obbligo
9

--- Pagina 10 ---

dell'Amministrazione di attivare il contraddittorio endoproceclimentale,
pena l'invalidità dell'atto, sussiste esclusivamente in relazione alle ipotesi,
per le quali siffatto obbligo risulti specificamente sancito; mentre in tema di
tributi cd. armonizzati, avendo luogo la diretta applicazione del diritto
dell'Unione, la violazione del contraddittorio endoprocedimentale da parte
dell'Amministrazione comporta in ogni caso, anche in campo tributario,
l'invalidità dell'atto, purché, in giudizio, il contribuente assolva l'onere di
enunciare in concreto le ragioni che avrebbe potuto far valere, qualora il
contraddittorio fosse stato tempestivamente attivato, e che l'opposizione di
dette ragioni (valutate con riferimento al momento del mancato
contraddittorio), si riveli non puramente pretestuosa e tale da configurare,
in relazione al canone generale di correttezza e buona fede ed al principio
di lealtà processuale, sviamento dello strumento difensivo rispetto alla
finalità di corretta tutela dell'interesse sostanziale, per le quali è stato
predisposto» (tra la successiva giurisprudenza conforme si vedano, tra le
altre, Cass. sez. 5, 3 febbraio 2017, n. 2875; Cass. sez. 6-5, ord. 20 aprile
2017, n. 10030; Cass. sez. 6-5, ord. 5 settembre 2017, n. 20799; Cass.
sez. 6-5, ord. 11 settembre 2017, n. 21071; Cass. sez. 6-5, ord. 14
novembre 2017, n. 26943).
Il principio è stato ribadito anche di recente, affermando che in tema di
diritti e garanzie del contribuente sottoposto a verifiche fiscali c.d. "a
tavolino", nella disciplina applicabile prima dell'entrata in vigore dell'art. 6-
bis della l. n. 212 del 2000 (introdotto dall'art. 1, comma 1, lett. e, del d.lgs.
n. 219 del 2023, a sua volta richiamato e interpretato ex artt. 7 e 7-bis del
d.l. n. 39 del 2024, convertito con modd. dalla l. n. 67 del 2024), l'obbligo
di contraddittorio endoprocedimentale vige, quanto ai tributi cd. non
armonizzati, solo se espressamente previsto, mentre ha valenza
generalizzata per soli tributi cd. armonizzati, comportando la relativa
violazione l'invalidità dell'atto, purché il contribuente abbia assolto all'onere
di enunciare in concreto gli elementi in fatto che avrebbe potuto far valere
10

--- Pagina 11 ---

e non abbia proposto un'opposizione meramente pretestuosa, fittizia o
strumentale, tale essendo quella non idonea a determinare un risultato
diverso del procedimento impositivo, secondo una valutazione probabilistica
ex ante spettante al giudice di merito (cfr. Cass. S.U. n. 21271/2025).
Nel caso in esame, non è controverso trattarsi di tributi diretti, quindi
non armonizzati e, in ogni caso, non ha evidenziato quale apporto avrebbe
fornito se il contraddittorio si fosse svolto, né la sua essenzialità per
condurre ad un risultato finale diverso da quello che si è negli atti verificato.
Il motivo non può dunque essere accolto.
6. In definitiva il ricorso è infondato e dev’essere rigettato. Non vi è
luogo a pronuncia sulle spese in assenza di attività difensiva dell’Agenzia
delle entrate.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1 -quater, del d.P.R. 115/2002 la Corte dà atto
della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento da parte del
ricorrente principale dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari
a quello previsto per il ricorso principale a norma del comma 1 -bis dello
stesso articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 21/01/2026.
Il Presidente
Valentino LENOCI
11