======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

AVVISO DI ACCERTAMENTO IRPEF 2013
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 13010/2024 R.G. proposto da:
Agenzia delle Entrate, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ex lege dall’Avvocatura Generale dello Stato,
presso i cui uffici è domiciliata in Roma alla via dei Portoghesi n. 12;
– ricorrente –
contro
Rossana Mingari Favvento (C.F.: MNGRSN83S53F892Q),
rappresentata e difesa anche disgiuntamente, in virtù di procura
speciale allegata al controricorso, dagli Avvocati Piergiorgio Finocchiaro
e Virgilio Prampolini, con domicilio digitale indicato in atti;
– controricorrente –
Avverso la sentenza della CORTE DI GIUSTIZIA TRIBUTARIA DI
SECONDO GRADO DELLA SICILIA n. 262/7/2024, depositata in
cancelleria il 10/1/2024;

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione della causa svolta dal consigliere dott. Angelo
Napolitano nella camera di consiglio del 24 ottobre 2025;
Fatti di causa
I fatti riguardanti il presente giudizio scaturiscono da un processo
verbale di costatazione elevato dall’Agenzia delle Entrate di Enna nei
confronti della Associazione in epigrafe e relativo alle annualità dal
2013 al 2015, a seguito del quale l’Amministrazione notificava alla
parte contribuente i due avvisi di accertamento oggetto di causa,
rispettivamente relativi alle annualità 2013 e 2014.
Con il menzionato processo verbale, rilevata l’assenza di requisiti
formali e sostanziali propri degli enti non commerciali, unitamente
all’omessa presentazione delle dichiarazioni annuali e del modello di
comunicazione EAS, era stata disconosciuta la natura associativa
dell’ente, ritenendo l’attività svolta commerciale. L’associazione era
stata infatti costituita esclusivamente al fine di beneficiare dei
contributi concessi in esecuzione del Programma di Sviluppo Rurale
2007/2013, e in particolare per costruire o migliorare le strade che
attraversano i terreni di proprietà degli associati stessi.
Le risultanze della verifica circa la natura commerciale
dell’associazione e l’inattendibilità e incompletezza delle scritture
contabili obbligatorie avevano quindi determinato l’emissione degli
avvisi di accertamento con cui l’Ufficio aveva proceduto alla
determinazione analitico-induttiva del reddito d’impresa e del volume
d’affari, ritenendo dovute le conseguenti somme a titolo di Irap e Iva
oltre sanzioni ed interessi.
Parte contribuente impugnava gli avvisi per difetto di motivazione,
per non aver svolto attività commerciale, per erroneo trattamento ai
fini delle imposte dirette degli apporti dei soci senza finalità
corrispettive, per erroneo trattamento dei contributi percepiti con
r.g. n. 13010/2024 a.c. 24/10/2025 Cons. est. Angelo Napolitano
2

--- Pagina 3 ---

bonifico da imputare per competenza e non per cassa poiché contributi
in conto impianti, per erroneo trattamento Iva dei contributi percepiti
e degli apporti degli associati non aventi alcuna finalità corrispettiva,
ed in subordine, per mancato riconoscimento dell’Iva sugli acquisti.
L’Ufficio resisteva, eccependo che era proprio l’asservimento della
strada interpoderale ai terreni di proprietà degli associati, e solo degli
associati, che vi avevano contribuito anche con degli apporti di danaro,
che evidenziava il carattere commerciale dell’operazione di costruzione
della strada che nulla aveva di istituzionale e/o sociale, come sostenuto
dai contribuenti e come invece smentito dai controlli effettuati da cui
era risultata la mancanza di democraticità dell’ente, innumerevoli
irregolarità descritte nel processo verbale di constatazione, l’omessa
redazione e approvazione del rendiconto economico finanziario,
l’omessa presentazione del modello Unico/ENC e del modello 770S,
nonché l’omessa presentazione del modello EAS e l’assenza di
versamenti Iva.
Dalla verifica effettuata era quindi emersa la natura commerciale
dell’associazione per mancanza di requisiti formali e sostanziali, con la
rilevazione dell’assenza di tutti i requisiti richiesti dall’art. 148 del DPR
917/1986 per essere considerata “ente non commerciale” in ordine alla
valutazione complessiva dell’esistenza del vincolo associativo, del
criterio di democraticità tipico delle associazioni, per cui si configurava
come “ente commerciale” e come tale tenuta all’applicazione delle
regole ordinarie per la determinazione del reddito e dell’Iva. Sul piano
della prova, argomenta l’Agenzia delle Entrate, l’onere di provare la
sussistenza dei presupposti di fatto che giustificano le agevolazioni
sarebbe stato a carico del soggetto collettivo che le invocava, secondo
gli ordinari criteri stabiliti dall'art. 2697 c.c., ma la ricorrente non
avrebbe dimostrato che l’attività svolta non avesse natura
commerciale.
r.g. n. 13010/2024 a.c. 24/10/2025 Cons. est. Angelo Napolitano
3

--- Pagina 4 ---

La Commissione Tributaria Provinciale di Enna, previa riunione dei
ricorsi, li accolse, ritenendo che le omissioni di carattere formale
imputabili all’Associazione non potessero determinare la perdita delle
agevolazioni fiscali previste per enti di tipo associativo, e ciò in quanto
non era affatto emerso che la stessa abbia operato ponendo in essere
attività di carattere commerciale. Non sarebbe stata tale, secondo i
Giudici, la realizzazione della strada interpoderale. In sintesi, annullava
gli avvisi di accertamento ritenendo che tutte le omissioni imputabili
alla ricorrente Associazione, quali l’omessa presentazione delle
dichiarazioni annuali previste per gli enti non commerciali, l’omessa
presentazione del modello EAS, l’omessa redazione del rendiconto
economico finanziario e la sua approvazione da parte dell’assemblea
dei soci, e, ancora, le lacunose indicazione nel libro degli associati delle
generalità complete dei medesimi, le omissioni nel libro dei verbali delle
assemblee e la mancata convocazione dell’assemblea almeno due volte
l’anno, non valessero a smentire la natura non commerciale e
precluderle quindi di beneficiare delle agevolazioni fiscali disconosciute.
L’Ufficio impugnò la pronuncia, e la CGT-2 della Sicilia confermò la
sentenza di primo grado.
Avverso la sentenza di appello l’Agenzia delle Entrate ha proposto
ricorso per cassazione, affidato a due motivi, rubricato al N.R.G.
5250/2023, trattato contestualmente nell’odierna udienza.
Sulla base della ripresa fiscale effettuata nei confronti
dell’associazione, l’Agenzia delle Entrate con diverso avviso di
accertamento imputò pro quota all’associata Rossana Mingari
Favvento, ai sensi dell’art. 5 TUIR, gli imponibili accertati in capo
all’ente per il 2013.
L’associata impugnò l’avviso dinanzi alla CTP di Enna, ribadendo le
medesime contestazioni già svolte dall’Associazione.
r.g. n. 13010/2024 a.c. 24/10/2025 Cons. est. Angelo Napolitano
4

--- Pagina 5 ---

La C.T.P. di Enna accolse il ricorso di parte, reiterando le
motivazioni già svolte nella sentenza resa dalla medesima CTP nel
presupposto giudizio avente ad oggetto l’avviso notificato
all’associazione.
Propose appello l’Ufficio, cui resisteva la contribuente.
Con la sentenza indicata in epigrafe la CGT di II Grado della Sicilia
rigettò il gravame erariale riproducendo (anche testualmente) la
motivazione della sentenza n. 275/7/2023 resa sul presupposto avviso
di accertamento notificato all’associazione.
Avverso detta statuizione, l’Agenzia delle Entrate propone ricorso
per cassazione, affidato a due motivi.
L’associata si difende con controricorso.
Ragioni della decisione
1. Con il primo motivo di ricorso, rubricato “Violazione e falsa
applicazione dell’art. 30 d.l. 185/2008, dell’art. 148 Tuir, dell’art. 4
d.P.R. 633/72 nonché dell’art. 2697 c.c. (art. 360, n. 3 c.p.c.)”, l’Ufficio
ha dedotto che l’associazione in epigrafe è da ricondurre agli enti di
tipo associativo soggetti alla disciplina fiscale di cui all’art. 148 del
TUIR.
Gli enti associativi, pur non essendo obbligati alla tenuta delle
scritture contabili, devono porre in essere una serie di adempimenti
documentali, da cui si possa dedurre la natura e le circostanze di
esercizio dell’attività. Si costituiscono con atto scritto nel quale deve
essere prevista l'assenza di fini di lucro e che i proventi delle attività
non possono, in nessun caso, essere divisi fra gli associati, anche in
forme indirette.
Ai sensi dell’art. 30 del D.L. 185/2008, gli enti di tipo associativo
che sono in possesso dei requisiti qualificanti richiesti dalle norme
fiscali per avvalersi delle disposizioni di favore previste dall’art. 148 del
r.g. n. 13010/2024 a.c. 24/10/2025 Cons. est. Angelo Napolitano
5

--- Pagina 6 ---

TUIR e dall’art. 4 del DPR 633/72 sono obbligati a comunicare
all’Agenzia delle Entrate i dati e le notizie rilevanti ai fini fiscali
mediante modello EAS.
Ne conseguirebbe, secondo l’Ufficio, che l’omessa presentazione
del modello EAS, come avvenuto nel caso che ci occupa, comporta di
per sé la perdita delle agevolazioni fiscali ai fini delle imposte sui redditi
e dell’Iva.
Al fine della fruizione delle agevolazioni fiscali previste, gli enti non
commerciali di tipo associativo devono inoltre fornire la prova che la
vita associativa all’interno dell’associazione avvenga in maniera
democratica e la partecipazione degli associati non sia meramente
temporanea.
Nella fattispecie, dal controllo effettuato era emersa la totale
mancanza di “democraticità”. In particolare, le decisioni erano state
prese da un ristretto numero di persone, in spregio ai principi di
trasparenza e democraticità che devono essere garantiti per potere
usufruire del regime fiscale agevolato.
Ancora, non erano stati redatti i rendiconti economico-finanziari da
sottoporre all’approvazione dei soci durante le assemblee.
L’Associazione era stata costituita al fine di beneficiare dei
contributi per costruire o migliorare le strade interpoderali, ma a
vantaggio solo di alcuni associati proprietari dei terreni percorsi dalla
strada finanziata.
Ciò era suffragato anche dal dato testuale dell’art. 6 dell’atto
costitutivo, che prevedeva una quota di iscrizione di 300,00 euro,
mentre l’analisi della prima nota cassa e del c/c bancario evidenziava
che alcuni soci nemmeno avevano versato la quota di iscrizione,
mentre altri avevano versato quote diversificate e di importi molto più
consistenti. Appariva quindi chiaro che alcuni apporti non avevano
natura di quota associativa, ma piuttosto quella di conferimenti tipici
r.g. n. 13010/2024 a.c. 24/10/2025 Cons. est. Angelo Napolitano
6

--- Pagina 7 ---

di un’impresa commerciale in relazione ai vantaggi ottenuti dall’opera.
Ci si riferisce, in particolare, agli apporti di ben euro 140.000,00 ed
euro 116.000,00 effettuati dai soci Mingari Favvento Domenico e
Rossana. In sintesi, l’apporto degli associati non era per quota parte,
ma basato sui vantaggi prodotti dai lavori effettuati secondo una logica
commerciale.
In virtù di quanto previsto dal quadro normativo di riferimento, la
documentazione prodotta ed i riscontri effettuati hanno evidenziato che
l’associazione non era in possesso dei requisiti per poter essere
considerato un ente non commerciale.
Le carenze descritte e l’inattendibilità delle scritture contabili
obbligatorie hanno legittimato la rideterminazione del reddito
d’impresa e del volume d’affari in modo analitico induttivo.
In conclusione, secondo l’Agenzia, dietro lo schermo
dell’associazione, alcuni soci avevano fatto impresa ottenendo
considerevoli vantaggi dalla costruzione della strada interpoderale
attraversante i loro terreni, come dimostrerebbero le innumerevoli
omissioni e irregolarità riscontrate nella gestione della Associazione di
fatto gestita, diretta e partecipata da un ristrettissimo numero di
persone.
Il contributo comunitario percepito dall’Associazione e
concretamente erogato dalla Regione Sicilia sarebbe stato solo
formalmente destinato alla soddisfazione degli scopi istituzionali
dell’Associazione medesima.
Per contro, risulta dimostrato l’enorme vantaggio ottenuto da
alcuni soci dalla realizzazione della strada interpoderale sicuramente
funzionale all’ottenimento di maggiori ricavi per le aziende agricole
interessate oltre all’aumento di valore dal punto di vista patrimoniale
delle proprietà asservite, mentre nessuna prova contraria sarebbe
stata offerta dall’associazione.
r.g. n. 13010/2024 a.c. 24/10/2025 Cons. est. Angelo Napolitano
7

--- Pagina 8 ---

L’associazione sarebbe stata costituita, dunque, al solo fine di
beneficiare dei contributi stanziati per costruire o migliorare le strade
interpoderali, ma a vantaggio solo di alcuni degli associati proprietari
dei terreni percorsi dalla strada finanziata.
La CGT ha annullato gli accertamenti per la ritenuta assenza di
finalità commerciali nell’attività di costruzione della strada
interpoderale a servizio dei fondi di proprietà di alcuni soci.
Ma proprio l’asservimento della strada interpoderale ai terreni di
proprietà degli associati e solo di alcuni di essi, che vi hanno contribuito
con apporti in danaro diversificati, sarebbe elemento idoneo a
manifestare il carattere commerciale dell’operazione di costruzione
della strada.
Si ribadiscono le rilevate omissioni, incontestate, cui la legge
riconnette la perdita del vantaggio fiscale, la esclusione della natura
associativa, la riconduzione a un regime di ordinaria “tassazione”.
In conclusione, le operazioni compiute dall’Associazione, avrebbero
potuto avere un agevolato inquadramento ove fossero state rispettate
le regole poste ex lege. In mancanza, quelle operazioni avrebbero un
ordinario carattere imprenditoriale, con l’applicazione consequenziale
dell’ordinario trattamento fiscale.
La CGT di appello avrebbe svalutato le omissioni argomentate e
provate dall’Ufficio, ed avrebbe ingiustificatamente avallato la tesi del
carattere non commerciale dell’associazione.
1.1. Il motivo è fondato.
La sentenza impugnata ha trascurato immotivatamente alcuni
princìpi di diritto che sono stati costantemente affermati da questa
Corte.
Innanzitutto, vertendosi in tema di agevolazioni fiscali, il soggetto
che pretenda di goderne deve dimostrare in giudizio il ricorrere di tutti
r.g. n. 13010/2024 a.c. 24/10/2025 Cons. est. Angelo Napolitano
8

--- Pagina 9 ---

gli elementi costitutivi del relativo diritto (ex multis, Cass., Sez. 6 - 5,
Ordinanza n. 23228 del 04/10/2017, Rv. 646307 - 01).
Nel caso di specie, il giudice di appello ha, di fatto, presunto il
carattere non commerciale dell’associazione controricorrente, così già
violando l’art. 2697 c.c., senza dar conto dei fatti e delle circostanze
dedotte dall’Agenzia a sostegno del carattere commerciale dell’ente,
così violando anche l’art. 148 Tuir.
In particolare, l’Ufficio aveva dedotto nei gradi di merito, e
suffragato documentalmente, che l’associazione, anche se
formalmente qualificata tale, non rispettava i requisiti formali e
sostanziali delle associazioni, così che non poteva fruire delle
agevolazioni di cui all’art. 148 Tuir.
Orbene, se, con riferimento all’obbligo di trasmissione del modello
EAS, di cui all’art. 30, comma 1, del d.l. n. 185 del 2008, conv. in l. n.
2 del 2009, questa Corte ha statuito che il relativo inadempimento non
è, di per sé solo, sufficiente a determinare la perdita del regime
agevolato a danno dell’associazione (Cass., Sez. 5 -, Ordinanza n.
20027 del 18/07/2025, Rv. 675513 - 01), è altresì vero che questa
stessa Corte ha affermato che in tema di agevolazioni fiscali, ai fini
della qualifica di ente non commerciale rileva l'esercizio, in via
prevalente, di attività rese in conformità ai fini statutari non rientranti
nelle fattispecie di cui all'art. 2195 c.c., svolte in mancanza di specifica
organizzazione e verso il pagamento di corrispettivi non eccedenti i
costi di diretta imputazione, con la conseguenza che va disconosciuto
il regime di favore previsto dall'art. 143 (già 108) del d.P.R. n. 917 del
1986, per carenza di detti requisiti di "decommercializzazione", in caso
di distribuzione degli utili, omessa compilazione del libro dei soci e
mancata partecipazione degli associati alla vita dell'ente (Cass., Sez.
5, Ordinanza n. 25401 del 23/09/2024, Rv. 672379 - 01).
r.g. n. 13010/2024 a.c. 24/10/2025 Cons. est. Angelo Napolitano
9

--- Pagina 10 ---

Nel caso di specie, nulla ha argomentato il giudice di appello circa
il mancato rispetto del requisito della “democraticità” in capo
all’associazione, ed in particolare circa il mancato rispetto delle
previsioni di cui alle lettere d) ed e) dell’art. 148 Tuir.
Inoltre, il giudice di appello ha trascurato, nel riconoscere il
carattere non commerciale dell’associazione, di indagare il
funzionamento concreto del rapporto associativo: per godere delle
agevolazioni fiscali legate al carattere non commerciale dell’ente, ed al
di là di quanto formalmente previsto dallo statuto, il rapporto
associativo, così come si evince dalla lettera c) del comma 8 dell’art.
148 Tuir, deve essere improntato a criteri di uniformità e omogeneità.
L’Agenzia ricorrente, nei gradi di merito, aveva dedotto e
documentato che tali criteri non erano stati, in concreto, rispettati:
l’associazione, lungi dal perseguire scopi ideali, sarebbe stata
costituita, di fatto, unicamente al fine di costruire una strada
interpoderale a servizio di alcuni proprietari terrieri, sicché le quote che
venivano corrisposte all’associazione erano tra loro diseguali
(addirittura vi era chi non corrispondeva quote associative, secondo
quanto dedotto dall’Ufficio) e variavano in base all’utilità che la
costruenda strada aveva per gli associati.
Rispetto a tale profilo, nulla ha argomentato il giudice di appello, al
quale spetta, in definitiva, per escludere il carattere commerciale
dell’ente, e dunque la ripresa a tassazione a carico dell’odierna
contribuente, accertare il funzionamento concreto dell’associazione
controricorrente, verificandone il carattere non commerciale alla
stregua dei requisiti indicati nel comma 8 dell’art. 148 Tuir.
2. Il secondo motivo di ricorso, rubricato “Omesso esame circa un
fatto decisivo e controverso (art. 360, n. 5, c.p.c.)”, rappresenta in
sostanza la stessa doglianza di cui al promo motivo, ed è stato
r.g. n. 13010/2024 a.c. 24/10/2025 Cons. est. Angelo Napolitano
10

--- Pagina 11 ---

espressamente proposto in subordine, sicché esso è assorbito
dall’accoglimento del primo.
3. E’ accolto il primo motivo, assorbito il secondo.
La sentenza impugnata è cassata con rinvio alla CGT-2 della Sicilia
che, in diversa composizione, pronuncerà anche sulle spese del
presente giudizio.
P.Q.M.
Accoglie il primo motivo di ricorso, assorbito il secondo.
Cassa l’impugnata sentenza e rinvia, anche per le spese, alla Corte di
Giustizia Tributaria di secondo grado della Sicilia, in diversa
composizione.
Roma, nella camera di consiglio del 24 ottobre 2025.
Il Presidente (Paolo Di Marzio)
r.g. n. 13010/2024 a.c. 24/10/2025 Cons. est. Angelo Napolitano
11