======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 25474/2021 R.G. proposto da:
Maria Maratta, rappresentata e difesa dagli avvocati Andrea Amatucci,
Vincenzo d'Agostino, Fabrizio Amatucci,
-ricorrente ed opponente-
contro
Agenzia delle entrate in persona del Direttore generale, legale
rappresentante pro tempore, ex lege rappresentata e difesa dall'Avvocatura
generale dello Stato, presso cui è domiciliata, in Roma, alla via dei
Portoghesi, n. 12
-controricorrente ed opposta -
avverso
la sentenza della Commissione Tributaria Regionale della Campania - Napoli
n. 4268/2021 depositata il 13/05/2021.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 09/01/2026 dal co:
Marcello Maria Fracanzani.
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

Nel gennaio 2019 alla sig.ra Maria Maratta venne notificato avviso di
accertamento sull’anno di imposta 2013 per maggior reddito ricostruito in
ragione di trasferimenti bancari a lei ed al marito di ingenti somme (fra
entrambi €.1.420.000,00), quale asserita restituzione di finanziamento alla
società Euroin srl, riferibile ai figli della coppia.
L’atto impositivo sortiva all’esito di attività ispettiva della Guardia di
Finanza sulla predetta società, analizzando il flusso di denaro contante che
ne usciva, riscontrando l’assenza di documentazione atta da giustificare il
prestito, a tracciarne il relativo trasferimento in entrata e l’appostazione
nelle scritture contabili o la previsione negli atti societari. Né gli
amministratori in carica avevano potuto fornire giustificazione o
documentazione a sostegno dell’asserita operazione di prestito. Visto il
reddito della contribuente, sostanzialmente costituito da pensione di
vecchiaia, inattendibile era ritenuto il prestito e le somme giunte alla sig.
Maratta, non esposte nel Modello Unico 2014 per l’anno 2013, erano riprese
a tassazione in applicazione dell’art. 14, comma quarto, l. n. 517/1993, c.d.
“tassazione da proventi illeciti”, trasmettendo notizia di reato alla
competente autorità.
Il ricorso al giudice di prossimità accoglieva le ragioni della parte
contribuente, ma la sentenza era integralmente riformata in accoglimento
dell’appello erariale, donde ricorre per cassazione la parte contribuente,
agitando quattro motivi di ricorso, cui replica l’Agenzia delle entrate con il
patrocinio dell’Avvocatura generale dello Stato, spiegando tempestivo
controricorso.
In pendenza del ricorso per cassazione, la parte contribuente ha
presentato istanza di definizione agevolata della controversia ai sensi della
l. n. 197/2022, il cui rigetto è stato impugnato avanti questa Corte con
ricorso articolato su tre motivi.
RAGIONI DELLA DECISIONE
2

--- Pagina 3 ---

1. Dev’essere esaminata con priorità l’impugnazione del diniego di
definizione agevolata, il cui accoglimento è capace di assorbire in sé ogni
ulteriore profilo della controversia.
1.1. Questa Corte ha più volte affermato, sia pure con riferimento a
definizioni agevolate previste da precedenti norme condonistiche che «in
tema di definizione agevolata delle liti fiscali pendenti, è ammesso ricorso
immediato per cassazione contro il provvedimento di diniego della relativa
domanda ove riferita a controversie pendenti in fase di legittimità, atteso
che l'art. 16 della I. n. 289 del 2002 e l'art. 39 del d.l. n. 98 del 2011, conv.
nella l. n. 111 del 2011, attribuiscono la relativa competenza, con pienezza
di sindacato, all'organo giurisdizionale dinanzi al quale pende la lite» (Cass.
n. 31049 del 2018; Cass. 24/12/2020, n. 29509 con riferimento alla
disciplina condonistica prevista nell’art. 6 d.l. 119/2018).
In questo senso, l’opposizione al diniego di definizione agevolata è
ritualmente radicata e può essere scrutinata.
1.2. L’opposizione al diniego è argomentata sull’assunto non esservi
motivazione intelleggibile del diniego, non comprendersi il calcolo operato
dall’Ufficio per giungere all’affermazione dell’insufficienza di somma offerta
in pagamento e, infine, per non aver fissato termine onde consentire alla
contribuente di regolarizzare la propria posizione.
Le doglianze in ordine alla carenza di motivazione in generale o alla
comprensione del calcolo operato per il rigetto sono infondate. Ed infatti,
dal riferimento contenuto alla sentenza si secondo grado che è stata
favorevole all’Amministrazione finanziaria, ben si comprende l’errore della
contribuente, che ha calcolato la somma da versare come se entrambi in
gradi di merito fossero a lei favorevoli.
Di tale evenienza si avvede anche la parte privata, ove -come terzo
profilo del proprio atto di opposizione al diniego- rappresenta che in caso di
errata quantificazione in diversa occasione l’Agenzia abbia dato termine per
3

--- Pagina 4 ---

emendare l’importo. Di talché deve ritenersi intellegibile la ragione del
diniego ed i primi due motivi non possono essere accolti.
1.3. Neppure può essere accolto il terzo motivo, ove parte contribuente
nella sostanza richiede la possibilità di emendare la dichiarazione ed
integrare l’importo alla luce del riconteggio, in ragione dell’esito favorevole
all’Ufficio del giudizio di secondo grado. In effetti, la procedura agevolata di
cui alla l. n. 197/2022 non contiene previsioni normative per l’integrazione
delle somme dovute, ovvero per la revisione del calcolo, né ipotesi di
assegnazione di termini a regolarizzare. Peraltro, con orientamento ripetuto
(ancorché in diverse procedure di definizione agevolata, comunque
equivalenti alla presente, sul punto specifico) è stato ribadito che in tema
di condono fiscale, la dichiarazione di volersi avvalere di una
determinata definizione agevolata integra un atto volontario, con la
conseguenza che, una volta presentata, la stessa è irrevocabile e, pertanto,
non può essere modificata dall'ufficio, né contestata dal contribuente per
un ripensamento successivo, ma solo per errore materiale manifesto e
riconoscibile (cfr. Cass. V, n. 22966/2018).
La stessa parte privata non ha ritenuto l’errore manifesto e riconoscibile,
ove contesta l’intellegibilità del calcolo svolto dall’Ufficio per ritenere la
somma non congrua. Né, peraltro, la remissione in termini può essere
disposta da questa Corte, ma eventualmente solo dall’Amministrazione
procedente, nell’ambito della propria discrezionalità in materia di
autotutela.
1.4. Il rigetto dell’istanza di definizione agevolata dev’essere
confermato ed il ricorso principale può essere scrutinato.
2. Con il primo motivo di ricorso si prospetta censura ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 3, 4 e 5, del codice di procedura civile per violazione
degli articoli 53 e 56 del d.lgs. n. 546/1992, nonché degli articoli 112 e 115
del codice di procedura civile, per violazione del principio di non
4

--- Pagina 5 ---

contestazione dell’art. 115 del medesimo codice di rito e per formazione di
giudicato interno ai sensi dell’art. 2909 del codice civile.
2.1. Il motivo, assai articolato, muove dalla mancata pronuncia
sull’eccezione di inammissibilità dell’appello per genericità dei motivi, da cui
si deduce la non contestazione in ordine alla mancata enunciazione delle
ragioni che hanno indotto alla notifica dell’accertamento prima del termine
di 60 giorni di cui all’art. 12, comma settimo, l. n. 212/2000, per
insufficienza degli elementi presuntivi nella ripresa a tassazione e per
mancata instaurazione del contraddittorio endoprocedimentale. Ancora,
l’Ufficio non ha contestato le modalità di notifica, per cui deve darsi per
assodato che la notifica ha avuto effetto dal 4 gennaio 2019, cioè oltre il
termine ordinario per l’imposizione, che veniva a scadere il 31 dicembre
2018. Tali profili non contestati avrebbero generato un giudicato interno,
per cui sarebbero affette da ultrapetizioni le statuizioni sul punto dal giudice
di secondo grado.
2.2. Preliminarmente, per questa Corte è ammissibile il ricorso per
cassazione il quale cumuli in un unico motivo le censure di cui all'art. 360,
comma 1, n. 3, n. 4 e n. 5, c.p.c., allorché esso comunque evidenzi
specificamente la trattazione delle doglianze relative all'interpretazione o
all'applicazione delle norme di diritto appropriate alla fattispecie ed i profili
attinenti alla ricostruzione del fatto (Cass. V, 11 aprile 2018, n. 8915),
essendo sufficiente che la formulazione del motivo consenta di cogliere con
chiarezza le doglianze prospettate, sì da consentirne, se necessario, l'esame
separato esattamente negli stessi termini in cui lo si sarebbe potuto fare se
essere fossero state articolate in motivi diversi, singolarmente numerati
(Cass., S.U., 6 maggio 2015, n. 9100, in linea Cass. V. n. 14756/2020).
In questo senso il motivo, pur articolato, divide i diversi profili di censura
rendendo intelleggibile la critica alla sentenza, donde è da ritenersi
ammissibile.
5

--- Pagina 6 ---

2.3. Peraltro, il motivo è infondato, poiché è orientamento consolidato -
da cui non vengono offerte ragioni per discostarsi- l’assunto secondo il quale
nel processo tributario, ove l’Amministrazione finanziaria si limiti a ribadire
e riproporre in appello le stesse ragioni ed argomentazioni poste a sostegno
della legittimità del proprio operato, come già dedotto in primo grado, in
quanto considerate dalla stessa idonee a sostenere la legittimità dell’avviso
di accertamento annullato, è da ritenersi assolto l’onere d’impugnazione
specifica previsto dall’art. 53 del d.lgs. n. 546 del 1992. (Cass. VI-5, n.
7369/2017, conf. n. 6302/2022).
Altresì, in tema di contenzioso tributario, la riproposizione in appello
delle ragioni poste a fondamento dell'originaria impugnazione del
provvedimento impositivo da parte del contribuente ovvero della legittimità
dell'accertamento da parte dell'Amministrazione finanziaria, in
contrapposizione alle argomentazioni adottate dal giudice di primo grado,
assolve l'onere di impugnazione specifica imposto dall'art. 53 del d.lgs. n.
546 del 1992, quando il dissenso investa la decisione nella sua interezza e,
comunque, ove dall'atto di gravame, interpretato nel suo complesso, siano
ricavabili in modo inequivoco, seppur per implicito, i motivi di censura (cfr.
Cass. T., n. 1030/2024).
Ne consegue che non può ritenersi formato alcun giudicato interno, né
esservi profili di conseguente ultrapetizione. Come è noto, il ricorso per
cassazione conferisce al giudice di legittimità non il potere di riesaminare il
merito dell'intera vicenda processuale, ma solo la facoltà di controllo, sotto
il profilo della correttezza giuridica e della coerenza logico-formale, delle
argomentazioni svolte dal giudice di merito, al quale spetta, in via esclusiva,
il compito di individuare le fonti del proprio convincimento, di controllarne
l'attendibilità e la concludenza e di scegliere, tra le complessive risultanze
del processo, quelle ritenute maggiormente idonee a dimostrare la veridicità
dei fatti ad essi sottesi, dando così liberamente la prevalenza all'uno o
all'altro dei mezzi di prova acquisiti, salvo i casi tassativamente previsti dalla
6

--- Pagina 7 ---

legge (Cass. 4 novembre 2013 n. 24679; Cass. 16 novembre 2011 n.
27197; Cass. 6 aprile 2011 n. 7921; Cass. 21 settembre 2006 n. 20455;
Cass. 4 aprile 2006 n. 7846; Cass. 9 settembre 2004 n. 18134; Cass. 7
febbraio 2004 n. 2357). Né il giudice del merito, che attinga il proprio
convincimento da quelle prove che ritenga più attendibili, è tenuto ad
un'esplicita confutazione degli altri elementi probatori non accolti, anche se
allegati dalle parti (ad es.: Cass. 7 gennaio 2009 n. 42; Cass. 17 luglio 2001
n. 9662), donde non sussiste neppure il lamentato vizio di omissione di
pronuncia, atteso che i motivi non accolti debbono ritenersi implicitamente
rigettati.
Il primo motivo, pertanto, non può essere accolto.
3. Con il secondo motivo si prospetta ancora censura ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 3, 4 e 5, del codice di procedura civile per violazione
degli articoli 57 del d.lgs. n. 546/1992, 137 del codice di procedura civile e
43 del d.P.R. n. 600/1973 ed inammissibilità di domande nuove in appello.
Nello specifico si contesta il capo di sentenza dove il collegio d’appello fonda
la sussistenza del potere accertativo e la tempestività della notifica sul
raddoppio dei termini in caso di fatto astrattamente di rilevanza penale, nel
caso specifico oggetto di comunicazione alla competente autorità
giudiziaria. Sarebbe in sostanza una domanda nuova in appello proposta
dall’Agenzia delle entrate su cui si fonda la sentenza in scrutinio.
3.1. Il motivo non può essere accolto, in ragione della struttura del
giudizio tributario. Ed infatti, in tema di contenzioso tributario, il fatto che
nel giudizio di primo grado l'Amministrazione finanziaria non abbia preso
posizione anche su motivi avversari logicamente subordinati non equivale
ad ammissione delle affermazioni che li sostanziano, né determina il
restringimento del "thema decidendum" ai soli motivi contestati, posto che
la richiesta di rigetto dell'intera domanda del contribuente consente
all'Ufficio impositore di scegliere nel prosieguo del giudizio le diverse
argomentazioni difensive da opporre alle domande subordinate avversarie,
7

--- Pagina 8 ---

allorché le questioni dedotte in via principale siano state rigettate (Cass. V,
n. 7789/2006).
Nel caso specifico, la questione del raddoppio del termine è coerente
doglianza collegata alla motivazione della sentenza di primo grado, in ordine
ad una circostanza già fatta valere al momento dell’atto impositivo. Ed
ancora una volta, non vi è omessa pronuncia sull’eccezione di parte
contribuente che non può qualificarsi come omesso esame di un fatto,
costituendo invece motivo in diritto, implicitamente rigettato dal collegio di
secondo grado.
4. Con il terzo motivo si prospetta censura ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3 del codice di procedura civile per violazione dell’art. 140 stesso
codice di rito civile, per nullità insanabile della notifica effettuata e dell’art
43 d.P.R. n. 600/1973 per decadenza dell’Ufficio dall’azione di
accertamento, in quanto il raddoppiamento dei termini in presenza di fatti
astrattamente rilevanti in sede penale sarebbe motivo nuovo.
Con il quarto motivo si prospetta censura ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3 del codice di procedura civile, per violazione degli articoli 38 e
39 del d.P.R. n. 600/1973, per insufficienza degli elementi indiziari a
fondamento della pretesa.
In disparte quanto già detto circa la (non) novità del motivo attinente il
raddoppio dei termini per la ripresa a tassazione, i due motivi possono
essere trattati congiuntamente e sono inammissibili ove sollecitano una
revisione del merito della controversia, inibita a questa Suprema Corte di
legittimità, circa il procedimento notificatorio o la sufficienza degli elementi
indiziari ai fini dell’accertamento.
4.1. Ed infatti, è appena il caso di rammentare che il vizio di violazione
di legge consiste in un'erronea ricognizione da parte del provvedimento
impugnato della fattispecie astratta recata da una norma di legge
implicando necessariamente un problema interpretativo della stessa;
viceversa, l'allegazione di un'erronea ricognizione della fattispecie concreta,
8

--- Pagina 9 ---

mediante le risultanze di causa, inerisce alla tipica valutazione del giudice
di merito la cui censura è possibile, in sede di legittimità, attraverso il vizio
di motivazione (tra le tante: Cass. 11 gennaio 2016 n. 195; Cass. 30
dicembre 2015, n. 26610).
Come è noto, il ricorso per cassazione conferisce al giudice di legittimità
non il potere di riesaminare il merito dell'intera vicenda processuale, ma
solo la facoltà di controllo, sotto il profilo della correttezza giuridica e della
coerenza logico-formale, delle argomentazioni svolte dal giudice di merito,
al quale spetta, in via esclusiva, il compito di individuare le fonti del proprio
convincimento, di controllarne l'attendibilità e la concludenza e di scegliere,
tra le complessive risultanze del processo, quelle ritenute maggiormente
idonee a dimostrare la veridicità dei fatti ad essi sottesi, dando così
liberamente la prevalenza all'uno o all'altro dei mezzi di prova acquisiti,
salvo i casi tassativamente previsti dalla legge (Cass. 4 novembre 2013 n.
24679; Cass. 16 novembre 2011 n. 27197; Cass. 6 aprile 2011 n. 7921;
Cass. 21 settembre 2006 n. 20455; Cass. 4 aprile 2006 n. 7846; Cass. 9
settembre 2004 n. 18134; Cass. 7 febbraio 2004 n. 2357).
Né il giudice del merito, che attinga il proprio convincimento da quelle
prove che ritenga più attendibili, è tenuto ad un'esplicita confutazione degli
altri elementi probatori non accolti, anche se allegati dalle parti (ad es.:
Cass. 7 gennaio 2009 n. 42; Cass. 17 luglio 2001 n. 9662).
Sotto altro profilo è stato ribadito essere inammissibile il ricorso per
cassazione che, sotto l'apparente deduzione del vizio di violazione o falsa
applicazione di legge, di mancanza assoluta di motivazione e di omesso
esame circa un fatto decisivo per il giudizio miri, in realtà, ad una
rivalutazione dei fatti storici operata dal giudice di merito (cfr. Cass. S.U. n.
34476/2019).
4.2. Va poi rimarcato che, con riguardo specificamente al terzo motivo,
il profilo di tardività della notifica per erronea applicazione del raddoppio del
termini pendenza di fatti astrattamente costituenti reato. Non consta,
9

--- Pagina 10 ---

infatti, che tali profili inerenti alla notifica siano stati proposti nei precedenti
gradi di merito, non riportandosene gli stralci degli atti processuali per porre
questa Corte nelle condizioni di accertare non si tratti di motivi nuovi,
proposti per la prima volta in sede di legittimità.
4.3. Per quanto attiene specificamente al quarto motivo, ancora, esso è
comunque infondato, laddove gli elementi presuntivi scrutinati in sede di
appello sono di per sé sufficienti a giustificare la pretesa impositiva. Ed
infatti, a pag. 3 della sentenza in scrutinio il collegio di secondo grado mette
in evidenza non essersi fornite le prove della costituzione del prestito, la
sua allocazione nelle scritture societarie, le condizioni (non fruttifero) di
erogazione, oltre ad argomentare sulla capienza patrimoniale dei genitori
(pensionati) incompatibile con prestiti di tali somme, senza ulteriori
giustificazioni cartolari. Gli indizi di cui all’art. 38 del più volte citato d.P.R.
n. 600/1973 sono quindi presenti, argomentati e coerenti con
l’orientamento di questa suprema Corte di legittimità. Donde il quarto
motivo -peraltro inammissibile- sarebbe comunque infondato.
I motivi terzo e quarto sono pertanto inammissibili.
5. In definitiva, l’opposizione al diniego di definizione agevolata è
infondata e dev’essere rigettata, il ricorso principale è in parte infondato ed
in parte inammissibile, donde dev’essere rigettato nel suo complesso. Le
spese seguono la regola della soccombenza e sono liquidate come in
dispositivo.
P.Q.M.
La Corte rigetta l’opposizione avverso il diniego alla definizione agevolata e
il ricorso principale.
Condanna la ricorrente alla rifusione delle spese del giudizio di legittimità a
favore dell’Agenzia delle entrate che liquida in €.settemilaottocento/00 oltre
alle spese prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1 -quater, del d.P.R. 115/2002 la Corte dà atto
della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento da parte
10

--- Pagina 11 ---

della ricorrente dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a
quello previsto per il ricorso principale a norma del comma 1 -bis dello
stesso articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 09/01/2026.
Il Presidente
Roberta CRUCITTI
11