======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
Sul ricorso iscritto al numero 6324 del ruolo generale dell’anno 2021, proposto
Da
Agenzia delle entrate, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato, presso cui è
domiciliata in Roma, Via dei Portoghesi n. 12;
contro

--- Pagina 2 ---

IMPRESA DARDANELLI LORENZO SRL, in persona del legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa dall’Avv.to  Cinzia
Galvagno e dall’Avv.to Gianluca Cicconetti, giusta procura speciale in calce al
controricorso, elettivamente domiciliata presso lo studio dell’ultimo difensore in
Roma, Via Flaminia n. 441 nonché presso l’indirizzo di posta elettronica del primo
difensore (PEC): cinzia.galvagno@ordineavvocaticuneo.eu;
-controricorrente-
per la cassazione della sentenza n.531/03/2020, della Commissione tributaria
regionale del Piemonte depositata in data 27 luglio 2020, non notificata;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 13 marzo 2026 dal
Consigliere Maria Giulia Putaturo Donati Viscido di Nocera;
FATTI DI CAUSA
1. Dalla sentenza impugnata e dagli atti di causa si evince che: 1) previa richiesta
da parte dell’Ufficio Controlli della DP di Cuneo di documentazione contabile e
fiscale relativa all’anno di imposta 2012, mediante notifica di questionario,
l’Ufficio aveva emesso nei confronti dell’Impresa Dardanelli Lorenzo s.r.l.,
esercente attività di “costruzione di opere  idrauliche”,  avviso di accertamento
con il quale, per tale annualità, aveva contestato: a) l’indebita deduzione pro-
quota dell’ammortamento di costi capitalizzati sul conto “immobilizzazioni
strumentali macchine d’ufficio, elettromeccaniche e elettriche” e detrazione della
relativa Iva,  in relazione alla fattura n. 9 del 30.5.2009, emessa da Attilio Ciuti,
titolare della ditta individuale Euroedil, afferente ad operazioni ritenute
oggettivamente inesistenti attesa la genericità della indicazione nella fattura dei
pretesi lavori effettuati in subappalto da Ciuti, la chiusura della partita Iva in
data 31.12.2004 e la cancellazione dell’attività di quest’ultimo presso la CCIAA,
la mancata esibizione della relativa documentazione giustificativa e del
certificato di regolarità contributiva nonché il mancato riferimento a  tali lavori
nel Piano Operativo della Sicurezza e nel Piano di Coordinamento della
Sicurezza; b) l’indebita deduzione pro-quota dell’ammortamento e di detrazione
2

--- Pagina 3 ---

di Iva, relativamente alle spese per lavori di costruzione di immobile ritenuto
non strumentale, destinato a privata abitazione di Helen Dardanelli, legale
rappresentante della società contribuente; 2) avverso il suddetto avviso,
l’Impresa Dardanelli Lorenzo s.r.l. aveva proposto  ricorso dinanzi alla
Commissione tributaria provinciale di Cuneo eccependo, in via preliminare, la
nullità dell’avviso per difetto di sottoscrizione, per mancato contraddittorio
endoprocedimentale e difetto di motivazione; nel merito, aveva dedotto il difetto
di prova circa la non strumentalità del bene immobile e la erronea applicazione
della normativa sulle operazioni oggettivamente inesistenti; 2) con sentenza n.
65/01/2019, la CTP di Cuneo, dopo avere respinto le eccezioni preliminari, aveva
accolto il ricorso ritenendolo fondato nel merito per entrambi i rilievi; 3) avverso
la sentenza di primo grado, l’Agenzia delle entrate aveva proposto appello
dinanzi alla Commissione tributaria regionale del Piemonte insistendo per la
legittimità delle riprese;  4) la società contribuente aveva controdedotto
ribadendo le argomentazioni già spiegate con il ricorso introduttivo; 5) con
sentenza n.531/03/2020, depositata in data 27 luglio 2020, la CTR del Piemonte
aveva rigettato l’appello dell’Ufficio.
2. Avverso la suddetta sentenza, l’Agenzia delle entrate propone ricorso per
cassazione affidato a tre motivi.
3. Si è costituita, con controricorso, la società contribuente.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il secondo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4
c.p.c., la violazione degli artt. 111, comma 6, Cost., 132, comma 2, n. 4 c.p.c.,
36, comma 1, n. 4 del d.lgs. n. 546/92 per avere la CTR, con una motivazione
apparente o comunque perplessa, ritenuto illegittimo l’avviso in questione
fondando la decisione unicamente sull’illegittimo apprezzamento delle risultanze
del processo penale. In particolare, ad avviso dell’Agenzia, la CTR non avrebbe
indicato i motivi per i quali aveva considerato realmente eseguite le prestazioni
di cui alla fattura n. 9 del 30.5.2009 emessa da Ciuti Attilio e direttamente
utilizzato dalla società l’immobile accatastato A/2 (civile abitazione) come ufficio
3

--- Pagina 4 ---

di rappresentanza, essendo l’unico argomento rinvenibile nella sentenza quello
relativo al giudicato penale (sentenza n. 1844/2016 del Tribunale di Cuneo).
Pertanto, la CTR avrebbe ritenuto: 1) effettivamente eseguite le prestazioni di
cui alla fattura n. 9 senza prendere posizione sui rilievi dell’Ufficio ( la genericità
del documento fiscale, il carattere di evasore totale di Ciuti Attilio stante la
chiusura della partita Iva in data 31.12.2004 e la cancellazione dell’attività
presso la CCIAA, la mancata esibizione da parte dell’Impresa Dardanelli della
relativa documentazione giustificativa e del certificato di regolarità contributiva
nonché il mancato riferimento a  tali lavori nel Piano Operativo della Sicurezza e
nel Piano di Coordinamento della Sicurezza); 2) l’immobile in questione come
bene strumentale affermando che la contribuente lo aveva utilizzato
direttamente come ufficio di rappresentanza senza prendere in considerazione
né l’accesso breve presso l’immobile effettuato dai verificatori né la rilevata
destinazione d’uso dell’immobile (abitazione di tipo civile) risultante dalla visura
catastale.
1.1.Il secondo motivo - da esaminare in via preliminare avendo, in ipotesi, una
valenza assorbente – è, in parte inammissibile e, in parte, infondato.
1.2.In primo luogo, il motivo non coglie il decisum nella parte in cui assume che
l’unico argomento rinvenibile nella sentenza impugnata sarebbe costituito dal
riferimento al giudicato penale (sentenza n. 1844/2016 del Tribunale di Cuneo)
atteso che il richiamo a detta pronuncia - con la quale era stato assolto il legale
rappresentante della società contribuente dal reato di utilizzo fatture
asseritamente false ex art. 2 del d.lgs. n. 74/2000- è stato effettuato dal giudice
di appello al fine di supportare la convinzione circa la non falsità della fattura n.
9 emessa da Ciuti Attilio e, dunque, circa la effettività delle prestazioni fatturate
(oggetto del primo rilievo).
1.3.Infondato è il motivo nella parte in cui denuncia la mancata esplicitazione da
parte della CTR delle ragioni della decisione in relazione ai rilievi operati
dall’Agenzia. In particolare, in punto di diritto, per quanto di interesse, la CTR
ha osservato che: a) quanto al rilievo di indebita deduzione pro-quota
4

--- Pagina 5 ---

dell’ammortamento di costi e detrazione della relativa Iva,  in relazione alla
fattura n. 9 del 30.5.2009, emessa da Attilio Ciuti, ritenuta afferente ad
operazioni oggettivamente inesistenti, dalla documentazione in atti non
risultavano elementi di falsità, essendo state le prestazioni realmente eseguite;
peraltro, con la sentenza del Tribunale penale di Cuneo, n. 1844 del 2016, era
stato assolto Elvio Darnanelli, legale rappresentante della società dal reato di
utilizzo di false fatture per il periodo 2008; per quanto non sussistesse
automatica efficacia del giudicato penale nel processo tributario, stante la
autonomia tra i due giudizi, tutte le sentenze penali di assoluzione (con
esclusione della falsità delle fatture emesse da Ciuti), essendo passate in
giudicato, assumevano una valenza di prova presuntiva favorevole alla
contribuente; la cessazione dell’impresa si realizzava non con la chiusura della
partita Iva ma con il mancato compimento di operazioni sia attive che passive
per cui il compimento delle stesse comportava l’esercizio dell’attività di impresa;
b) quanto al rilievo della indebita deduzione pro-quota dell’ammortamento e
detrazione di Iva relativamente alle spese per lavori di costruzione di immobile
ritenuto non strumentale, le quote di ammortamento erano state legittimamente
dedotte atteso che il bene era utilizzato direttamente dalla società come ufficio
di rappresentanza (per accoglienza clienti e riunioni); era quindi assolutamente
carente la prova che (nel 2012) l’immobile non fosse stato utilizzato dalla società
come bene strumentale per destinazione (ufficio di rappresentanza); peraltro, la
rettifica dell’ Iva (originariamente detratta a seguito della mutata destinazione
del bene effettuata nella dichiarazione Iva 2014 per l’annualità 2013) non
essendo una dichiarazione integrativa, non concretava una ammissione di
irregolarità contabile. Né il giudice del merito deve dare conto di ogni
allegazione, risultando necessario e sufficiente, in base all'art. 132, n. 4, cod.
proc. civ., che esponga, in maniera concisa, gli elementi in fatto ed in diritto
posti a fondamento della sua decisione, e dovendo ritenersi per implicito disattesi
tutti gli argomenti non espressamente esaminati (Cass., Sez. II, 25 giugno 2020,
n. 12652; Cass., Sez. I, 26 maggio 2016, n. 10937; Cass., Sez. 6-1, 17 maggio
2013, n. 12123).
5

--- Pagina 6 ---

2.Con il primo motivo di ricorso si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1,
n. 3 c.p.c., la violazione e falsa applicazione dell’art. 20 del d.lgs. n. 74/2000
per avere la CTR - pur argomentando correttamente nelle premesse in ordine
all’autonomia tra giudizio penale e tributario – ritenuto illegittimo l’avviso stante
il carattere vincolante del giudicato formatosi con riguardo alla sentenza di
assoluzione del legale rappresentante della società (sentenza n. 1844/2016 del
Tribunale di Cuneo) senza porre a confronto il contenuto di tale decisione con gli
altri elementi indiziari in ordine alla fittizietà della fattura emersi nel corso delle
verifiche dell’Ufficio.
2.1.Il motivo si profila inammissibile non essendo attinente al decisum.
2.2. Com’è noto, secondo la giurisprudenza di questa Corte, nel giudizio
tributario la sentenza penale irrevocabile, ancorché emessa con la formula “il
fatto non sussiste”, non è idonea, in forza del disposto di cui all’art. 654 cod.
proc. pen., ad esplicare alcun effetto vincolante nell’alveo del processo tributario,
assumendo – per il principio della circolazione dei mezzi di prova – un rilievo
solo quale elemento di prova. Deve, infatti, escludersi la sussistenza di alcuna
automatica autorità di cosa giudicata, attesa l'autonomia dei due giudizi, la
diversità dei mezzi di prova acquisibili e dei criteri di valutazione (Cass. n. 27814
del 04/12/2020); pertanto, il giudice tributario, nell'esercizio dei propri poteri di
valutazione della condotta delle parti e del materiale probatorio acquisito agli
atti (art. 116 cod. proc. civ.), deve procedere ad un apprezzamento del
contenuto della decisione resa in sede penale, ponendola a confronto con gli altri
elementi di prova acquisiti al giudizio (Cass. n. 28174 del 24/11/2017; si vedano,
altresì Cass. n. 10578 del 22/05/2015).  Inoltre, anche la sentenza penale
irrevocabile di assoluzione dal reato tributario, emessa con la formula "perché il
fatto non sussiste", non assume efficacia di giudicato nel processo tributario,
anche quando i fatti accertati in sede penale siano gli stessi per i quali
l'Amministrazione finanziaria ha promosso l'accertamento nei confronti del
contribuente, ma può essere presa in considerazione come possibile fonte di
prova dal giudice tributario, il quale, nell'esercizio dei propri poteri di
6

--- Pagina 7 ---

valutazione, deve verificarne la rilevanza nell'ambito specifico in cui detta
decisione è destinata ad operare (Cass. n. 6918 del 20/03/2013; Cass. n. 2938
del 13/02/2015; Cass. n. 10578 del 2015, cit.; Cass. n. 17258 del 27/06/2019;
Cass. n. 4645 del 21/02/2020; Cass. sez. trib. n. 21594/2025).
2.3.Nella sentenza impugnata la CTR, lungi dal fondare la convinzione circa la
illegittimità del primo rilievo (relativo alla indebita deduzione pro-quota
dell’ammortamento di costi e detrazione della relativa Iva, in relazione alla
fattura n. 9 del 30.5.2009, emessa da Attilio Ciuti, ritenuta afferente ad
operazioni oggettivamente inesistenti) esclusivamente sulle risultanze della
sentenza penale, passata in giudicato, n. 1844/2016 del Tribunale di Cuneo di
assoluzione del legale rappresentante della società contribuente (con esclusione
della falsità delle fatture emesse da Ciuti Attilio), dopo avere evidenziato
l’autonomia tra il giudizio penale e quello tributario,  ha apprezzato il contenuto
di tale decisione - unitamente a quello delle altre sentenze penali passate in
giudicato del Tribunale di Cuneo di assoluzione - quale possibile fonte di prova
della effettività delle operazioni fatturate da Ciuti Attilio (“assume una valenza
di prova presuntiva favorevole al contribuente”), ponendolo a supporto della
propria decisione fondata sul riscontro dell’avvenuta esecuzione delle
prestazioni, in base alla “documentazione in atti” (e, dunque, evidentemente
avuto riguardo agli altri documenti prodotti in giudizio dalla contribuente quali la
copia del contratto di affidamento lavori tra l’impresa Dardanelli Lorenzo srl e la
ditta individuale Euroedil di Ciuti Attilio, datato e sottoscritto dai contraenti il 20
ottobre 2008 ed altresì sottoscritto per accettazione dal terzo estraneo, il legale
rappresentante delle Tre Valli Dott. PASERO Diego; la dichiarazione rilasciata nel
corso della verifica da Ciuti Attilio - verbale protocollo 2013/60356 del 03 giugno
2013 - il quale aveva affermato di aver “svolto le attività indicate nelle fatture
emesse nei confronti …della società Impresa Dardanelli Lorenzo srl, pur avendo
la partita Iva chiusa”, v. pag. 17 del controricorso). Peraltro, la CTR ha ritenuto
superato l’elemento indiziario addotto dall’Agenzia relativo al carattere di
“evasore totale” di Chiuti Attilio per avere emesso la fattura dopo la cancellazione
dal registro delle imprese e la chiusura della partita Iva precisando che la
7

--- Pagina 8 ---

“cessazione della partita Iva non era immediatamente collegabile alla estinzione
dell’impresa” atteso che la cessazione dell’impresa si realizzava soltanto con il
mancato compimento di operazioni attive e passive per cui l’esercizio di impresa
sussisteva finché le stesse venivano effettuate.
3. Con il terzo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c.,
la violazione dell’art. 109, comma 5, del DPR n. 917/1986 (TUIR) nonché degli
artt.  2729 e 2697 c.c. per avere la CTR - a fronte dei molteplici elementi indiziari
offerti dall’Ufficio circa la inesistenza oggettiva delle prestazioni di cui alla fattura
n. 9 emessa di Ciuti Attilio (la genericità del documento fiscale, il carattere di
evasore totale di Ciuti Attilio stante la chiusura della partita Iva in data
31.12.2004 e la cancellazione dell’attività presso la CCIAA, la mancata esibizione
da parte dell’Impresa Dardanelli della relativa documentazione giustificativa e
del certificato di regolarità contributiva nonché il mancato riferimento a  tali
lavori nel Piano Operativo della Sicurezza e nel Piano di Coordinamento della
Sicurezza) e la carenza di strumentalità dell’immobile in questione (risultanze
dell’accesso breve presso l’immobile effettuato dai verificatori in ordine al
mancato utilizzo dello stesso direttamente e a titolo esclusivo per l’esercizio
dell’impresa e destinazione d’uso dell’immobile di abitazione di tipo civile
risultante dalla visura catastale) - ritenuto assolto l’onere probatorio a carico
della contribuente in ordine all’inerenza dei costi aziendali detratti limitandosi ad
affermare che: a) le prestazioni di cui alla fattura n. 9 erano state realmente
eseguite non essendo ravvisabili, dalla documentazione in atti, elementi di
falsità, dispensando in tal modo la contribuente dal provare la utilità delle
prestazioni, la congruità del corrispettivo pattuito rispetto all’utilità stessa; 2)
l’immobile era stato utilizzato direttamente dalla società come ufficio di
rappresentanza (accoglienza clientela e riunioni) senza che tale circostanza
risultasse provata dalla contribuente in ragione dell’attività esercitata dalla
società, delle dimensioni dell’immobile (211 m.q.), della destinazione d’uso
risultante dalla visura catastale (abitazione di tipo civile). Pertanto, ad avviso
della ricorrente, la CTR avrebbe violato la regola di giudizio di cui all’art. 2697
c.c. in relazione al principio di inerenza dei costi deducibili ex art. 109 TUIR
8

--- Pagina 9 ---

atteso che, mentre l’Amministrazione, come emergeva dallo stesso avviso di
accertamento, aveva indicato gli elementi presuntivi in base ai quali aveva
disconosciuto i costi/oneri, la contribuente non aveva assolto all’onere probatorio
a contrario.
3.1.Il motivo è infondato.
3.2.Quanto al primo rilievo (concernente l’assunta indebita deduzione pro-quota
dell’ammortamento di costi e detrazione della relativa Iva,  in relazione alla
fattura n. 9 del 30.5.2009, emessa da Attilio Ciuti, titolare della ditta individuale
Euroedil, afferente ad operazioni ritenute oggettivamente inesistenti) va
ricordato che, in tema di operazioni oggettivamente inesistenti, questa Corte ha
più volte affermato, con riferimento alla questione della deducibilità dei costi e
della detraibilità dell’IVA, che, nel caso di fatture per operazioni inesistenti, una
volta assolta da parte dell'Amministrazione finanziaria la prova, anche mediante
elementi indiziari, dell'oggettiva inesistenza delle operazioni, spetta al
contribuente dimostrarne l'effettiva esistenza, senza che, tuttavia, sia sufficiente
a tal fine l'esibizione della fattura, né la dimostrazione della regolarità formale
delle scritture contabili o dei mezzi di pagamento adoperati, i quali vengono
normalmente utilizzati proprio allo scopo di far apparire reale un'operazione
fittizia (ex plurimis, Cass. 19.10.2018, n. 26453); più precisamente, l’onere
posto a carico dell’Amministrazione finanziaria può ritenersi assolto, “qualora
siano forniti validi elementi che, alla stregua dell'art. 39, comma 1, lett. d),
d.P.R. n. 600/1973, e dell'art. art. 54, comma 2, d.P.R. n. 633/1972, possono
anche assumere la consistenza di attendibili indizi, per affermare che le fatture
sono state emesse per operazioni fittizie, ovvero che dimostrino in modo certo
e diretto la inesattezza degli elementi indicati nella dichiarazione e nei relativi
allegati ovvero la inesattezza delle indicazioni relative alle operazioni che danno
diritto alla detrazione” (Cass. 18.10.2021, n. 28628). Il giudice di merito, solo
dopo avere valutato gli elementi presuntivi forniti dall’Ufficio, sia singolarmente
che complessivamente, ritenendoli dotati dei caratteri di gravità, precisione e
concordanza, potrà esaminare l’eventuale prova contraria offerta dal
9

--- Pagina 10 ---

contribuente, verificando se la stessa sia idonea a scalfire il quadro probatorio
posto alla base dell’atto impositivo (Sez. 5, Ordinanza n. 22490 del 2025). Già
in passato questa Corte ha stabilito che, in tema di imposte sui redditi,
l'irregolarità della fattura, non redatta in conformità ai requisiti di forma e
contenuto prescritti dall'art. 21 del d.P.R. 26 ottobre 1972 n. 633, fa venir meno
la presunzione di veridicità di quanto in essa rappresentato e la rende inidonea
a costituire titolo per il contribuente ai fini del diritto alla deduzione del costo
relativo; per conseguenza l'amministrazione finanziaria può contestare
l'effettività delle operazioni ad essa sottese e ritenere indeducibili i costi nella
stessa indicati (Cass. 10 ottobre 2014, n. 21446, e da ultimo, Cass. 211 del
2018).  In tema di Iva, la Corte di giustizia (con sentenza 15 settembre 2016,
causa C-516/14, Barlis 06 – Investimentos Imobiliàrios e Turísticos SA c.
Autoridade Tribudria e Aduaneira), seguita  dalla  giurisprudenza interna (Cass.
6 ottobre 2017, n. 23384),  nell'esaminare le condizioni formali di esercizio del
diritto di detrazione dell'imposta, ha considerato che la normativa unionale
prescrive l'obbligatorietà dell'indicazione dell’entità e della natura dei servizi
forniti (art. 226, punto 6 della direttiva n. 2006/112, di contenuto analogo
all'omologa norma della sesta direttiva), nonché della specificazione della data
(art. 226, punto 7) in cui è effettuata o ultimata la prestazione di servizi; ciò al
fine di consentire alle amministrazioni finanziarie di controllare l'assolvimento
dell'imposta dovuta e, se del caso, la sussistenza del diritto alla detrazione
dell'Iva. Senz'altro, ha aggiunto la Corte, l'amministrazione finanziaria non si
può limitare all'esame della sola fattura, ma deve tener conto anche delle
informazioni complementari fornite dal soggetto passivo, come emerge,
d'altronde, dall'art. 219 della direttiva 2006/112, che assimila a una fattura tutti
i documenti o messaggi che modificano e fanno riferimento in modo specifico e
inequivocabile alla fattura iniziale. Incombe, tuttavia, su colui che chiede la
detrazione dell'Iva l'onere di dimostrare di soddisfare le condizioni per fruirne e,
per conseguenza, di fornire elementi e prove, anche integrativi e succedanei
rispetto alle fatture, che l'Amministrazione ritenga necessari per valutare se si
10

--- Pagina 11 ---

debba riconoscere, o no, la detrazione richiesta (Cass., sez. 5, n. 30350 del
23/11/2018; Cass. 33295 del 2021; Cass., sez. 6-5, n.  25269 del 2022).
3.3.Nella sentenza impugnata la CTR - a fronte  degli elementi indiziari addotti
dall’Ufficio circa la inesistenza oggettiva delle prestazioni di cui alla fattura n. 9
emessa di Ciuti Attilio (la genericità del documento fiscale, il carattere di evasore
totale di Ciuti Attilio stante la chiusura della partita Iva in data 31.12.2004 e la
cancellazione dell’attività presso la CCIAA, la mancata esibizione da parte
dell’Impresa Dardanelli della relativa documentazione giustificativa e del
certificato di regolarità contributiva nonché il mancato riferimento a  tali lavori
nel Piano Operativo della Sicurezza e nel Piano di Coordinamento della
Sicurezza) ha ritenuto – nel rispetto dei suddetti principi, del criterio distributivo
dell’onere della prova e delle norme in tema di formazione della prova presuntiva
e operando un accertamento in fatto non sindacabile in sede di legittimità -
assolto l’onere della prova a carico della contribuente in ordine alla effettiva
esecuzione delle prestazioni fatturate in base alla “documentazione in atti”
(evidentemente rapportandosi con i documenti depositati da quest’ultima  in
giudizio quali la copia del contratto di affidamento lavori tra l’impresa Dardanelli
Lorenzo srl e la ditta individuale Euroedil di Ciuti Attilio, datato e sottoscritto dai
contraenti il 20 ottobre 2008 ed altresì sottoscritto per accettazione dal terzo
estraneo, il legale rappresentante delle Tre Valli Dott. PASERO Diego; la
dichiarazione rilasciata nel corso della verifica da Ciuti Attilio - verbale protocollo
2013/60356 del 03 giugno 2013 - il quale aveva affermato di aver “svolto le
attività indicate nelle fatture emesse nei confronti …della società Impresa
Dardanelli Lorenzo srl, pur avendo la partita Iva chiusa”, v. pag. 17 del
controricorso) supportando tale convincimento con il contenuto della sentenza
penale, passata in giudicato, del Tribunale di Cuneo n. 1844/2016 di assoluzione
del legale rappresentante della società dal reato di utilizzo di false fatture ex art.
2 del d.lgs. n. 74/ 2000 e con quello delle altre sentenze penali di assoluzione,
passate in  giudicato, prodotte in atti (che avevano escluso la falsità delle fatture
emesse da Ciuti Attilio) valevoli come “prova presuntiva favorevole al
11

--- Pagina 12 ---

contribuente”. In particolare, la CTR ha ritenuto superato l’elemento indiziario
costituito dall’assunto carattere di “evasore totale” di Ciuti Attilio per avere
emesso la fattura dopo la cancellazione dal registro delle imprese e la chiusura
della partita Iva affermando che la “cessazione della partita Iva non era
immediatamente ricollegabile alla estinzione dell’impresa” realizzandosi la
cessazione dell’impresa con il mancato compimento delle operazioni attive e
passive. Ciò conformemente ad un approccio sostanzialistico della nozione di
“cessazione dell’attività  economica” espresso già da  questa Corte, a sezioni
unite, nella sentenza n. 8059 del 2016 (cui era stata rimessa da Cass., sez., 6-
5, n. 24432 del 2014, la questione della imponibilità IVA dei compensi per
prestazioni professionali percepiti dopo la cessazione dell'attività e la dismissione
della partita IVA, evidenziando, nel corpo dell’ordinanza interlocutoria, anche il
contrasto tra le sezioni semplici di questa Corte che si erano occupate, ai fini
dell’applicazione del D.P.R. n. 633 del 1972, art. 30, di definire la nozione di
"cessazione dell'attività economica”) -  con la statuizione del principio di diritto
secondo cui ≪In tema d'IVA, il compenso del professionista è soggetto
all'imposta, anche se percepito successivamente alla cessazione dell'attività, nel
cui ambito la prestazione è stata eseguita, ed alla sua formalizzazione, atteso
che il fatto generatore del tributo va identificato, alla luce del diritto comunitario
e del principio di neutralità fiscale, con l'espletamento dell'operazione≫. Nella
detta pronuncia, la Corte- distinguendo l’ipotesi della cessione di beni da quella
della prestazione di servizi, determinando solo per la prima la cessazione
dell’attività il contestuale compiuto esaurimento del ciclo dell'imposizione iva, in
forza dell’obbligatoria applicazione della regola del cd. "autoconsumo", estesa
dalla previsione dell'art. 2, coma 2 n. 5, d.p.r. 633/1972 (in combinato con quella
di cui al successivo art. 35, coma 4) all'ipotesi di cessazione dell'attività – ha
precisato, con riguardo alle prestazioni di servizi, che “la conclusione di reputare
assoggettato ad iva il corrispettivo di attività professionale conseguito dopo la
cessazione dell'attività medesima, ancorché debitamente formalizzata, trova
pieno riscontro nel principio generale di effettività, in forza del quale
l'applicazione della disciplina iva, dipendendo unicamente dalla sussistenza dei
12

--- Pagina 13 ---

presupposti di fatto del tributo (cfr. Corte giust. 6.9.2012, in C-324/2011,
21.10.2010, in C-385/2909; Cass. 4234/04), non può essere condizionata (a
svantaggio come a vantaggio del contribuente) da fattori puramente formali;
cosicché, in assenza di compiuto sostanziale esaurimento di tutte le operazioni
fiscalmente rilevanti, non possono assumere valore determinante, ai fini
dell'esclusione dall'imposizione, il dato dell'intervenuta dichiarazione di
cessazione dell'attività ex art. 35 d.p.r. 633/1972 e quello della dismissione della
partita iva, attesa il carattere meramente formale (anzi: "anagrafico") della
prima evenienza (cfr.; Corte giust. 22.12.2010, in 0-438/09; Cass. 5851/12,
22774/06, 4234/04) e puramente strumentale della seconda” (punto 5).Dando
seguito alla suddetta pronuncia, questa Corte ha ribadito che, in tema di IVA, la
cessazione dell'attività si verifica soltanto quando essa sia effettiva, emergendo
da dati sostanziali e fattuali che diano certezza del mancato compimento di un
fatto generatore del tributo, che va identificato, alla luce del diritto comunitario
e del principio di neutralità fiscale, con l'espletamento dell'operazione, essendo
del tutto irrilevante, a detto fine, il mero elemento formale rappresentato dalla
cancellazione della partita IVA a seguito di presentazione della relativa
dichiarazione al competente ufficio tributario, ex art. 35 del citato DPR n. 633
del 1972 (Cass. sez. trib., 18346 del 2025; Cass. n. 18081/2021; n. 585172012,
n. 4234/04). In tema di IVA, ai fini dell'insorgenza del diritto al rimborso
dell'imposta in caso di cessazione dell'attività, ai sensi del D.P.R. 26 ottobre
1972, n. 633, art. 30, questa Corte ha avuto modo di osservare che occorre fare
riferimento al dato, sostanziale e fattuale, rappresentato dalla cessazione
effettiva della medesima - evento che costituisce titolo per il diritto al rimborso
dell'eccedenza d'imposta, per l'evidente impossibilità di chiederne la detrazione
in successive dichiarazioni (cfr. anche Cass. n. 4234/2004, Cass. n. 5851/2012,
Cass. n. 14858/2015, Cass. sez. 5-6, n. 5893/2019) potendo tale momento
essere individuato con la messa in liquidazione della società e non con quelli
dello scioglimento della società e/o della cancellazione, successivi alla data della
domanda di rimborso (Cass., 28 febbraio 2019, n. 5893; Cass., sez. 5, Ord. n.
20060 del 2023; Cass. n. 29257 del 2023). Irrilevante è, invece, a detto fine, il
13

--- Pagina 14 ---

mero elemento formale rappresentato dalla data di presentazione al competente
ufficio tributario, citato D.P.R. n. 633 del 1972, ex art. 35, della dichiarazione di
cessazione, che è finalizzata alla sola cancellazione della partita IVA (Cfr. anche
Cass. n. 4234 del 2004). A norma del D.P.R. n. 633 del 1972, art. 30, l'operatore
economico ha diritto al rimborso dell'IVA versata in eccesso rispetto a quella da
lui dovuta, nelle ipotesi previste nella predetta norma, e "comunque in caso di
cessazione dell'attività", caso che deve ritenersi integrato, in relazione al dato
sostanziale rappresentato dalla cessazione effettiva dell'attività economica, che
segna il momento in cui si conclude la correlazione tra le operazioni imponibili e
l'attività d'impresa, che, a sua volta, costituisce il presupposto indefettibile per
l'applicazione dell'imposta. Militano, in tal senso, sia il dato testuale che riferisce
la "cessazione" "all'attività" ovvero al compimento delle operazioni imponibili, di
cui al D.P.R. n. 633 del 1972, art. 1, e non al soggetto che le pone in essere, sia
i principi costituzionali della capacità contributiva e della correttezza dell'azione
amministrativa, di cui all'art. 53 Cost., comma 1, e art. 97 Cost., comma 1, che
escludono che la soggettività d'imposta possa ritenersi perdurante senza
compimento di operazioni imponibili dovuta a chiusura dell'attività, sia i principi
propri del sistema tributario relativi alla neutralità fiscale tipica del sistema
dell'IVA. La portata precettiva dell'art. 35, comma 4, del d.P.R. n. 633/72 si
limita, invece, a fissare l'inizio del termine per la presentazione della
dichiarazione della cessazione delle attività - trenta giorni dalla ultimazione della
liquidazione dell'azienda - lasciando inalterati gli obblighi tributari derivanti dalle
operazioni poste in essere in fase liquidatoria: non vi è alcuna indicazione in
ordine al modo per far constare il momento in cui si realizza la "cessazione
dell'attività", al cui effettivo verificarsi, e non alla mera relativa decisione, è,
appunto, connesso, a norma del D.P.R. n. 633 del 1972, art. 30, il sorgere del
credito per il rimborso. Del resto, la stessa dichiarazione di cessazione
dell'attività, che, nella sequenza prevista dal D.P.R. n. 633 del 1972, art. 35, è
successiva al compimento delle operazioni di liquidazione, ha finalità, per così
dire, di “anagrafe tributaria” e non ha valore costitutivo del credito per le
restituzioni (in tal senso, Cass. n. 4234 del 2004 cit., ed in generale, Cass. n.
14

--- Pagina 15 ---

13920 del 2011), principio che trova conferma nell'interpretazione dell'art. 22,
n. 1 della sesta direttiva - cui l'art. 35 del decreto IVA può senz'altro correlarsi
- data dalla Corte di Giustizia (sent, 22 dicembre 2010 C-438/09, punto 34, e
giurisprudenza ivi richiamata), secondo cui l’obbligo per i soggetti passivi di
dichiarare l’inizio, la variazione e la cessazione delle loro attività "non autorizza
affatto gli Stati membri, in mancanza di tale dichiarazione, a posticipare
l'esercizio del diritto alla detrazione sino all'inizio effettivo dello svolgimento
abituale delle operazioni imponibili oppure a precludere al soggetto passivo
l'esercizio di tale diritto" restando, così, confermato che il meccanismo dell'IVA
si riconnette alla sussistenza dei presupposti materiali, e non di elementi formali
(Cass. Sez. 5, Ordinanza n. 29257 del 20/10/2023; così già Cass. Sez. 5,
Sentenza n. 5851 del 2012; v. anche Cass. Sez. 5, sentenza n. 4234 del
2.3.2004, sia pure in riferimento alla cessazione di attività di ente societario non
tenuto all'espletamento di una fase liquidatoria, secondo cui il sorgere del diritto
del contribuente al rimborso dell'eventuale eccedenza IVA, in caso di cessazione
dell'attività, si verifica non già con la decisione, peraltro revocabile, di cessare
l'attività, ma, solo, con la "ultimazione delle operazioni relative alla liquidazione
dell'azienda", e ciò in forza dell'art. 35, comma 4, del decreto IVA che, per dette
operazioni, ha mantenuto "ferme le disposizioni relative al versamento
dell'imposta, alla fatturazione, registrazione, liquidazione e dichiarazione”).
Questa Corte (Cass. Ordinanza, sez. trib. n. 4755 del 24/02/2025) ha poi
precisato che in linea di principio, la messa in liquidazione non comporta
automaticamente la cessazione dell'attività di impresa; la fase di liquidazione
rappresenta l’ultima fase della vita di una società ma resta pur sempre parte
dell’attività d’impresa. In tal senso si è espressa, altresì, la Corte di Giustizia
dell'Unione Europea chiarendo che "poiché l'attività deve essere considerata di
per sé, indipendentemente dai suoi scopi o dai suoi risultati, il semplice fatto che
l'avvio di una procedura fallimentare nei confronti di un soggetto passivo
modifichi, in virtù delle modalità previste al riguardo dal diritto nazionale, le
finalità delle operazioni di tale soggetto passivo, nel senso che tali finalità non
comprendono più la gestione corrente della sua impresa, ma riguardano
15

--- Pagina 16 ---

unicamente la sua liquidazione ai fini dell'estinzione dei debiti seguita dal suo
scioglimento, non può, di per sé, incidere sulla natura economica delle operazioni
effettuate nell’ambito di tale impresa" (cfr. sentenza 3 giugno 2021, causa C-
182/20). Pertanto, se le  operazioni effettuate durante la fase di liquidazione
della società possano essere considerate ancora come parte dell’attività
d'impresa, la cessazione dell’attività di impresa coincide soltanto con la
"ultimazione delle operazioni relative alla liquidazione dell'azienda".
3.4.Quanto al secondo rilievo (concernente l’assunta indebita deduzione pro-
quota dell’ammortamento e di detrazione di Iva, relativamente alle spese per
lavori di costruzione di immobile ritenuto non strumentale, destinato a privata
abitazione di Helen Dardanelli, legale rappresentante della società contribuente)
va osservato quanto segue.
3.5.Il sistema dell’IVA, come delineato dalla normativa unionale e dalla
giurisprudenza della Corte di Giustizia (v. Corte Giust. 16 febbraio 2012, causa
C-118/11, EON Aset Menidjmunt; Corte Giust. 19 luglio 2012, causa C-334/10),
è improntato ai principi di neutralità e detraibilità, in forza dei quali l’imposta
assolta a monte è recuperabile qualora il bene o il servizio sia destinato, anche
prospetticamente, all’attività economica del soggetto passivo (Cass. n.
Sez. 5, Ordinanza n. 24816 del 2025).
3.6.In tema di IVA, la detrazione dei costi richiede la loro inerenza all'attività di
impresa, da intendersi come necessità di riferire i costi sostenuti all'esercizio
dell'attività imprenditoriale, escludendo quelli che si collocano in una sfera
estranea ad essa, secondo una valutazione qualitativa e non quantitativa o
utilitaristica, la cui prova, in caso di contestazioni dell'amministrazione
finanziaria, è a carico del contribuente, dovendo egli provare e documentare
l'imponibile maturato e, quindi, l'esistenza e la natura del costo, i relativi fatti
giustificativi e la sua concreta destinazione alla produzione, quale atto di impresa
perché in correlazione con l'attività di impresa e non ai ricavi in sé
(Sez. 5, Ordinanza n. 3747 del 13/02/2025).
16

--- Pagina 17 ---

3.7.Il diritto alla detrazione dell'IVA non può essere negato in forza dell'astratta
classificazione catastale dell'immobile ad uso abitativo, occorrendo valutarne la
destinazione all'attività di impresa (Cass.
sez. 5, Ordinanza n. 3747 del 13/02/2025; Cass. sent. 29 aprile 2015, n.
8628; sent. 9 marzo 2016, n. 4606; Cass. sent. 22 dicembre 2016, n. 26748).
In particolare, è stato affermato che “la valutazione della strumentalità di un
acquisto rispetto all’attività imprenditoriale va effettuata in concreto, tenendo
conto dell’effettiva natura del bene, in correlazione agli scopi dell’impresa” (Cass.
Sez. 5, Ordinanza n. 24816 del 2025 ).
3.8.L'art. 19-bis1, comma 1, lett.i) del d.P.R. 633/72, recita ≪i) non e' ammessa
in detrazione l'imposta relativa all'acquisto di fabbricati, o di porzione di
fabbricato, a destinazione abitativa ne' quella relativa alla locazione o alla
manutenzione, recupero o gestione degli stessi, salvo che per le imprese che
hanno per oggetto esclusivo o principale dell'attivita' esercitata la costruzione
dei predetti fabbricati o delle predette porzioni. (…) ≫.
3.9.Il sistema dell'iva è volto ad esonerare l'imprenditore dall'iva dovuta o
assolta in tutte le sue attività economiche, per garantire la perfetta neutralità
dell'imposizione fiscale per tutte le attività in questione, purché esse siano a loro
volta soggette ad iva (Corte giust. 16 febbraio 2012, C-118/11, EON Aset
Menidjmunt, punto 43). In particolare, è l'acquisto del bene o l'acquisizione della
prestazione di servizi da parte del soggetto passivo che agisce in quanto tale a
determinare l'applicazione del sistema dell'iva e, quindi, del meccanismo della
detrazione (così Corte giust. EON ASET cit., punto 57) e del rimborso.
Anzi, finanche con riguardo ad un caso in cui si aveva riguardo a spese sostenute
per ristrutturare un immobile d'impresa al fine di adibirlo, in parte e per un
periodo di tempo limitato, ad abitazione di due socie dei rispettivi figli, la Corte
di giustizia ha affermato che l'iva assolta è detraibile, purché, in sede di inizio
dei lavori, fosse intenzione del soggetto passivo destinare all'attività d'impresa
l'immobile ristrutturato (Corte giust. 19 luglio 2012, causa C-334/10). Ciò in
quanto, ha sottolineato la Corte, l'interpretazione contraria potrebbe comportare
che la detrazione dell'Iva dovuta a monte venga negata a soggetti passivi per
17

--- Pagina 18 ---

successivi impieghi professionali soggetti ad imposta, nonostante l'intento
iniziale del soggetto passivo di destinare integralmente il bene in questione alla
sua azienda, in vista di operazioni future. Orbene, in una situazione del genere,
il soggetto passivo non risulterebbe interamente esonerato dall'onere
dell'imposta afferente al bene da questi utilizzato ai fini della propria attività
economica e la tassazione delle sue attività professionali provocherebbe una
doppia imposizione in contrasto col principio della neutralità fiscale insito nel
sistema comune dell'iva e in cui s'inserisce la sesta direttiva.
3.10.Pertanto, l'accatastamento dell'immobile tra quelli a destinazione abitativa
non preclude la detraibilità dell'IVA relativa alle spese sostenute per il suo
acquisto o la sua manutenzione e ristrutturazione se, avuto riguardo all'utilizzo
concreto dell'immobile, anche solo prospettico, è possibile dimostrare, in base a
elementi oggettivi, che lo stesso è inerente all'esercizio effettivo dell'attività
d'impresa (Cass. sent. 8 aprile 2016, n. 6883; n. 26748 del 2016 cit.).
3.11.Va, altresì, evidenziato come il legislatore abbia previsto un apposito
strumento- quello della rettifica della detrazione Iva inizialmente operata -
operante qualora, al verificarsi di determinate condizioni, il diritto alla detrazione
originariamente attuata venga meno o si modifichi.
3.12.Al riguardo, l'art. 19-bis.2 d.P.R. n. 633 del 1972, rubricato «Rettifica della
detrazione», prevede ai primi tre commi: «1. La detrazione dell'imposta relativa
ai beni non ammortizzabili ed ai servizi è rettificata in aumento o in diminuzione
qualora i beni ed i servizi medesimi sono utilizzati per effettuare operazioni che
danno diritto alla detrazione in misura diversa da quella inizialmente operata. Ai
fini di tale rettifica si tiene conto esclusivamente della prima utilizzazione dei
beni e dei servizi. 2. Per i beni ammortizzabili, la rettifica di cui al comma 1 è
eseguita in rapporto al diverso utilizzo che si verifica nell'anno della loro entrata
in funzione ovvero nei quattro anni successivi ed è calcolata con riferimento a
tanti quinti dell'imposta quanti sono gli anni mancanti al compimento del
quinquennio. 3. Se mutamenti nel regime fiscale delle operazioni attive, nel
regime di detrazione dell'imposta sugli acquisti o nell'attività comportano la
detrazione dell'imposta in misura diversa da quella già operata, la rettifica è
18

--- Pagina 19 ---

eseguita limitatamente ai beni ed ai servizi non ancora ceduti o non ancora
utilizzati e, per i beni ammortizzabili, è eseguita se non sono trascorsi quattro
anni da quello della loro entrata in funzione». La previsione della rettifica della
detrazione (la cui disciplina unionale è contenuta nell'art. 20 della sesta direttiva,
ora negli artt. 184-192 dir. n. 2006/112/CE) in relazione ad eventi sopravvenuti
trova parimenti la sua giustificazione nel principio di neutralità: lo scopo è,
infatti, quello di allineare la misura della detrazione Iva operata (o meno) al
momento dell'acquisto a quella spettante in via definitiva al momento
dell'utilizzazione o cessione del bene, ossia a quella di cui «il soggetto passivo
ha diritto». La rettifica, in particolare, è prevista, nell'ambito della previsione in
questione, in caso di cambiamento di destinazione d'uso dei beni o servizi
(commi primo e secondo, art. 19 bis.2) e in caso di mutamento del regime fiscale
di detraibilità o dell'attività esercitata (una ulteriore ipotesi - relativa all'incidenza
del volume di operazioni esenti sulla cifra d'affari - è prevista dal comma quarto,
qui non rilevante) (Cass., sez. 5, Sentenza n. 12503 del 2021).
3.13.Anche nella Circolare del Ministero delle Finanze n. 328/E del 24.12.1997
(contenente chiarimenti in ordine alle modifiche apportate dal D.Lgs. n. 313/97
al D.P.R. n. 633/72 concernenti: - la soggettivita' d'imposta, la detrazione, la
rettifica della detrazione e gli obblighi dei contribuenti; -i regimi speciali relativi
all'agricoltura, all'editoria, agli spettacoli, alle agenzie di viaggi ed al settore delle
telecomunicazioni) in ordine alle “rettifiche per cambio di destinazione” è
precisato che  ≪come già  messo  in evidenza, secondo le nuove norme il diritto
alla detrazione dell'imposta   è   subordinato   alla utilizzazione dei beni e dei
servizi in   operazioni   soggette ad IVA o ad esse assimilate; è stato anche
rilevato che   il contribuente è autorizzato ad operare la detrazione sin dal
momento dell'acquisto    dei    beni    e  dei servizi, in funzione della loro
"afferenza" ad   operazioni  soggette ad imposta od assimilate, senza, quindi,
attendere la concreta utilizzazione dei beni e dei servizi medesimi.
Da ciò   scaturisce  che, qualora si verifichi una discordanza tra la
previsione d'impiego  dei beni e dei servizi fatta dal contribuente al momento
del loro  acquisto e la loro effettiva utilizzazione, si deve procedere ad una
19

--- Pagina 20 ---

rettifica della     detrazione     iniziale,    sempreché, naturalmente, tale
discordanza comporti    una    diversa   misura della detrazione spettante≫.
In tema di imposte sui redditi, l’art. 43, comma 2, del DPR n. 917 del 1986
(Tuir) recita: ≪ 2.Ai fini delle imposte sui redditi si considerano strumentali gli
immobili utilizzati esclusivamente per l'esercizio dell'arte o professione o
dell'impresa commerciale da parte del possessore. Gli immobili relativi ad
imprese commerciali che per le loro caratteristiche non sono suscettibili di
diversa utilizzazione senza radicali trasformazioni si considerano strumentali
anche se non utilizzati o anche se dati in locazione o comodato salvo quanto
disposto dall'art. 77, comma 1. (…)≫.
Come più volte affermato da questa Corte, in tema di imposte sui redditi, il
riconoscimento del carattere strumentale di un immobile, ai sensi dell'art. 40,
secondo coma, secondo periodo, del D.P.R. 22 dicembre 1986, n. 917,
presuppone la prova della funzione strumentale del bene non in senso oggettivo,
ma in rapporto all'attività dell'azienda, non contemplando tale disposizione una
categoria di beni la cui strumentalità è "in re ipsa", e potendosi prescindere (ai
fini dell'accertamento della strumentalità) dall'utilizzo diretto del bene da parte
dell'azienda soltanto nel caso in cui risulti provata l'insuscettibilità (senza radicali
trasformazioni) di una destinazione del bene diversa da quella accertata in
relazione all'attività aziendale (cfr. Sez. 5, Sentenza n. 4306 del 04/03/2015;
Sez. 5, Sentenza n. 12999 del 04/06/2007;
Sez. 5, Sentenza n. 16788 del 2016; Sez. 5, Sentenza n. 13384 del 2020).
3.14.L’art. 43, comma 2, cit. non va inteso come una sorta di riconoscimento
della strumentalità del bene a prescindere dalle caratteristiche del medesimo in
rapporto con l'attività dell'azienda, giacché, anche nell'ipotesi disciplinata dalla
disposizione in parola, occorre la prova della funzione strumentale del bene in
relazione all'attività dell'azienda e, solo nei casi in cui risulti altresì provata (e
non solo affermata) l'insuscettibilità (senza radicali trasformazioni) di una
destinazione del bene diversa (da quella accertata in rapporto strumentale con
l'attività aziendale), è prevista la possibilità di prescindere (ai fini della ritenuta
strumentalità del bene) dall'utilizzo diretto dello stesso da parte dell'azienda,
20

--- Pagina 21 ---

ferma in ogni caso restando l'imprescindibilità dell'accertamento della
strumentalità, sia pure astratta, del bene, non oggettivamente considerato,
bensì in rapporto all'attività aziendale.
3.15.Avuto riguardo alla determinazione del reddito d'impresa, ai fini della
deducibilità delle spese per i beni materiali, occorre, infatti, non solo l'effettiva
strumentalità dei suddetti beni in relazione alla specifica attività aziendale, ma
altresì l'effettiva utilizzazione di essi - in funzione direttamente strumentale -
nell'esercizio dell'impresa, dovendo, pertanto, escludersi la persistenza del
rapporto strumentale tra bene ed attività aziendale nell'ipotesi in cui il bene
suddetto sia utilizzato da terzi, salvo che proprio la locazione di beni materiali
non costituisca lo specifico oggetto dell'attività aziendale (Sez. 5, Sentenza n.
3858 del 18/02/2009). In altre parole i costi dei beni sono deducibili, purché i
costi siano sostenuti in funzione della produzione di ricavi e, dunque, a
condizione che i beni acquistati siano non soltanto strumentali alla specifica
attività aziendale ma anche effettivamente utilizzati nell'esercizio dell'impresa
(Sez. 5, Sentenza n. 13807 del 18/06/2014; cfr. per i limiti oggettivi Sez. 5,
Ordinanza n. 10902 del 18/04/2019).
3.16.Deve pertanto affermarsi che nell'ipotesi in esame dovrebbe parlarsi non di
una strumentalità "oggettiva", bensì di una strumentalità "astratta", nel senso
che deve pur sempre accertarsi il rapporto strumentale tra bene e attività
aziendale, potendosi però in concreto prescindere dall'utilizzo diretto del bene,
purché in presenza del presupposto dell'insuscettibilità di diversa destinazione.
L'onere di fornire la prova della natura strumentale dell'immobile e della sua
destinazione esclusiva all'utilizzazione nell'attività propria dell'impresa grava sul
contribuente (Sez. 5, Sentenza n. 13384 del 2020; v. Cass. Sez. 5, sent. n.
4306 del 4.3.2015; Cass. 2.4.2014, n. 7625, nonché, da ultimo, Sez. 5, n. 33522
del 27.12.2018).
3.17.Nella sentenza impugnata la CTR – a fronte della contestazione di carenza
di strumentalità dell’immobile in questione in base alle risultanze dell’accesso
breve presso l’immobile effettuato dai verificatori in ordine al mancato utilizzo
dello stesso direttamente e a titolo esclusivo per l’esercizio dell’impresa e alla
21

--- Pagina 22 ---

destinazione d’uso dell’immobile di abitazione di tipo civile risultante dalla visura
catastale- la CTR- nel rispetto dei suddetti principi e del criterio distributivo
dell’onere della prova – ha ritenuto - con un apprezzamento di merito non
sindacabile in sede di legittimità – fornita la prova da parte della contribuente,
sia ai fini della deducibilità pro-quota dei costi di ammortamento sia ai fini della
detraibilità della relativa Iva, del carattere strumentale dell’immobile
nell’annualità verificata (2012) e la sua destinazione esclusiva all’utilizzazione
nell’attività propria dell’impresa essendo, in detto periodo, risultato che
“l’immobile abitativo era utilizzato direttamente dalla società come ufficio di
rappresentanza ossia accoglienza e riunioni”.
4.In conclusione, il ricorso va rigettato.
5.Le spese del giudizio di legittimità seguono la soccombenza e vengono
liquidate come in dispositiv.
6.Rilevato che risulta soccombente una parte ammessa alla prenotazione a
debito del contributo unificato per essere amministrazione pubblica difesa
dall'Avvocatura Generale dello Stato, non si applica l'art. 13, comma 1-quater,
d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 (Cass., Sez. 6 - L, Ordinanza n. 1778 del
29/01/2016, Rv. 638714);
P.Q. M.
La Corte rigetta il ricorso; condanna l’Agenzia delle entrate, in persona del
Direttore pro tempore, al pagamento delle spese processuali che liquida in euro
2.400,00 per compensi, euro 200,00 per esborsi, oltre 15% per spese generali
ed accessori di legge.
Così deciso in Roma il 13 marzo 2026
La  Presidente
Giulia Iofrida
22