======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

oggetto di discussione tra le parti – Principio di completezza. A.C. 27/11/2025
ha pronunciato la seguente
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 21215/2020 R.G. proposto da:
FRAVER SRL, elettivamente domiciliata in ROMA VIA LAURA
MANTEGAZZA 24, presso lo studio dell’avvocato GARDIN MARCO
rappresentato e difeso dall'avvocato CAFORIO CARLO
(CFRCRL63S06F152V)
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE
-intimata-

--- Pagina 2 ---

avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE
della PUGLIA n. 3103/2019 depositata il 25/11/2019.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 27/11/2025
dalla Consigliera RAFFAELLA BROGI.
FATTI DI CAUSA
1. La Commissione tributaria regionale della Puglia (hinc: CTR), con
la sentenza n. 3103/2019 depositata in data 25/11/2019, ha
rigettato l’appello proposto da Fraver s.r.l. (hinc: la società
contribuente o la contribuente) contro la sentenza n. 846/2015 con
cui la Commissione tributaria provinciale di Brindisi aveva, a sua
volta, respinto il ricorso proposto dalla contribuente contro l’avviso
di accertamento con il quale veniva rettificato il reddito per l’anno
2004, contestando, in particolare, il ricorso all’uso di fatture per
operazioni inesistenti e, conseguentemente, il diritto alla detrazione
IVA e la deducibilità dei costi ai fini IRES e IRAP.
2. La CTR – ritenuto che l’appello fosse stato proposto nei termini –
ha rilevato l’inconferenza dell’esito del processo penale, per carenza
del requisito dell’inerenza temporale: l’avviso di accertamento
riguarda l’anno d’imposta 2004, non ricompreso negli anni
interessati dal processo penale (2006 e 2007). È pacifica l’esistenza
di cantieri edili ricollegabili a Fraver s.r.l., mentre non sono state
prodotte prove idonee a suffragare la tesi che su tali cantieri abbia
operato la ditta Leozappa che ha emesso le fatture ed è risultata
quale evasore totale. Tuttavia, era onere della società contribuente
verificare il rispetto di un minimo di diligenza che incombe sugli
organi della società di capitali e la serietà della ditta cui affidare le
commesse. Durante il sopralluogo non sono stati rinvenuti, infatti,
documenti idonei ad attestare che il Leozappa avesse acquistato
materiale per eseguire l’attività d’impresa emittente le fatture a
favore di Fraver s.r.l. Inoltre, la lite giudiziaria era instaurata tra
2 di 11

--- Pagina 3 ---

quest’ultima e un altro soggetto economico. Ciò non prova la
regolarità delle fatture contestate, né la rispondenza ai requisiti
previsti dall’art. 109 t.u.i.r., quali la certezza e l’inerenza dei costi,
ai fini della deducibilità dal reddito d’impresa.
3. Contro la sentenza della CTR la società contribuente ha proposto
ricorso in cassazione con cinque motivi.
4. La parte intimata non ha svolto difese.
…
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso è stata denunciata la violazione
e falsa applicazione dell’art. 36 d.lgs. n. 546 del 1992, dell’art. 132,
comma 2, n. 4, cod. proc. civ., dell’art. 112 cod. proc. civ., dell’art.
118 d. att. cod. proc. civ. e dell’art. 111, comma 6, Cost., in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., per nullità della
sentenza in quanto corredata da una motivazione meramente
apparente.
1.1. Con tale motivo la società ricorrente – richiamata la
motivazione della sentenza impugnata – ne ha contestato il vizio di
motivazione apparente, non essendo individuabile il procedimento
logico-argomentativo seguito dal giudice di seconde cure. La CTR si
è, infatti, limitata all’affermazione che la società non avrebbe
prodotto prove volte a dimostrare l’effettività delle prestazioni rese
da Leozappa.
La sentenza impugnata non contiene l’illustrazione delle critiche
mosse dall’appellante alla decisione di primo grado e delle
considerazioni che hanno indotto il primo giudice a disattenderle,
non essendo sufficiente la mera condivisione di quanto statuito dai
giudici di prime cure. Non è stato riscontrato il materiale probatorio
prodotto dalla ricorrente, come le dichiarazioni degli operai che
affermavano di aver lavorato sui cantieri di Rocco Cavallo (e non per
3 di 11

--- Pagina 4 ---

Rocco Cavallo) alle dipendenze di Leozappa (che organizzava il
lavoro e li retribuiva), le fatture di acquisto delle materie prime e i
cedolini paga rinvenuti dalla Guardia di Finanza presso la sede di
Leozappa, l’ordinanza-ingiunzione con cui veniva contestato
all’impresa Leozappa il lavoro sommerso, i contratti di subappalto,
la vertenza civile instaurata con Leozappa (che aveva ottenuto un
decreto ingiuntivo).
1.2. Il motivo è infondato. Le Sezioni Unite di questa Corte
hanno, infatti, precisato che è denunciabile in cassazione solo
l'anomalia motivazionale che si tramuta in violazione di legge
costituzionalmente rilevante, in quanto attinente all'esistenza della
motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo della sentenza
impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze processuali.
Tale anomalia si esaurisce nella "mancanza assoluta di motivi sotto
l'aspetto materiale e grafico", nella "motivazione apparente", nel
"contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili" e nella
"motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile", esclusa
qualunque rilevanza del semplice difetto di "sufficienza" della
motivazione (Cass., Sez. U, 07/04/2014, n. 8053; in senso conforme
v. Cass., 12/10/2017, n. 23940). Nel caso di specie è ricostruibile
l’iter logico della sentenza impugnata: a fronte della contestazione
di fatture per operazioni soggettivamente inesistenti il giudice di
seconde cure ha ritenuto che non fossero state prodotte prove
idonee a dimostrare che sui cantieri avesse effettivamente prestato
la propria attività la ditta Leozappa, che ha emesso fatture ed è, poi,
risultata evasore totale. La motivazione – una volta venuta meno la
sindacabilità del vizio di insufficiente motivazione – non presenta
profili di criticità, palesando, comunque, l’iter logico-argomentativo
seguito dal giudice per giungere alla decisione.
4 di 11

--- Pagina 5 ---

2. Con il secondo motivo è stata denunciata l’omessa e
insufficiente motivazione su un punto decisivo della controversia in
relazione all’art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ., per avere
il giudice di merito omesso di esaminare gli elementi di prova offerti
dalla ricorrente e di esternare le ragioni per cui tali elementi non
sono stati ritenuti determinanti ai fini del proprio convincimento.
2.1. La parte ricorrente, con tale motivo, rileva che il giudice
d’appello si è limitato ad affermare genericamente che non sono
state prodotte prove idonee e comunque sufficienti per dichiarare
che la ditta Leozappa avesse effettivamente prestato la propria
attività sui cantieri. In tal modo la CTR ha omesso di indicare in
maniera esaustiva i motivi in base ai quali le argomentazioni
difensive e i relativi elementi di prova offerti dalla società ricorrente
non sono stati ritenuti determinanti ai fini del proprio convincimento
o fossero inidonei a dimostrare la veridicità delle operazioni
intercorse. Ciò, nonostante le puntuali argomentazioni difensive e gli
elementi di prova indicati a pag. 11-13 del ricorso in cassazione.
2.2. Il motivo è fondato: la sentenza impugnata si limita ad
affermare che «non sono state prodotte prove idonee, e comunque
sufficienti per dichiarare che su questi cantieri abbia effettivamente
prestato la propria attività la ditta Leozappa che ha emesso le
fatture, risultata poi evasore totale», senza riscontrare gli elementi
addotti dalla società contribuente e indicati a pag. 11 ss., come il
contratto di appalto tra quest’ultima e la società cooperativa Edilizia
s.r.l. “Le Ville” per la realizzazione del complesso edilizio, il contratto
di subappalto tra la società contribuente e l’impresa Leozappa, i
pagamenti delle fatture, le fatture di acquisto delle materie prime da
parte del Leozappa, l’esistenza del rapporto di lavoro tra quest’ultimo
e coloro che hanno reso le dichiarazioni acquisite dalla Guardia di
Finanza e l’esecuzione delle prestazioni lavorative nei cantieri che
5 di 11

--- Pagina 6 ---

secondo la parte ricorrente sono indicati nelle fatture e nel processo
verbale delle operazioni compiute in data 09/07/2009 dalla Guardia
di Finanza.
2.3. Come correttamente rilevato in dottrina, a seguito delle
modifiche apportate nel 2012, l’art. 360, primo comma, n. 5, cod.
proc. civ. non prevede un’edizione minore del vizio di motivazione,
ma qualcosa di completamente diverso: il giudice di merito,
chiamato a ricostruire i fatti rilevanti per la decisione della
controversia, deve valutare i fatti che emergono dalle risultanze
processuali, operando anche una selezione tra quelli decisivi e quelli
non significativi o poco significativi. Nel ricostruire i fatti deve,
tuttavia, rispettare una sorta di «principio di completezza»: deve
prendere in esame tutti i fatti decisivi per operare la valutazione di
merito che gli compete. Non può tenere fuori dal suo esame
complessivo un fatto decisivo che è appartenuto alla causa, nel senso
che è stato oggetto di discussione tra le parti ed è, quindi,
necessariamente controverso.
2.4. Nel caso di specie i fatti di cui è stato omesso l’esame da
parte della CTR riguardavano l’esistenza (effettiva o meno) di un
rapporto di subappalto tra la società contribuente e l’impresa
Leozappa (oggetto del documento contrattuale), l’acquisito da parte
della subappaltatrice dei materiali per i lavori nel cantiere, l’esistenza
di un rapporto di lavoro tra il Leozappa e coloro che hanno reso
dichiarazioni alla Guardia di Finanza e l’esecuzione della prestazione
lavorativa nei cantieri indicati dalla ricorrente. Si tratta di fatti
decisivi, in quanto astrattamente idonei a incidere sulla decisione in
ordine al carattere soggettivamente inesistente delle fatture riferite
ai lavori eseguiti da parte della ditta emittente.
2.5. Per la fondatezza del motivo di ricorso ex art. 360, primo
comma, 5 cod. proc. civ. il fatto deve essere inteso, in primo luogo,
6 di 11

--- Pagina 7 ---

in senso storico-naturalistico (Cass., 26/01/2022, n. 2268) e, nella
prospettiva processuale, rileva come fatto principale, ex art. 2697
c.c. (cioè un fatto costitutivo, modificativo, impeditivo o estintivo) o
anche come un fatto secondario (cioè un fatto dedotto in funzione di
prova di un fatto principale v. Cass., 08/09/2016, n. 17761). In
secondo luogo, il fatto deve essere oggetto di discussione tra le parti
ed essere decisivo, nel senso che il suo esame da parte del giudice
di merito avrebbe potuto condurre a un esito diverso del giudizio
concluso con la pronuncia della sentenza impugnata (Cass.,
06/02/2025, n. 2961; Cass., 23/08/2016, n. 17251). Resta, quindi,
al di fuori del vizio in esame il (diverso) profilo relativo alla
valutazione delle risultanze processuali da parte del giudice,
totalmente rimesso al giudice di merito. In altre parole, seguendo la
prospettazione della dottrina sopra richiamata, il vizio ex art. 360,
primo comma, n. 5, cod. proc. civ. attiene alla mancata osservanza
del principio di completezza, che impone al giudice l’esame di tutti i
fatti decisivi e oggetto di discussione tra le parti rilevanti ai fini della
decisione. Resta, invece, fuori dall’ambito applicativo del vizio in
esame la valutazione delle risultanze processuali e dei fatti da parte
del giudice di merito, che resta sottratta al sindacato di legittimità
(Cass., 19/07/2021, n. 20553; Cass., 22/11/2023, n. 32505).
2.6. Considerato che il motivo di ricorso che trova accoglimento
è riferibile ai fatti decisivi e oggetto di discussione tra le parti dei
quali è stato omesso l’esame da parte del giudice di seconde cure
nell’ambito della sentenza impugnata, non può avere rilievo, a fini
della decisione del ricorso in esame, il diverso precedente intercorso
tra le stesse parti, concluso con una pronuncia di questa Corte
favorevole all’amministrazione finanziaria (Cass., n. 20648 del 2021,
che ha accolto il motivo incentrato sulla violazione degli artt. 54
d.P.R. n. 633 del 1972 e 2729 cod. civ.).
7 di 11

--- Pagina 8 ---

3. Con il terzo motivo di ricorso è stato denunciato, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ., l’omesso esame di
un fatto decisivo oggetto di discussione tra le parti, il quale, ove
correttamente esaminato, avrebbe potuto cambiare l’esito della
controversia. In particolare, il giudice non ha considerato la sentenza
penale di assoluzione e gli elementi di prova rinvenienti da tale
procedimento, da cui si evinceva l’esistenza della ditta individuale
Leozappa, che aveva operai alle sue dipendenze e che aveva reso in
maniera effettiva e veritiera le proprie prestazioni in favore di Fraver
s.r.l.
3.1. La ricorrente rileva di aver prodotto, sin dal primo grado di
giudizio, la sentenza penale di assoluzione (n. 1019/2012)
pronunciata dal Tribunale di Brindisi e passata in giudicato, con cui
è stato assolto il legale rappresentante della società ricorrente dal
reato di dichiarazione fraudolenta per utilizzo di fatture false,
accertando che l’impresa Leozappa era operativa e, quindi, che le
fatture emesse da quest’ultima erano afferenti a operazioni
effettivamente intercorse tra le parti.
3.2. La parte ricorrente rileva, poi, come sia del tutto irrilevante
la circostanza che il processo penale attenga a fatture emesse dal
Leozappa alla Faver s.r.l. nel periodo d’imposta 2006 e 2007, mentre
la controversia in oggetto riguarda il periodo d’imposta 2004. Difatti,
proprio dal processo penale emergeva che nei confronti del Leozappa
veniva contestato il reato di dichiarazione infedele di cui all’art. 4
d.lgs. n. 74 del 2000 per il periodo d’imposta 2004 e il reato di
omessa dichiarazione di cui all’art. 5 d.lgs. n. 74 del 2000 per il
periodo d’imposta 2003. Difatti, poiché la Guardia di Finanza ha
contestato l’omessa annotazione nelle scritture contabili di
componenti positive pari a Euro 255.480,36 (periodo d’imposta
2004, Modello Unico 2005) e l’omessa presentazione della
8 di 11

--- Pagina 9 ---

dichiarazione dei redditi nel periodo d’imposta 2003 ciò implica
l’esistenza dell’impresa individuale, quanto meno nell’annualità
appena indicata. Di conseguenza, anche nel 2004 l’impresa
individuale Leozappa esisteva e le fatture emesse nei confronti di
Fraver riguardavano prestazioni effettivamente rese. Infine, è frutto
di un mero errore l’affermazione della CTR secondo cui: «Quanto alla
lite giudiziaria appare che la stessa era instaurata tra la Fraver s.r.l.
ed un altro soggetto economico differente», considerato che la
contestazione inserita nel capo di imputazione riguardava le fatture
emesse dall’impresa individuale nei confronti di Fraver.
3.3. Il motivo è inammissibile, sia perché la sentenza penale
evocata dalla parte ricorrente riguarda periodi di imposta diversi da
quello interessato dall’atto impositivo impugnato, sia perché la
valutazione della rilevanza della sentenza penale relativa a fatti
diversi da quelli oggetto di causa rientra tra le valutazioni delle
risultanze processuali rimesse, in via esclusiva, al giudice di merito
(che nel caso di specie ha ritenuto non dirimente la pronuncia del
giudice penale).
4. Con il quarto motivo di ricorso è stata denunciata la violazione
degli artt. 2727 e 2729 cod. civ. e dell’art. 116 cod. proc. civ., in
relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., per non
avere la CTR preso in considerazione la sentenza penale passata in
giudicato come possibile fonte di prova presuntiva.
4.1. Con tale motivo la parte ricorrente, sempre con riferimento
a quanto esposto in relazione al terzo motivo, censura la sentenza
impugnata, in quanto la CTR avrebbe dovuto valutare
autonomamente e con prudente apprezzamento, nel rispetto delle
regole processuali, la sentenza penale di assoluzione del legale
rappresentante della società ricorrente dal reato di utilizzo di false
9 di 11

--- Pagina 10 ---

fatturazioni. Tale sentenza rappresentava una fonte di prova
presuntiva, da valutare ai fini di convincimento del giudice.
5. Con il quinto motivo è stata denunciata, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa
applicazione dell’art. 8, commi 1, 2, e 3, d.l. n. 16 del 2012, conv.
con modif. dalla legge n. 44 del 2012, che ha riscritto la disciplina
dei costi da reato contenuta nell’art. 14, comma 4-bis, legge n. 537
del 1993 e dell’art. 109 t.u.i.r. per avere il giudice d’appello previsto
l’indeducibilità dei costi afferenti a operazioni soggettivamente
inesistenti, pur sussistendo i presupposti della loro inerenza,
competenza, certezza, determinatezza o determinabilità.
5.1. Con tale motivo la parte ricorrente censura la decisione della
CTR per aver ritenuto insussistenti i requisiti di inerenza di cui all’art.
109 t.u.i.r. Tale conclusione si rivela, tuttavia, errata, considerato
che l’amministrazione finanziaria ha sempre contestato la presenza
di operazioni soggettivamente (e non oggettivamente) inesistenti.
L’art. 8, commi 1, 2 e 3, d.l. n. 16 del 2012 ha, tuttavia, riscritto la
disciplina dei costi da reato contenuta nell’art. 14, comma 4-bis,
legge n. 537 del 1993, prevedendo l’indeducibilità solamente per i
costi per beni o servizi direttamente utilizzati per il compimento di
atti o attività qualificabili come delitto non colposo per il quale sia
stata esercitata l’azione penale. L’indeducibilità è, pertanto, riferibile
solamente per i costi che presentino un rapporto diretto con il delitto
non colposo ovvero a tutte le spese sostenute per la commissione
del reato, mentre sono deducibili i costi per l’acquisto dei beni o
servizi sostenuti nell’esercizio dell’attività d’impresa ordinaria.
Contrariamente a quanto sostenuto dalla CTR nel caso di specie
sussistono i requisiti previsti dall’art. 109 t.u.i.r. in termini di
inerenza, competenza e oggettiva determinabilità, considerato che
le fatture emesse dall’impresa Leozappa – ovvero i relativi costi –
10 di 11

--- Pagina 11 ---

sono inerenti all’attività espletata dalla società appellante e non
risulta che tali prestazioni siano state eseguite da altri soggetti. I
costi sono anche di competenza del periodo di imposta, in quanto
certi nell’an e nel quantum.
6. Il quarto e il quinto motivo di ricorso sono assorbiti,
rispettivamente, in conseguenza delle decisioni assunte sul terzo e
sul secondo motivo di ricorso.
7. Alla luce di quanto sin qui evidenziato il secondo motivo è
fondato e deve essere accolto, mentre è da ritenere infondato il
primo motivo e inammissibile il terzo motivo di ricorso. Sono, invece,
assorbiti il quarto e il quinto motivo di ricorso.
8. La sentenza impugnata deve essere, pertanto, cassata con
rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Puglia
che, in diversa composizione, deciderà anche sulle spese del
presente giudizio.
…
P.Q.M.
la Corte accoglie il secondo motivo di ricorso, rigetta il primo e il
terzo motivo e dichiara assorbiti il quarto e il quinto motivo;
cassa la sentenza impugnata in relazione al motivo accolto e rinvia
alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Puglia che, in
diversa composizione, deciderà anche sulle spese del presente
giudizio.
Così deciso in Roma, il 27/11/2025.
La Presidente
ANGELINA-MARIA PERRINO
11 di 11