======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 12694/2017 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE DOGANE E DEI MONOPOLI, rappresentata e difesa
dall'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO (ADS80224030587)
-ricorrente-
contro
GIRELLI ALCOOL SRL, rappresentata e difesa dall'avvocato
CASTELLANO PATRIZIA (CSTPRZ69T71F104O) e domiciliata presso
l’avvocata LAVIENSI MARIA

--- Pagina 2 ---

-controricorrente-
Avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE
della LOMBARDIA n. 5971/2016 depositata il 16/11/2016.
Udite le conclusioni all’udienza pubblica del 16/10/2025 svolte:
dal Sostituto Procuratore Generale della Corte di cassazione dr.
ALBERTO CARDINO, il quale ha concluso per l’accoglimento del ricorso;
dall’Avvocatura dello Stato, con l’avv. ERICA FANELLI, riportandosi alla
memoria depositata, associandosi alle conclusioni della Procura
Generale della Corte di cassazione;
dall’avv. CASTELLANO PATRIZIA per GIRELLI ALCOOL S.R.L., che ha
insistito per il rigetto del ricorso, con la condanna della ricorrente al
pagamento delle spese processuali.
Udita la relazione della causa svolta nella pubblica udienza del
16/10/2025 dalla Consigliera RAFFAELLA BROGI.
FATTI DI CAUSA
1. Girelli Alcool Srl (hinc: la contribuente o la società contribuente)
è titolare di un deposito autorizzato di alcool etilico con annesso opificio
di denaturazione e condizionamento ed opera come stabilimento di
produzione per la denaturazione di alcool etilico con denaturanti
generali e speciali.
2. In data 26 marzo 2014, durante le operazioni di carico del
serbatoio dell’impianto di denaturazione dell’alcool etilico, alla
presenza di un funzionario dell’Agenzia delle dogane, si verificava la
fuoriuscita di alcool etilico puro che si spargeva sulla pavimentazione
del locale a causa di una valvola lasciata aperta da un dipendente della
società.
3. Parte del prodotto veniva raccolto e recuperato (per un peso
netto di Kg. 908, pari a l.i. 1.127,25 e a l.a. 1.084,41); altra parte (per
2 di 15

--- Pagina 3 ---

un peso di Kg. 1.552 a gradazione 96,2°, pari a l.i. 1926,75 e l.a.
1.853,53), invece, andava irrimediabilmente persa.
4. La società, con nota del 31 marzo 2014, chiedeva l’abbuono
dell’accisa per l’alcool andato accidentalmente disperso.
5. L’Agenzia delle dogane e dei monopoli, con atto notificato il 5
giugno 2014, denegava la richiesta di concessione dell’abbuono, posto
che la perdita non era derivata da caso fortuito o da forza maggiore,
ma dall’imprudenza e negligenza di un dipendente della società che
aveva lasciato inavvertitamente aperta la valvola del serbatoio.
6. Con nota del 25 luglio 2014, la società presentava osservazioni
con cui insisteva per il riconoscimento dell’abbuono dell’accisa,
sull’assunto che essa non fosse esigibile poiché il prodotto era andato
disperso, con la conseguente impossibilità della sua immissione in
consumo.
7. L’Ufficio, disattese le osservazioni, in data 03/10/2014,
emetteva avviso di pagamento per il complessivo importo di €
17.476,24, a sua volta impugnato dalla Girelli Alcool Srl innanzi alla
Commissione tributaria provinciale di Milano, che accoglieva il ricorso
del contribuente, con provvedimento successivamente confermato
dalla Commissione tributaria regionale della Lombardia (hinc: CTR),
con sentenza n. 5971/2016, depositata in data 16/11/2016.
8. Il giudice di seconde cure ha affermato che: «l’ordinamento
prevede che per accordare il beneficio dell’abbuono richiesto che la
dispersione dell’alcool sia avvenuta in modo irrimediabile e per caso
fortuito o di forza maggiore. Il collegio ritiene che entrambe le
circostanze risulta si siano verificate e in conseguenza la richiesta
dell’abbuono dell’accisa debba trovare accoglimento poiché
l’irrimediabilità della dispersione è ”in re ipsa” e che “il caso fortuito per
la manovra errata di un dipendente debba essere inteso come il
3 di 15

--- Pagina 4 ---

contrario della volontarietà e riconducibile alla categoria dell’errore
umano scusabile dell’uomo».
9. Contro la sentenza della CTR l’Agenzia delle Entrate ha proposto
ricorso in cassazione con un unico motivo.
10. La contribuente si è costituita con controricorso.
11. Questa Corte, con ordinanza interlocutoria n. 12134/2022
pubblicata in data 18/07/2022, ha sospeso il giudizio ex art. 295 cod.
proc. civ., rimettendo gli atti alla CGUE, affinché, ai sensi dell'art. 267
del Trattato sul funzionamento dell'Unione Europea, si pronunciasse, in
via pregiudiziale, sulle seguenti questioni:
«se, in primo luogo, la nozione di caso fortuito all’origine delle
perdite intervenute in regime sospensivo, ai sensi dell’art. 7, par. 4,
della direttiva n. 2008/118/CE, debba o meno essere intesa, come per
la causa di forza maggiore, nel senso di circostanze estranee al
depositario autorizzato, anormali e imprevedibili, e non evitabili
malgrado l’adozione di tutte le precauzioni del caso da parte sua,
sfuggendo oggettivamente ad ogni sua possibilità di controllo»
«se, inoltre, ai fini della esclusione di responsabilità nelle ipotesi di
caso fortuito, assuma rilievo, e in quali termini, la diligenza prestata
nell’allestire le precauzioni necessarie per evitare il fatto dannoso»
«se, in subordine alle prime due questioni, una disposizione come
l’art. 4, comma 1, d.lgs. 26 ottobre 1995 n. 504, che equipara al caso
fortuito e alla causa di forza maggiore la colpa non grave (dello stesso
soggetto o di soggetti terzi) sia compatibile con la disciplina di cui
all’art. 7, par. 4, della direttiva n. 2008/118/CE, che non indica ulteriori
condizioni, in ispecie afferenti la “colpa” dell’autore del fatto o del
soggetto attivo»
«se, infine, la previsione, pure contenuta nel citato art. 7, par. 4,
«o in seguito all'autorizzazione delle autorità competenti dello Stato
membro» possa essere intesa come possibilità, per lo Stato membro,
4 di 15

--- Pagina 5 ---

di individuare una ulteriore categoria generale (la colpa lieve) idonea
ad incidere sulla definizione di immissione in consumo in caso di
distruzione o perdita del prodotto ovvero se tale locuzione non possa
includere una clausola di questo genere, dovendo essa, invece, essere
intesa come riferita a specifiche ipotesi, autorizzate di volta in volta o
comunque individuate per casistiche definite nelle loro componenti
oggettive».
12. Le questioni sono state decise dalla CGUE con sentenza del
18/04/2024 (C-509/22 Agenzia delle Dogane e dei Monopoli v. Girelli
Alcool s.r.l.).
13. La società contribuente, in data 13/06/2024, ha depositato
ricorso in riassunzione ex art. 297 cod. proc. civ.
14. Entrambe le parti hanno depositato memoria ex art. 378 cod.
proc. civ.
…
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con l’unico motivo di ricorso l’Agenzia delle dogane ha
denunciato, ai sensi dell’art. 360 n. 3 c.p.c., la violazione dell’art. 4
d.lgs. 26 ottobre 1995 n. 504 (Testo Unico sulle Accise – TUA) per aver
la Commissione tributaria regionale ritenuto la condotta negligente del
dipendente della società riconducibile alla nozione di caso fortuito e, in
ogni caso, per aver ritenuto “non grave” la colpa del dipendente, con
conseguente esclusione della responsabilità della società. Ha in
particolare dedotto, sul punto, che, in relazione all’attività svolta – da
considerare pericolosa attesa la natura altamente infiammabile del
prodotto - occorreva fare riferimento, ai fini della determinazione della
colpa, a standard obiettivi di adeguatezza e sicurezza dell’impianto
secondo criteri tecnici.
2. In via preliminare, occorre richiamare quanto già evidenziato con
l’ordinanza interlocutoria n. 12134 del 2022 di questa Corte in ordine
5 di 15

--- Pagina 6 ---

all’infondatezza delle eccezioni di inammissibilità svolte dalla società
contribuente, dovendosi ritenere ammissibile la doglianza
dell’amministrazione finanziaria, posto che la statuizione del giudice
d’appello, al contrario di quanto ritenuto dalla contribuente, non si è
occupata del fatto generatore dell’accisa, ma si è limitata a valutare la
sussistenza dei requisiti per l’abbuono dell’imposta. Inoltre, il motivo
di ricorso censura l’interpretazione della nozione di caso fortuito (e
forza maggiore) e, dunque, l’avvenuta inclusione in essa di
comportamenti colpevoli della parte (o di terzi).
3. Ciò premesso, la norma posta a fondamento del motivo di
ricorso, costituita dall’art. 4, comma 1, d.l.gs. 26 ottobre 1995 n. 504,
nel testo vigente all’epoca dei fatti, come modificato dall’art. 1 del
d.lgs. 29 marzo 2010 n. 48, dispone:
«In caso di perdita irrimediabile o distruzione totale di prodotti che
si trovano in regime sospensivo, è concesso l'abbuono della relativa
imposta qualora il soggetto obbligato provi, in un modo ritenuto
soddisfacente dall'Amministrazione finanziaria, che la perdita o la
distruzione dei prodotti è avvenuta per caso fortuito o per forza
maggiore. Fatta eccezione per i tabacchi lavorati, i fatti imputabili a
titolo di colpa non grave, a terzi o allo stesso soggetto passivo, sono
equiparati al caso fortuito ed alla forza maggiore»
4. L’intervento normativo del 2010, invero, non ha modificato la
sostanza della precedente disciplina (secondo cui «In caso di perdita o
distruzione di prodotti che si trovano in regime sospensivo, è concesso
l'abbuono dell'imposta quando il soggetto obbligato provi che la perdita
o la distruzione dei prodotti è avvenuta per caso fortuito o per forza
maggiore. I fatti compiuti da terzi non imputabili al soggetto passivo a
titolo di dolo o colpa grave e quelli imputabili allo stesso soggetto a
titolo di colpa non grave sono equiparati al caso fortuito ed alla forza
maggiore»); né la norma è stata sostanzialmente mutata a seguito del
6 di 15

--- Pagina 7 ---

più recente intervento di cui all’art. 1 del d.lgs. 5 novembre 2021 n.
180 (che ha stabilito: «In caso di perdita irrimediabile, totale o parziale,
o di distruzione totale di prodotti che si trovano in regime sospensivo,
è concesso l'abbuono della relativa imposta qualora il soggetto
obbligato provi, in un modo ritenuto soddisfacente
dall'Amministrazione finanziaria, che la perdita o la distruzione dei
prodotti è avvenuta per caso fortuito o per forza maggiore. Fatta
eccezione per i tabacchi lavorati, i fatti che determinano la perdita
irrimediabile o la distruzione totale dei prodotti, imputabili
esclusivamente al soggetto obbligato a titolo di colpa non grave e
quelli, determinanti la suddetta perdita o distruzione, che siano
imputabili a terzi e non siano altresì imputabili a titolo di dolo o colpa
grave al soggetto obbligato, sono equiparati al caso fortuito ed alla
forza maggiore»).
5. Il caso di specie riguarda l’applicazione dell’abbuono previsto
dall’art. 4 TUA cit. in relazione all’alcool disperso durante un’operazione
di denaturazione.
La questione interpretativa che viene qui in rilievo riguarda
l’equiparazione al caso fortuito e alla forza maggiore della perdita
irrimediabile o della distruzione, totale o parziale, del prodotto
imputabile a titolo di colpa non grave del soggetto obbligato.
6. L’esame di tale questione, infatti, ha imposto la verifica circa la
compatibilità dell’art. 4, comma 1, TUA con la disciplina unionale e, in
particolare, con l’art. 7, par. 4, Dir. 2008/118/CE, secondo il quale:
«La distruzione totale o la perdita irrimediabile dei prodotti sotto posti
ad accisa in regime di sospensione dall'accisa per una causa inerente
alla natura stessa di tali prodotti, per un caso fortuito o per causa di
forza maggiore, o in seguito all'autorizzazione delle autorità competenti
dello Stato membro, non è considerata immissione in consumo.».
7 di 15

--- Pagina 8 ---

Rispetto alla formulazione della disposizione appena riportata
spicca nel diritto interno – e in particolare nel testo dell’art. 4, comma
1, TUA - l’equiparazione al caso fortuito e alla forza maggiore della
colpa non grave.
Proprio tale discontinuità lessicale – unitamente all’interpretazione
delle nozioni di caso fortuito e forza maggiore – ha costituito oggetto
delle questioni oggetto di rinvio pregiudiziale ad opera di questa Corte
con l’ordinanza interlocutoria n. 12214 del 2024.
7. Orbene, la Corte di giustizia, con la sentenza del 18/04/2024 (C-
509/22 Agenzia delle Dogane e dei Monopoli v. Girelli Alcool s.r.l.) ha
affermato che:
«1) l’articolo 7, paragrafo 4, della direttiva 2008/118/CE del
Consiglio, del 16 dicembre 2008, relativa al regime generale delle
accise e che abroga la direttiva 92/12/CEE, deve essere interpretato
nel senso che: la nozione di «caso fortuito», ai sensi di tale
disposizione, deve essere intesa, al pari di quella di «forza maggiore»,
come riferita a circostanze estranee a colui che l’invoca, anormali e
imprevedibili, le cui conseguenze non avrebbero potuto essere evitate
malgrado l’adozione di tutte le precauzioni del caso;
2) l’articolo 7, paragrafo 4, della direttiva 2008/118 deve essere
interpretato nel senso che: affinché sia riconosciuta l’esistenza di un
«caso fortuito», ai sensi di tale disposizione, occorre, da un lato, che la
distruzione totale o la perdita irrimediabile dei prodotti sottoposti ad
accisa sia dovuta a circostanze anormali, imprevedibili ed estranee
all’operatore interessato, il che è escluso qualora tali circostanze
rientrino nella sfera di responsabilità dell’operatore, e, dall’altro lato,
che quest’ultimo abbia dato prova della diligenza normalmente
richiesta nell’ambito della sua attività al fine di premunirsi contro le
conseguenze di un tale evento;
8 di 15

--- Pagina 9 ---

3) l’articolo 7, paragrafo 4, della direttiva 2008/118 deve essere
interpretato nel senso che: esso osta a una disposizione di diritto
nazionale di uno Stato membro che equipara in tutti i casi i fatti
imputabili al soggetto passivo a titolo di colpa non grave al caso fortuito
e alla forza maggiore. Tuttavia, qualora i fatti imputabili a titolo di colpa
non grave che hanno comportato la distruzione totale o la perdita
irrimediabile del prodotto sottoposto ad accisa siano stati commessi
nell’ambito di un’operazione di denaturazione preventivamente
autorizzata dalle autorità nazionali competenti, si deve ritenere che tale
distruzione o tale perdita si sia verificata in seguito all’autorizzazione
delle autorità competenti dello Stato membro interessato, cosicché
detta distruzione o detta perdita non deve essere considerata
un’immissione in consumo ai sensi dell’articolo 7 della direttiva
2008/118;
4) l’articolo 7, paragrafo 4, della direttiva 2008/118 deve essere
interpretato nel senso che: l’espressione «in seguito all’autorizzazione
delle autorità competenti dello Stato membro», di cui al primo comma
di tale disposizione, non può essere intesa nel senso di consentire agli
Stati membri di prevedere in via generale che la distruzione totale o la
perdita irrimediabile dei prodotti sottoposti ad accisa in regime di
sospensione dall’accisa non costituisca un’immissione in consumo
qualora risulti da colpa non grave.»
8. Procedendo con ordine, a partire dai primi due punti della
decisione della CGUE e, dunque, dall’equiparazione sancita dall’ultimo
periodo dell’art. 4, comma 1, TUA tra la perdita o distruzione del
prodotto in regime sospensivo imputabile a colpa non grave del
soggetto obbligato a quella riconducibile al caso fortuito e alla forza
maggiore, occorre richiamare quanto precisato da CGUE 18/04/2024.
8.1. Il giudice europeo – richiamando anche la propria
giurisprudenza sull’art. 206, par. 1, del codice doganale (CGUE
9 di 15

--- Pagina 10 ---

18/05/2017, Latvijas Dzelzceļš, C-154/16, § 50) - ha precisato, in
particolare, che l’articolo 7, paragrafo 4, della direttiva 2008/118 deve
essere interpretato nel senso che la nozione di «caso fortuito» deve
essere intesa, al pari di quella di «forza maggiore», come riferita a
circostanze estranee a colui che l’invoca, anormali e imprevedibili, le
cui conseguenze non avrebbero potuto essere evitate malgrado
l’adozione di tutte le precauzioni del caso (CGUE, 18/04/2024, cit. §
55).
8.2. La nozione di «caso fortuito» è, quindi, caratterizzata al
contempo da un elemento soggettivo (costituito dall’obbligo
dell’interessato di premunirsi contro le conseguenze dell’evento di cui
trattasi, adottando misure appropriate senza dover incorrere in sacrifici
eccessivi) e da un elemento oggettivo (relativo a circostanze anormali,
imprevedibili ed estranee all’interessato). Il requisito soggettivo
implica, da parte dell’operatore interessato (e quindi dal contribuente
che richieda l’abbuono ex art. 4, comma 1, TUA), la prova della
diligenza normalmente richiesta nell’ambito della sua attività al fine di
premunirsi contro un tale rischio, elemento che presuppone: 1) un
comportamento attivo continuo, orientato verso l’identificazione e la
valutazione dei rischi potenziali; nonché 2) la capacità di adottare
misure adeguate ed efficaci per prevenire il concretizzarsi di tali rischi.
Ne deriva che, nell’ipotesi in cui la distruzione totale o la perdita
irrimediabile dei prodotti soggetti ad accisa rientri nella sfera di
responsabilità del depositario autorizzato, non può ritenersi sussistere
l’elemento oggettivo costitutivo del caso fortuito (CGUE, 18/04/2024,
cit. §§ 57-58-59).
È significativo, sul punto, che secondo il giudice europeo tale ipotesi
è da ravvisare nel caso – proprio oggetto di questo giudizio - in cui la
perdita irrimediabile di un prodotto liquido sottoposto ad accisa sia
causata da una fuoriuscita, a sua volta provocata dall’inavvertenza di
10 di 15

--- Pagina 11 ---

un dipendente che ha omesso di chiudere la valvola di un serbatoio al
termine di un’operazione di travaso di tale liquido.
Non si è, quindi, in presenza di una circostanza anormale o
estranea all’operatore la cui attività consiste nella denaturazione
dell’alcool etilico. Al contrario, tale perdita deve essere considerata
come rientrante nella diretta sfera di responsabilità di tale operatore e
conseguenza di una violazione del dovere di diligenza normalmente
richiesta nell’ambito della sua attività, sicché, in tali circostanze,
mancano tanto l’elemento oggettivo quanto l’elemento soggettivo che
caratterizzano la nozione di «caso fortuito», ai sensi dell’art. 7, par. 4,
Dir. 2008/118/CE (v. CGUE 18/04/2024, § 60 e CGUE, 18/05/ 2017,
cit., § 63).
9. Pertanto, l’equiparazione della colpa non grave alle ipotesi di
caso fortuito e di forza maggiore operata dall’art. 4, comma 1, TUA,
contrasta con la disciplina dell’art. 7, par. 4, Dir. 2008/118/CE.
In altri termini, le nozioni di caso fortuito e forza maggiore, alla
luce della giurisprudenza unionale, sono incompatibili con qualsiasi
coefficiente colposo dell’obbligato, comportando la necessità che
quest’ultimo adotti tutte le misure appropriate a prevenire la perdita o
la distruzione del prodotto in regime di sospensione dall’accisa.
10. Occorre, quindi, affermare il seguente principio di diritto:
«In materia di accise, l’art. 4, comma 1, ultimo periodo, d.lgs. n.
504 del 1996 – sia nel testo vigente ratione temporis che nel testo
modificato dall’art. 1 del d.lgs. 5 novembre 2021 n. 180 – nella parte
in cui, in caso di perdita irrimediabile o di distruzione parziale o totale
del prodotto in regime sospensivo, riconosce l’abbuono dell’accisa
anche nell’ipotesi di colpa non grave, equiparandola al caso fortuito e
alla forza maggiore, contrasta con l’art. 7, par. 4, Dir. 2008/118/CE e
va disapplicato»
11 di 15

--- Pagina 12 ---

11. La decisione della CGUE, peraltro, pone all’attenzione di questa
Corte (punto 3 e, in parte, 4 del dispositivo) una seconda rilevante
questione, non sollevata nelle precedenti fasi del giudizio ma il cui
esame è imprescindibile proprio alla luce della decisione del giudice
europeo.
Va osservato, infatti, che la perdita del prodotto si è realizzata nel
corso di un’attività di denaturazione dell’alcool.
12. La Corte di giustizia ha evidenziato che la distruzione totale o
la perdita irrimediabile del prodotto, anche se addebitabili a una
condotta colposa riconducibile alla sfera di responsabilità dell’operatore
interessato, ove avvenute nell’ambito di un’operazione di
denaturazione del prodotto non possono essere considerate come
immissione in consumo ai sensi e per gli effetti dell’art. 7, par. 1 e 2,
Dir. 2008/118/CE, sempreché le stesse siano avvenute in seguito
all'autorizzazione delle autorità competenti dello Stato membro, e
siano ritenute soddisfacenti dalle autorità nazionali competenti,
conformemente all’art. 7, par. 4, comma 3, Dir. 2008/118/CE. (CGUE
18/04/2024, cit., § 70).
In questa ipotesi, infatti, sono le stesse caratteristiche del prodotto
(alcool denaturato) che ostano a configurare una ipotesi di immissione
in consumo posto che l’alcol denaturato è, in linea di principio, esente
da accisa.
La natura colposa della condotta del contribuente, dunque, finisce
con l’assumere carattere recessivo anche quando, per effetto della
stessa, si sia realizzata la perdita irrimediabile del prodotto.
È fondamentale, peraltro, che l’evento si sia realizzato nell’ambito
di un’operazione di denaturazione preventivamente autorizzata
dall’autorità, poiché, in tal caso, deve ritenersi avvenuto a seguito
dell’autorizzazione dell’autorità competente.
12 di 15

--- Pagina 13 ---

In altri termini, il regime autorizzatorio implica che la perdita del
prodotto in regime di sospensione non integri una immissione in
consumo, essendo riconducibile all’ipotesi, espressamente
contemplata dalla norma unionale di deroga alla regola generale di
esigibilità dell’accisa dei prodotti distrutti o perduti, conformemente al
criterio ermeneutico che vuole interpretate in modo restrittivo le
disposizioni in materia di esenzioni (CGUE, 18/04/2024, cit. § 47).
12.1. Tale profilo, non oggetto di disamina nelle precedenti fasi del
giudizio, impone la restituzione al giudice del merito per i necessari
accertamenti.
Diviene dirimente, infatti, accertare se tale attività fosse stata o
meno regolarmente autorizzata.
12.2. È comunque opportuno, per meglio orientare le verifiche in
fatto, inquadrare l’ambito in cui esse devono attuarsi.
In particolare:
- in base all’art. 1, comma 4, decreto 09/07/1996, n. 524 è previsto
che chiunque intende istituire un opificio di denaturazione deve farne
preventiva denuncia all'ufficio tecnico di finanza (UTF) competente per
territorio trenta giorni prima di iniziare l’attività;
- l’UTF, ricevuta tale denuncia, verifica gli impianti controllandone
la conformità alle prescrizioni impartite dall'amministrazione
finanziaria. Redige, quindi, apposito verbale in doppio originale,
sottoscritto anche dal rappresentante della ditta;
- uno di tali verbali è vistato dal dirigente dell'ufficio e contiene
l'autorizzazione all'inizio dell'attività ed è consegnato al rappresentante
medesimo unitamente al primo esemplare della denuncia, mentre il
secondo viene conservato agli atti, insieme all'altro esemplare della
denuncia;
- l’attività di denaturazione dell’alcool è, pertanto, soggetta ad
autorizzazione rilasciata dall’UTF regolarmente competente;
13 di 15

--- Pagina 14 ---

- inoltre, in base all’art. 1, comma 5, decreto n. 524/1996, almeno
tre giorni prima dell'effettuazione delle operazioni di denaturazione,
deve essere presentata all'UTF (o alla dogana, a seconda della
competenza) apposita dichiarazione in doppio esemplare, riportante la
quantità e la gradazione dello spirito da adulterare, nonché il giorno e
l'ora in cui avranno inizio le operazioni, che saranno effettuate con
l'osservanza delle procedure stabilite dall'amministrazione finanziaria.
13. Va pertanto affermato il seguente principio di diritto:
«In tema di accise, non costituisce immissione in consumo, né
comporta la debenza dell’imposta, la perdita o la distruzione, totale o
parziale, dell’alcool, che si realizzi nell’ambito di una operazione di
denaturazione preventivamente e regolarmente autorizzata, senza che
rilevi la natura colposa della condotta della parte»
14. Alla luce di quanto evidenziato, il ricorso va accolto, dal
momento che la CTR ha ritenuto che la fuoriuscita di prodotto dal
serbatoio in conseguenza di una valvola lasciata aperta da un
dipendente integrasse la nozione di caso fortuito cui fa riferimento il
primo periodo dell’art. 4, comma 1, TUA.
Tale attività è riconducibile alla sfera organizzativa del soggetto
obbligato (e non a una causa esterna, anormale, imprevedibile e
inevitabile), sicché si fuoriesce dalla nozione di caso fortuito, in ragione
della mancanza del requisito oggettivo, necessario secondo quanto
evidenziato dalla giurisprudenza unionale (v. supra, 8.2.).
Peraltro, in quanto operazione diretta alla denaturazione dell’alcool,
come tale soggetta ad autorizzazione preventiva, il giudice del rinvio
dovrà verificare la regolare presenza di tale autorizzazione (in
conformità alle disposizioni regolamentari contenute nel decreto n. 524
del 1996), operando uno specifico accertamento, eventualmente anche
alla luce della documentazione che si rendesse necessario valutare in
relazione alla novità della questione.
14 di 15

--- Pagina 15 ---

15. In accoglimento del ricorso, quindi, la sentenza va cassata con
rinvio alla Corte di giustizia di secondo grado della Lombardia che, in
diversa composizione, deciderà anche sulle spese del presente giudizio.
…
P.Q.M.
accoglie il ricorso;
cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di giustizia di secondo
grado della Lombardia che, in diversa composizione, deciderà anche
sulle spese del presente giudizio;
dispone la trasmissione del presente provvedimento alla cancelleria
della Corte di Giustizia dell’Unione Europea.
Così deciso in Roma, il 16/10/2025.
Il Presidente
GIUSEPPE FUOCHI TINARELLI
La Consigliera est.
RAFFAELLA BROGI
15 di 15