======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

n. 37621/2019 R.G.
Cron.
ORDINANZA
sul ricorso (iscritto al n. 37621/2019 R.G.) proposto da:
MLK S.r.l. unipersonale, rappresentata e difesa dall’avv. Asa Peronace
ed elettivamente domiciliata presso l’indirizzo p.e.c. del difensore;
- ricorrente -
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, rappresentata e difesa dall’Avvocatura
Generale dello Stato e domiciliata “ope legis” presso l’indirizzo p.e.c. di
quest’ultima;
- controricorrente -
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale della
Lombardia (Milano) n. 2229/17/2019, pubblicata il 23 maggio 2019;
udita la relazione della causa svolta nella camera di consiglio del 29
ottobre 2025 dal Consigliere relatore dott. Francesco Graziano;
FATTI DI CAUSA
1.- In punto di fatto e limitando l’esposizione alle sole circostanze rilevanti
in questa sede, si osserva che la vicenda trae origine da una verifica
realizzata nei confronti della società MLK S.r.l. unipersonale, esercente
l’attività di fabbricazione di oggetti di gioielleria ed oreficeria, per i periodi
d’imposta 2010-2014. In seguito ad apposite indagini finanziarie condotte

--- Pagina 2 ---

su conti correnti intestati alla società, nonché al sig. Anvar Kamran
(coniuge convivente del legale rappresentante), alla sig.ra Tehranian Iris
(socio unico) ed alla sig.ra Tehranian Linda (legale rappresentante della
società), l’amministrazione finanziaria accertò l’esistenza di maggiori
ricavi. A sostegno della contestazione, l’Agenzia delle Entrate addusse
numerose operazioni bancarie non giustificate o, comunque, non
sufficientemente giustificate. Mediante l’accertamento, peraltro,
l’amministrazione finanziaria qualificò anche Linda Tehranian come socia
della MLK S.r.l. le cui quote risultavano formalmente intestate, nella misura
del 100% (cento percento), ad Iris Tehranian.
2.- La società contribuente impugnò gli atti impositivi (avvisi di
accertamento IRES, IVA, IRAP e altro, relativi agli anni d’imposta 2010,
2011 e 2012) con distinti ricorsi che, in primo grado, la CTP di Milano
respinse, dopo averne disposto la riunione in un unico giudizio.
3.- Avverso tale sentenza ha proposto appello la società contribuente,
richiamando le argomentazioni già sviluppate in primo grado (ossia, in
ordine all’onere della prova sulle ragioni giustificatici delle movimentazioni
bancarie, alla violazione e/o falsa applicazione delle norme sull’utilizzabilità
delle presunzioni relative alle indagini bancarie e all’attribuzione della
qualifica di socio in capo all’amministratore). Ha eccepito, inoltre, la nullità
della sentenza per violazione del principio di corrispondenza tra chiesto e
pronunciato in merito alla pretesa tributaria.
Con la sentenza impugnata è stato respinto l’appello della contribuente.
In particolare, con specifico riguardo a quanto rileva in questa sede (e,
cioè, in ordine all’individuazione dei soggetti nei cui riguardi
l’amministrazione finanziaria aveva svolto indagini bancarie), la CTR ha
così motivato: «Il Giudice di prime cure in proposito afferma che
«Costituisce invero dato pacifico il diretto coinvolgimento nella struttura
della M.L.K. di Iris Teheranian, che figura come detentrice della totalità
delle quote sociali, nonché della sorella Linda che è l’amministratore e
legale rappresentante della società - mentre il Kamran è il marito di Linda
Teheranian e non è contestato in causa il suo apporto lavorativo all’attività
2

--- Pagina 3 ---

societaria, che si articola nell’ambito della fabbricazione di oggetti di
gioielleria ed oreficeria; inoltre, tale attività è frutto dell’acquisto da parte
della M.L.K. della s.a s. Kappagi in liquidazione, di cui era legale
rappresentante oltre che liquidatore il predetto Kamran (cfr. p.v.c. della
Guardia di Finanza in atti, a fg. 6). Peraltro, la medesima Linda Teheranian
deve individuarsi quale socia di fatto della M.L.K., posto che -
indipendentemente dal mancato perfezionamento dal punto di vista
formale dell’atto di acquisizione da parte sua del 50% delle quote sociali
per un corrispettivo di € 220.000,00, di cui i verificatori hanno reperito una
bozza - la circostanza che nel corso dei soli anni 2010, 2011 e 2012 in
esame, essa abbia eseguito plurimi e cospicui versamenti (tali da superare
il complessivo importo di € 1.600.000,00, ed annotati in contabilità come
"debiti verso soci per finanziamenti": cfr. fg. 8-9 del p.v.c. citato, in atti)
in favore della società senza trarne alcuna remunerazione, ne attesta il
pieno coinvolgimento nella compagine sociale.
In base a tutti tali elementi, risulta accertata la strettezza del rapporto
di contiguità - dal punto di vista familiare nonché lavorativo - fra i tre
soggetti in questione e la M.L.K., contiguità che appare indubbiamente atta
a legittimare l’estensione della verifica fiscale in corso ai conti correnti di
cui i Kamran-Teheranian figuravano quali titolari, espressamente prevista
dall’art. 32 comma 1 n. 7) e dall’art. 51 comma 2 n. 7) del DPR. n. 633/72
rispettivamente dettati in materia di II.DD. e di IVA. Se da ciò consegue
che nessuna prova della fittizietà dell’intestazione dei conti predetti al
Kamran ovvero alle sorelle Teheranian doveva essere fornita dall’Ufficio
per poter valutare anche le relative risultanze ai fini della verifica a carico
della società - atteso che, come si è detto, ricorrevano appieno i
presupposti per l’inclusione anche dei conti correnti personali nelle indagini
da espletare - e tanto meno della effettiva riconducibilità alla M.L.K. dei
conti medesimi, si osserva come risulti altresì legittima l’utilizzazione dei
dati acquisiti mediante quest’ultima indagine a fondamento della
presunzione di maggiori ricavi formulata dall’Agenzia delle Entrate».
3

--- Pagina 4 ---

La decisione di primo grado deve essere confermata anche in merito al
motivo d’appello sull’individuazione dei soggetti assoggettabili ad
accertamenti bancari. Sul punto è sufficiente ricordare che la Corte di
cassazione (ord. n. 21424 del 15 settembre 2017) ha affermato che in
sede di accertamento di proventi non dichiarati a carico di una società,
l’Ufficio può avvalersi di dati provenienti sia dal suo conto, sia da quelli dei
terzi (soci e amministratori), con la conseguenza che i versamenti eseguiti
dai soci e non adeguatamente giustificati legittimano la rettifica in capo
alla società. In altri termini, l’Agenzia delle entrate, in assenza di prova
contraria fornita dalla società con una ristretta compagine, ai fini
dell’attività di accertamento e rettifica nell’ambito di controlli sulle imposte
dirette può avvalersi dei dati che risultano dai conti correnti bancari
intestati ai soci di una società con una compagine ristretta di persone,
poiché si può presumere che le movimentazioni siano da ricondurre alla
stessa società. Ne consegue che gli accertamenti bancari posti in essere
dall’Ufficio per accertare eventuali maggiori redditi, non possono ritenersi
limitati, con riferimento alle società di capitali, ai soli conti ascrivibili alla
società, ma possono riguardare anche i conti dei soci, degli amministratori,
dei procuratori generali allorché risulti provata dall’amministrazione
finanziaria, anche tramite presunzioni, la natura fittizia dell’intestazione o,
comunque, la sostanziale riferibilità all’ente dei conti medesimi o di alcuni
loro singoli dati, senza necessità di provare, altresì, che tutte le
movimentazioni di tali rapporti rispecchino operazioni aziendali, atteso che,
ai sensi del D.P.R. 600/1973, art. 32 e dell’omologa norma in tema di iva,
incombe sul contribuente dimostrarne l’estraneità alla propria attività di
impresa. Anche recentemente (Corte di cassazione ord. n. 28314 del 27
novembre 2017 che richiama Cass. Sez. V sent. n. 428/2015), in questo
senso, i Giudici di legittimità hanno ribadito che «in tema di imposte sui
redditi, lo stretto rapporto familiare e la composizione ristretta del gruppo
sociale è sufficiente a giustificare, salva la prova contraria, la riferibilità
delle operazioni riscontrate sui conti correnti bancari di tali soggetti
all’attività economica della società sottoposta a verifica, sicché in assenza
4

--- Pagina 5 ---

di prova di attività economiche svolte dagli intestatari dei conti, idonee a
giustificare i versamenti e i prelievi riscontrati, ed in presenza di un
contestuale rapporto di collaborazione con la società, deve ritenersi
soddisfatta la prova presuntiva a sostegno della pretesa fiscale, con
spostamento dell’onere della prova contraria sul contribuente. (Nella
specie, la S.C. ha enunciato il principio con riferimento a conti bancari
intestati ad amministratori, legati da evidenti rapporti di parentela, e
nessuno degli intestatari svolgeva attività economica idonea a giustificare
simili importi reddituali)».».
4.- Avverso la menzionata sentenza d’appello, la contribuente società
MLK S.r.l. unipersonale propone ricorso per cassazione, affidato a un unico
motivo.
5.- L’Agenzia delle Entrate resiste con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.- Con l’unico motivo, la ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e/o falsa applicazione degli artt. 32
d.P.R. n. 600 del 1973, 51 d.P.R. n. 633 del 1972 e 7, comma 1, l. n. 212
del 2000.
Assume, infatti, la ricorrente che la CTR, nel rigettare il relativo motivo
d’appello, avrebbe erroneamente ritenuto che l’amministrazione
finanziaria abbia legittimamente esteso le indagini bancarie anche ai conti
correnti di soggetti diversi dalla società contribuente, in difetto di prove in
ordine alla riferibilità a quest’ultima dei movimenti effettuati su quei conti
intestati a terzi.
2.- La censura è manifestamente infondata.
Ed invero, come chiarito da questa Corte regolatrice, in tema di
imposte sui redditi, lo stretto rapporto familiare e la composizione ristretta
del gruppo sociale è sufficiente a giustificare, salva la prova contraria, la
riferibilità delle operazioni riscontrate sui conti correnti bancari di tali
soggetti all’attività economica della società sottoposta a verifica, sicché in
assenza di prova di attività economiche svolte dagli intestatari dei conti,
idonee a giustificare i versamenti e i prelievi riscontrati, ed in presenza di
5

--- Pagina 6 ---

un contestuale rapporto di collaborazione con la società, deve ritenersi
soddisfatta la prova presuntiva a sostegno della pretesa fiscale, con
spostamento dell’onere della prova contraria sul contribuente (Cass. civ.,
Sez. 5, sentenza n. 428 del 14 gennaio 2015). Parimenti, è stato chiarito
che «In tema di accertamento dell’IVA, i movimenti bancari operati sui
conti personali di soggetti legati al contribuente da stretto rapporto
familiare o da particolari rapporti contrattuali (nella specie,
l’amministratore unico della società, il suo gestore di fatto e la figlia di
quest’ultimo nonché socia) possono essere riferiti al contribuente, salva la
prova contraria a suo carico, al fine di determinarne i maggiori ricavi non
dichiarati, in quanto tali rapporti di contiguità rappresentano elementi
indiziari che assumono consistenza di prova presuntiva legale, ove il
soggetto formalmente titolare del conto non sia in grado di fornire
indicazioni sulle somme prelevate o versate e non disponga di proventi
diversi o ulteriori rispetto a quelli derivanti dalla gestione dell’attività
imprenditoriale.» (Cass. civ., Sez. 5, sentenza n. 20668 del 1° ottobre
2014) e che «In tema di accertamento IVA relativo a società di capitali,
l’art. 51, secondo comma, n. 7, del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 633 (nel
testo vigente "ratione temporis"), nel prevedere che gli Uffici finanziari e
la Guardia di finanza, previa autorizzazione degli organi a ciò deputati,
possono richiedere copia dei conti intrattenuti con il contribuente, non
pone alcuna limitazione all’attività di indagine, in quanto l’accesso ai conti
intestati formalmente a terzi, le verifiche finalizzate a provare per
presunzioni la condotta evasiva e la riferibilità alla società delle somme
movimentate sui conti intestati all’amministratore, ai soci o ai loro
familiari, ben possono essere giustificati da elementi sintomatici
evidenziati dalla peculiare fattispecie (nella specie, la particolare
ristrettezza della compagine sociale), incombendo in ogni caso sulla
società contribuente la prova che le ingenti somme rinvenute sui conti
dell’amministratore, o del di lui coniuge (e socio), non siano allo stesso
riferibili.» (Cass. civ., Sez. 5, sentenza n. 26829 del 18 dicembre 2014).
6

--- Pagina 7 ---

Anche in epoca più recente, questa Sezione ha avuto modo di precisare
- peraltro anche con riguardo ai tributi diretti - che «In tema di
accertamenti sui redditi di società di persone a ristretta base familiare,
l’Ufficio finanziario può legittimamente utilizzare, nell’esercizio dei poteri
attribuitigli dall’art. 32 del d.P.R. n. 600 del 1973, le risultanze di conti
correnti bancari intestati ai soci, riferendo alla società le operazioni ivi
riscontrate, perché la relazione di parentela tra i soci è idonea a far
presumere la sostanziale sovrapposizione tra interessi personali e
societari, identificandosi gli interessi economici in concreto perseguiti dalla
società con quelli propri dei soci, salva la facoltà dell’ente di dimostrare
l’estraneità delle singole operazioni alla comune attività d’impresa.»
(Cass. civ., Sez. 5, ordinanza n. 30098 del 21 novembre 2018; cfr., in
senso sostanzialmente analogo, anche Cass. civ., Sez. T, ordinanza n.
31750 del 10 dicembre 2024, secondo cui «In tema di accertamenti per
IVA e per imposte dirette sui redditi di società di persone a ristretta base
familiare in cui gli unici due soci sono coniugi e uno dei due è anche legale
rappresentante, l’Ufficio finanziario può legittimamente utilizzare,
nell’esercizio dei poteri attribuitigli dall’art. 32 del d.P.R. n. 600 del 1973,
le risultanze di conti correnti bancari a loro intestati, riferendo alla società
le operazioni ivi riscontrate, desumendo, tra l’altro, dalla relazione di
parentela di primo grado tra i soci e dal fatto che uno dei due è legale
rappresentante, circostanziati indizi, idonei a far presumere la
sovrapposizione tra interessi personali e della società, salva la facoltà
dell’ente di dimostrare l’estraneità delle singole operazioni alla comune
attività d’impresa.»).
Ciò premesso in iure, non è chi non veda come, con espresso riguardo
alla fattispecie in esame, la sentenza impugnata si sottragga alle censure
sviluppate dall’odierna ricorrente, giacché tale pronuncia ha pienamente
condiviso la motivazione del giudice di prime cure secondo cui costituivano
elementi di fatto incontroversi e, comunque, ampiamente desumibili dalla
documentazione allegata a sostegno dell’atto impositivo: 1) il diretto
coinvolgimento, nell’ambito della struttura societaria, di Iris Tehranian,
7

--- Pagina 8 ---

detentrice della totalità delle quote sociali; 2) il rapporto di stretta
parentela della predetta con Linda Tehranian, sorella della prima e
amministratrice della società; 3) l’apporto lavorativo, in favore della MLK
S.r.l., di Kamran Anvar, coniuge di Linda Tehranian; 4) l’ascrivibilità, a
carico di Linda Tehranian, della qualifica di socia di fatto della MLK S.r.l.,
desumibile sia dall’avvenuto rinvenimento di una bozza relativa ad un atto
di acquisto, da parte della predetta, del 50% (cinquanta percento) delle
quote sociali, sia dai diversi e cospicui versamenti - superiori ad €
1.600.000,00 (euro unmilioneseicentomila/00) - in favore della società,
tutti annotati in contabilità come debiti verso soci per finanziamenti.
Da tali elementi in fatto, sia il giudice di prime cure che la CTR
mediante la sentenza impugnata hanno, in maniera pienamente
condivisibile, reputato acclarata la «strettezza del rapporto di contiguità -
dal punto di vista familiare nonché lavorativo» fra i tre soggetti in
questione (Iris Tehranian, Linda Tehranian e Anvar Kamran) e la
contribuente società MLK S.r.l. unipersonale, con conseguente legittimità
dell’estensione della verifica fiscale ai conti correnti bancari di cui ciascuno
di essi risultava titolare, espressamente prevista dall’art. 32, comma 1, n.
7), d.P.R. n. 600 del 1973 e dall’art. 51, comma 2, n. 7) del d.P.R. n. 633
del 1972 (rispettivamente, in materia di imposte dirette e di IVA), in base
al consolidato orientamento giurisprudenziale di cui si è già sopra dato
ampiamente conto.
3.- In conclusione, alla stregua delle considerazioni finora sviluppate,
il ricorso deve essere respinto e la società ricorrente condannata al
pagamento delle spese processuali nella misura liquidata in dispositivo.
4.- Sussistono i presupposti processuali per il versamento - ai sensi
dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 -, da
parte della ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto per l’impugnazione, se dovuto.
P.Q.M.
La Corte Suprema di cassazione
8

--- Pagina 9 ---

Rigetta il ricorso e condanna la ricorrente al pagamento, in favore della
controricorrente, delle spese del presente giudizio di legittimità, che si
liquidano in complessivi € 18.000,00 (euro diciottomila/00), oltre spese
prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte della ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto per il ricorso a norma del comma 1-bis dello stesso
art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione Tributaria,
in data 29 ottobre 2025.
Il Presidente
Francesco Federici
9