======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 24990/2019 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore generale pro tempore,
ex lege rappresentata e difesa dall'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO,
presso cui domicilia in Roma, alla via dei Portoghesi, 12
contro
RICAMIFICIO GS SRL, EMIDIO GALIFFA, GIUSTINO GALIFFA, LUIGINO
GALIFFA, MAURIZIO GALIFFA, rappresentati e difesi dagli avvocati Laura
Rosa, prof. Lorenzo Del Federico, Piero Sanvitale, con domicilio eletto
presso lo studio della prima, in Roma, alla via F. Denza, 20
-controricorrenti e ricorrenti incidentali-
avverso

--- Pagina 2 ---

LA SENTENZA DELLA COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE
DELL’ABRUZZO - L'AQUILA n. 213/2019 depositata il 27/02/2019.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 03/12/2025 dal Co:
MARCELLO MARIA FRACANZANI.
FATTI DI CAUSA
Nell’ambito di più ampia indagine della Guardia di Finanza teramana
svolta negli anni 2000-2011, poi protratta fino al 2015, veniva esaminata
la posizione del torneo di pallamano “Coppa Interamnia”, nonché delle
relative sponsorizzazioni, verificando l’iscrizione al CONI e la reale
consistenza delle associazioni sportive dilettantistiche – ASD che
emettevano fattura per la ricevuta sponsorizzazione e gli operatori
economici del territorio che tale fattura ricevevano, abbattendo l’imponibile
col dedurre i relativi costi. Altresì, la vicenda aveva risvolti penali,
procedendosi per il reato di cui all’art. 2 del d.lgs. n. 74/2000 nel confronto
degli organizzatori del torneo e di alcuni imprenditori – sponsor.
Sull’anno di imposta 2007 era accertato per maggior reddito anche il
Ricamificio G.S. s.n.c. (poi s.r.l.), vedendosi disconoscere due fatture per
attività inesistente, emesse -rispettivamente- dalla Handball Interamnia e
dalla Interamnia Handball, con ripresa a tassazione del maggior reddito per
€.120.000,00 oltre ad Iva per €.24.000,00, sostanzialmente pari al reddito
dichiarato.
Per l’effetto, la ripresa a tassazione si riverberava sui soci, pro quota.
Gli atti impositivi della società e dei soci erano avversati avanti il giudice
di prossimità che li annullava, ritenendo non applicarsi il raddoppio dei
termini in presenza di fatto costituente reato, atteso che il legale
rappresentante della società contribuente era stato assolto per prescrizione
del reato, prima dell’emissione degli atti impositivi.
Sull’appello erariale, il collegio di secondo grado riteneva
tempestivamente emessi gli avvisi di accertamento, in ragione della
sussistenza dei presupposti per il raddoppiamento dei termini, individuati
2

--- Pagina 3 ---

nella sussistenza dei fatti che impongono la denuncia per la loro rilevanza
penale, in disparte l’effettiva presentazione della denuncia stessa e le
relative vicende processuali. Tuttavia, nel merito, il giudice del gravame
riteneva non sufficientemente provati gli elementi costitutivi della
fattispecie di operazione inesistente, confermando quindi l’annullamento
della pretesa tributaria nel merito.
Avverso questa sentenza ricorre per cassazione l’Agenzia delle entrate,
con il patrocinio dell’Avvocatura generale dello Stato, agitando tre motivi,
cui replica la parte contribuente, spiegando tempestivo controricorso ed
interponendo altresì ricorso incidentale, affidato ad unico, articolato,
motivo, oltre a richiedere l’eventuale esame delle ragioni rimaste assorbite
in secondo grado.
In prossimità dell’adunanza, la società contribuente Ricamificio G.S.
s.r.l. ha comunicato di aver aderito alla definizione agevolata delle
controversie fiscali di cui alla l. n. 130/2022.
CONSIDERATO
1. Vengono proposti tre motivi di ricorso principale.
1.1. Con il primo motivo si prospetta doglianza ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 5 del codice di procedura civile, per omesso esame di fatto
rilevante per la decisione ed oggetto di discussione fra le parti. Nello
specifico, si lamenta che l’impugnata sentenza statuisca affermando che
l’Agenzia non ha raccolto altri elementi ulteriori alle dichiarazioni auto ed
etero accusatorie dell’organizzatore dell’evento sportivo, sig. Pier Luigi
Montauti, obliando l’ulteriore apporto probatorio offerto dall’Ufficio.
1.2. Con il secondo motivo si prospetta doglianza ai sensi dell’att. 360,
primo comma, n. 3 del codice di procedura civile, per violazione degli articoli
2729 e 2697 del codice civile, nel concreto lamentando l’ignoranza di una
parte delle risultanze probatorie da parte del collegio di secondo grado.
1.3. Con il terzo ed ultimo motivo si prospetta ancora doglianza ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3 del codice di procedura civile per violazione
3

--- Pagina 4 ---

dell’art. 32 d.P.R. n. 600/1973, dell’art. 52 d.P.R. n.633/1972, nello
specifico evidenziando fossero stati ammessi in sede processuale documenti
non esibiti in sede procedimentale, quale il cartello pubblicitario e lo
stampato ufficiale del torneo dove erano evidenziati i logoi degli sponsor.
2. Viene proposto unico articolato motivo di ricorso incidentale
condizionato.
2.1. Con il primo motivo si prospetta censura ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3 del codice di procedura civile per violazione dell’art. 1,
comma 132, legge n. 208/2015 e dell’art. 331 del codice di rito civile, nella
sostanza lamentando che in forza della disciplina transitoria la denuncia-
querela avrebbe dovuto essere presentata entro gli ordinari termini per la
notifica dell’atto impositivo, quindi entro il 2012.
2.2. Con il secondo profilo del motivo del ricorso incidentale
condizionato si richiede l’esame, nel giudizio di rinvio, delle doglianze
rimaste assorbite in sede di appello.
3. In via preliminare di rito, occorre rilevare che la soc. Ricamificio G.S.
srl abbia aderito alla procedura agevolata di definizione delle controversie
di cui alla l. n. 130/2022, donde il giudizio viene dichiarato estinto nei suoi
confronti.
Non così per i soci. L’estinzione proposta da uno dei coobbligati opera
anche a vantaggio degli altri, ai sensi dell’art. 5, comma tredicesimo, l. n.
130/2022, sennonché i soci non sono coobbligati nel debito della società,
ma titolari di situazione giuridica passiva propria in ragione di un distinto
avviso di accertamento, peraltro per tributi diversi, ancorché richiesti in
ragione del medesimo fatto storico. In questo senso, il citato art. 5 l. n.
130/2022, in più parti, richiede apposita domanda di definizione agevolata
per ogni distinta posizione, qualificandola tale quando deriva da distinto ed
autonomo avviso di accertamento.
In mancanza di prova da parte dei singoli soci di domanda per la
definizione della loro specifica posizione, derivante dal personale avviso di
4

--- Pagina 5 ---

accertamento, il giudizio deve proseguire nei confronti dei soci Emidio
Galiffa, Giustino Galiffa, Luigino Galiffa e Maurizio Galiffa.
In questi termini, il ricorso principale e quello incidentale debbono
essere scrutinati nel merito.
4. I primi due motivi di ricorso principale possono essere trattati
congiuntamente, vertendo della violazione della prova, sia come omesso
esame di fatto storico, rilevante ai fini del decidere ed oggetto di discussione
fra le parti, consistente nella mancata iscrizione delle associazioni sportive
dilettantistiche al CONI e che fossero risultate tutte “cartiere”, cioè prive di
struttura ed attività apprezzabile, nelle successive fasi del giudizio
tributario.
Altresì, si lamenta la violazione delle regole di valutazione della prova,
conseguenti alla mancata considerazione di tutto il compendio probatorio
offerto.
4.1. Non può in questo senso essere accolta l’eccezione di parte
contribuente ove lamenta che il motivo sottenda un’inammissibile richiesta
d revisione del merito, evidenziando altresì che il giudicante di secondo
grado abbia fatto riferimento a copiosa altra documentazione prodotta da
parte privata (pag. 7, secondo capoverso, controricorso). Non si tratta qui
di valutare la sufficienza dell’apporto probatorio, ma la pretermissione
dell’esame di un fatto rilevante, quale l’iscrizione al CONI o la natura di
“cartiere” di molti dei sodalizi sportivi coinvolti.
4.2. Nel merito, è indubbio che con riguardo alle modalità di utilizzo e
valorizzazione delle prove indiziarie, di cui il ricorso denuncia
sostanzialmente un malgoverno, compete alla Corte di cassazione,
nell’esercizio della funzione nomofilattica, il controllo della corretta
applicazione dei principi contenuti nell’art. 2729 cod. civ. alla fattispecie
concreta, poiché, se è devoluto al giudice di merito la valutazione della
ricorrenza dei requisiti enucleabili dagli artt. 2727 e 2729 cod. civ., per
valorizzare gli elementi di fatto quale fonte di presunzione, tale giudizio è
5

--- Pagina 6 ---

soggetto al controllo di legittimità se risulti che, nel violare i criteri giuridici
in tema di formazione della prova critica, il giudice non abbia fatto buon uso
del materiale indiziario disponibile, negando o attribuendo valore a singoli
elementi, senza una valutazione di sintesi (Cass., 26 gennaio 2007, n.
1715; 5 maggio 2017, n. 10973; 15 novembre 2021, n. 34248; cfr. anche,
13 ottobre 2005, n. 19984).
Nel caso specifico, è evidente che la sentenza impugnata non abbia
posto in ponderazione tutti gli elementi offerti dalle parti e segnatamente le
circostanze dedotte con il primo motivo di ricorso erariale, ove vengono
riportati i passi degli atti di merito nei quali tali circostanze erano state
rappresentate, ai fini della completezza del motivo di ricorso.
Donde i primi due motivi sono fondati e meritano accoglimento.
5. Non può invece essere accolto il terzo motivo del ricorso principale,
laddove afferma che i documenti prodotti dalle parti private in sede di
giudizio non avrebbero dovuto essere ammessi, perché non esibiti in sede
procedimentale, ritenendone compresa la richiesta nell’intimazione a
produrre i documenti inerenti alla sponsorizzazione.
Così non è. Il ricorso erariale mostra di conoscere l’orientamento di
questa Corte, over richiede la precisione nell’indicazione dei documenti da
esibirsi a pena di inammissibilità successiva. Ed infatti, anche di recente è
stato ribadito che in tema di accertamento tributario, l'omessa esibizione
da parte del contribuente dei documenti in sede amministrativa determina
l'inutilizzabilità della successiva produzione in sede contenziosa, prevista
dall'art. 32 del d.P.R. n. 600 del 1973, solo in presenza dello specifico
presupposto, la cui prova incombe sull'Amministrazione, costituito
dall'invito specifico e puntuale all'esibizione, accompagnato
dall'avvertimento circa le conseguenze della sua mancata ottemperanza
(cfr. Cass. T., n. 9001/2025). Più in particolare, è stato precisato che in
tema di accertamento fiscale, la mancata esibizione, in sede
precontenziosa, di atti e documenti in risposta agli inviti
6

--- Pagina 7 ---

dell'Amministrazione finanziaria, ex art. 32, comma 1, nn. 3 e 4, del d.P.R.
n. 600 del 1973, impedisce di prenderne in considerazione il contenuto a
favore del contribuente ed è sanzionata con la loro inutilizzabilità, che
consegue automaticamente all'inottemperanza all'invito ed è rilevabile
d'ufficio in ogni stato e grado del giudizio, fatta salva la possibilità dello
stesso contribuente di depositare la documentazione in sede giurisdizionale
in allegato all'atto introduttivo e di dichiarare di non aver potuto adempiere
alle richieste degli uffici per causa a lui non imputabile.
Infatti, la mancata esibizione di atti e documenti rilevanti ai fini
dell'accertamento, nella fase amministrativa che abbia preceduto il giudizio,
impedisce di prenderne in considerazione il contenuto a favore del
contribuente, ma la previsione può essere superata dal deposito successivo
degli stessi, in allegato all'atto introduttivo del giudizio di primo grado in
sede contenziosa; qualora tuttavia l'Amministrazione neghi o contesti tale
pur tardiva produzione, il contribuente, al fine di rendere inoperanti le cause
di inutilizzabilità, deve produrre in giudizio la documentazione prima non
esibita, nel rispetto dei termini e delle modalità indicate dall'art. 32, comma
5, del d.P.R. n. 600 del 1973, vigente "ratione temporis", ed all'autorità
giudiziaria compete vagliare la regolarità dei documenti e delle sue modalità
di produzione, nonché la sussistenza e la congruità della dichiarazione
allegata "di non aver potuto adempiere alle richieste degli uffici per causa a
lui non imputabile". (Nella specie la S.C. ha escluso che la CTR avesse
violato l'art. 32, comma 5 cit. negando che i registri IVA fossero stati esibiti
al giudice, dal momento che il ricorrente non aveva confutato tale
affermazione, ritenendo sufficiente la tardiva produzione in sede
amministrativa (cfr. Cass. V, n. 6617/2021).
Con valutazione non suscettibile di scrutinio in sede di legittimità, la
sentenza in scrutinio ha ritenuto ammissibili le produzioni documentali in
sede di giudizio, allegate dalla parte privata con l’atto introduttivo.
7

--- Pagina 8 ---

5.1. Peraltro, da ultimo, la Corte costituzionale, con sentenza n.
137/2025 ha dichiarato in parte inammissibili ed in parte infondate le
censure di costituzionalità dell’art. 32 in oggetto. Nel particolare, il giudice
delle leggi ha avuto modo di precisare che “Le medesime affermazioni [id
est, sul dovere di collaborazione], al contrario, giustificano la norma nella
misura in cui la stessa amministrazione finanziaria non potrebbe
agevolmente ottenere i dati senza la collaborazione del contribuente, in
mancanza della quale si espone, come detto, al rischio di attività di
accertamento e contenziose che poi si possono rivelare, al momento della
conoscenza di quei dati, inutilmente attivate, dal momento che la
presentazione “a sorpresa” del documento favorevole da parte del
contribuente conduce all’annullamento, totale o parziale, dell’atto di
accertamento.
– È così interpretata che la norma censurata ritrova una sua vocazione
compatibile con il disegno costituzionale, essendo funzionale a favorire un
dialogo anticipato, pre-contenzioso, fra le parti e quella reciproca
correttezza di rapporti tra pubblica autorità e contribuenti che è
«presupposto di ogni civile convivenza» (sentenza n. 351 del 2000)” (così
Corte cost. n. 137/2025).
Il terzo motivo pertanto non può essere accolto.
6. L’accoglimento dei primi due motivi di ricorso principale comporta
l’esame del ricorso incidentale, il cui primo profilo del motivo è fondato nei
termini che seguono, limitatamente ai soci, poiché il giudizio nei confronti
della società è stato definitivo con adesione alla procedura agevolata.
6.1. Si controverte della disciplina transitoria, laddove il raddoppio del
termine per l’emissione dell’atto impositivo è consentito solo a condizione
che entro i termini originari (non raddoppiati) per l’emissione dell’atto
impositivo sia presentata la denuncia querela. Tuttavia, tale prova non è
necessaria, laddove entro quella data fosse pendente procedimento penale
per gli stessi fatti, desumendosene la sussistenza della comunicazione.
8

--- Pagina 9 ---

Ed infatti, è stato affermato che in tema di accertamento tributario, in
ragione di quanto previsto dalla cosiddetta "seconda normativa transitoria",
ex art. 1, comma 132, della l. n. 208 del 2015, applicabile agli atti notificati
successivamente al 2 settembre 2015 per i periodi d'imposta precedenti al
31 dicembre 2016, la proroga dei termini di esercizio del potere impositivo,
ex artt. 43 del d.P.R. n. 600 del 1973 e 57 del d.P.R. n. 633 del 1972, è
consentita a condizione che sussista una violazione comportante l'obbligo
di denuncia per alcuno dei reati di cui al d.lgs. n. 74 del 2000 e che la
denuncia sia stata presentata o trasmessa, da parte dell'Amministrazione
finanziaria o della Guardia di Finanza, entro e non oltre gli ordinari termini
di accertamento; tuttavia, laddove sia pendente un procedimento penale,
nel quale siano acquisite le informative della polizia giudiziaria, queste
ultime sono sufficienti ai fini del raddoppio dei termini, non essendo
necessaria la prova in giudizio da parte dell'Agenzia delle Entrate della
comunicazione della notizia di reato, dalla quale esse scaturiscono (cfr.
Cass. T., n. 22902/2025).
Per l’effetto, il giudice del rinvio dovrà esaminare se alla data di
scadenza del termine ordinario per l’emissione dell’atto impositivo sul
periodo di imposta 2007 di cui si tratta, sia stata presentata la
comunicazione penale prevista, ovvero fosse pendente -sempre entro la
data di scadenza per l’emissione dell’atto impositivo sul periodo di imposta
2007- un procedimento penale per questi fatti a carico del legale
rappresentante della società contribuente.
Il ricorso incidentale dev’essere dunque accolto limitatamente in questi
termini.
6.2. Il secondo profilo del motivo attiene all’esame delle questioni
rimaste assorbite nel giudizio di appello. Tali questioni possono essere
riproposte nel giudizio di rinvio, senza pregiudizio del diritto di difesa delle
parti.
9

--- Pagina 10 ---

Ed infatti, il ricorso incidentale, anche se qualificato come condizionato,
deve essere giustificato dalla soccombenza, cosicché è inammissibile il
ricorso proposto dalla parte che sia rimasta completamente vittoriosa
nel giudizio di appello, proposto al solo scopo di risollevare questioni che
non sono state decise dal giudice di merito
perché assorbite dall'accoglimento di altra tesi, avente carattere
preliminare, salva la facoltà di riproporle dinanzi al giudice del rinvio in caso
di annullamento della sentenza (cfr. Cass. T., n. 29662/2023).
7. In definitiva, il giudizio dev’essere dichiaro estinto nei confronti della
soc. Ricamificio G.S. srl, mentre il ricorso principale dev’essere accolto, per
quanto riguarda i soci, limitatamente ai motivi primo e secondo, mentre il
ricorso incidentale dev’essere accolto, sempre limitatamente ai soci, come
in motivazione, la sentenza cassata con rinvio al giudice di merito perché si
attenga ai principi sopra enucleati.
P.Q.M.
La Corte dichiara estinto il giudizio nei confronti della soc. Ricamificio G.S.
srl; accoglie il ricorso principale, per quanto riguarda i soci, limitatamente
ai motivi primo e secondo; accoglie il ricorso incidentale, per quanto
riguarda i soci, nei limiti di cui in motivazione; cassa la sentenza impugnata
in relazione ai motivi accolti e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado dell’Abruzzo, in diversa composizione, cui demanda di
provvedere anche sulle spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 03/12/2025.
Il Presidente
Roberta CRUCITTI
10