======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 27221/2021 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, elettivamente domiciliata in ROMA, VIA DEI
PORTOGHESI 12, presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
(ADS80224030587), che la rappresenta e difende
-ricorrente-
contro
IMPRESA DUE EMME SRL, TOMASI TED, TOMASI GIANFRANCO, FELLETTI
FIORELLA, elettivamente domiciliati in Roma, Piazza Venezia 11, presso lo
studio dell’avvocato GALLO FRANCO (GLLFNC37D23H501D), che li

--- Pagina 2 ---

rappresenta e difende unitamente all'avvocato CARPI FEDERICO
(CRPFRC40A15A944U)
-controricorrenti-
Avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE
dell’EMILIA-ROMAGNA n. 449/2021 depositata il 30/03/2021.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 13/02/2025 dalla
Consigliera RAFFAELLA BROGI.
FATTI DI CAUSA
1. La Commissione Tributaria Regionale dell’Emilia-Romagna (hinc: CTR),
con la sentenza n. 449/2021 depositata in data 30/03/2021, nel giudizio di
riassunzione proposto  dall’ultimo liquidatore e legale rappresentante e dai
soci di Impresa Due Emme s.r.l. (cancellata dal registro delle imprese in
data 31/12/2015), ha accolto l’appello proposto dal contribuente contro la
sentenza n. 160/2010, con la quale la Commissione tributaria provinciale di
Ferrara aveva respinto il ricorso contro l’avviso di accertamento relativo
all’anno d’imposta 2004.
2. Il presente giudizio trova il proprio antecedente nella verifica fiscale
eseguita dalla Guardia di Finanza di Comacchio nel 2009, in esito alla quale
sono state eseguite, nei confronti di Impresa Due Emme s.r.l., riprese a
titolo di IVA e imposte dirette per le annualità 2003-2004. In particolare,
tale indagine era partita dai rilievi nei confronti Eurogroup s.r.l., nella cui
contabilità erano state riscontrate fatture false per oltre cinquanta milioni
di euro, provenienti da società di cui era stata accertata la natura di cartiere
(in quanto prive di organizzazione amministrativa, strutture aziendali e
dipendenti) riconducibili a soggetti nullatenenti o con precedenti penali in
materia fiscale che, interpellati dalla Guardia di Finanza, avevano dichiarato
di aver smarrito l’intera documentazione. In esito all’istruttoria l’Agenzia
delle Entrate aveva emesso nei confronti di Impresa Due Emme s.r.l. due
2 di 16

--- Pagina 3 ---

distinti avvisi di accertamento (per gli anni 2003 e 2004) con cui, sulla base
del PVC, contestava l’indebita deduzione di costi relativi a fatture per
operazioni inesistenti e l’indebita detrazione dell’IVA indicata su tali fatture,
oltre a irrogare le relative sanzioni.
2.1. La Commissione Tributaria Provinciale di Ferrara ha respinto il ricorso
del contribuente con la sentenza n. 160/05/2010, depositata in data
06/09/2010, la quale è stata confermata dalla CTR con la sentenza n.
105/06/2011 depositata in data 29/11/2011, oggetto, a sua volta, sia di
ricorso per revocazione che di ricorso per cassazione.
2.2. La CTR, con sentenza n. 24/01/13, depositata in data 18/03/2013, ha
accolto il ricorso in revocazione. Tale sentenza è stata impugnata
dall’Agenzia delle Entrate davanti a questa Corte, che riuniti i due giudizi –
i.e. quello proposto contro la sentenza n. 105/06/2011 e quello contro la
sentenza n. 24/01/13 della C.T.R. – ha dichiarato inammissibile il ricorso
della società contro la sentenza revocata e ha accolto il ricorso dell’Agenzia
contro la sentenza di revocazione, cassando con rinvio la pronuncia n.
24/01/13 della CTR, evidenziando che: «Il giudice d'appello, dunque, ha
fondato la decisione solo sulla riscontrata esistenza delle bolle di consegna,
valutate come idonee a dimostrare l'effettività dei rapporti commerciali.
Non ha in alcun modo considerato, invece, che:
1. la Eurogroup Srl «non produce o compera per rivendere le relative merci»
(v. sentenza della CTR Emilia Romagna n. 105/06/11, oggetto della
revocazione) e, anzi, aveva predisposto un «apparato fittizio di fornitori»
(cartiere) «creando una mole di false fatture per poter fornire false fatture»
(v. pvc, riprodotto per autosufficienza);
2. il totale complessivo delle fatture fittizie annotate dalla società Eurogroup
Sri per l'intero periodo oggetto della verifica e, specificamente, per l'anno
2004 (C 11.160,354,00) era pressoché sovrapponibile al totale delle fatture
emesse a favore del gruppo Tomasi (C 9.167.346,00), cui appartiene
l'Impresa Due Emme Sri (v. pvc e prospetto riassuntivo per annualità),
3 di 16

--- Pagina 4 ---

ossia emergeva una stretta contiguità tra forniture alla Eurogroup, inserita
in un sistema di frodi carosello, e quelle da quest'ultima verso la società
contribuente.
In altri termini, è stato del tutto omesso ogni esame del fatto oggetto di
discussione tra le parti che la contribuente risultava aver acquistato (ed in
grande quantità) i materiali edili da una società, la Eurogroup Srl, che,
invece, non aveva effettuato alcun acquisto, né produceva alcun bene, ma
che, per quanto dedotto e contestato, aveva in realtà compiuto solamente
operazioni oggettivamente inesistenti per la creazione di false fatture.»
3. La CTR, adita in sede di rinvio (a seguito della cassazione della sentenza
di revocazione), ha ritenuto di accogliere il ricorso dei contribuenti, con il
conseguente annullamento dell’avviso di accertamento impugnato,
rilevando che:
- l’inesistenza oggettiva delle fatture non trova riscontro logico, non
essendo spiegato come la società avrebbe potuto condurre a termine
l’edificazione di un gran numero di immobili senza l’oggetto materiale delle
fatture contabilizzate da Eurogroup. Ciò troverebbe riscontro nel fatto che
anche l’amministrazione finanziaria nelle proprie difese abbandonava
questa strada, sostenendo, invece, che la società contribuente conoscesse
(o avrebbe, comunque, dovuto conoscere, usando la specifica diligenza
dell’imprenditore) che Eurogroup non era il reale fornitore delle merci,
perché privo di una reale struttura aziendale;
- trattandosi, quindi, di fatture per operazioni soggettivamente inesistenti
l’amministrazione deve provare, anche in via indiziaria, sia la fittizietà del
fornitore, sia la consapevolezza (o la doverosa conoscibilità)
dell’inserimento dell’operazione indicata nella fattura nel quadro di
un’evasione d’imposta. Ora, secondo l’amministrazione finanziaria
Eurogroup era una cartiera che non avrebbe avuto la disponibilità delle
merci rivendute e aveva «predisposto un apparato fittizio di fornitori,
creando un’ingentissima quantità di false fatture per poter fornire false
4 di 16

--- Pagina 5 ---

fatture». Ulteriore elemento indiziario era tratto, poi, dalla coincidenza tra
il totale delle fatture fittizie annotate da Eurogroup s.r.l. nel periodo di
verifica e in particolare per l’anno 2003 e quelle emesse a favore del gruppo
Tomasi, cui appartiene l’Impresa Due Emme s.r.l. Ad avviso della CTR, a
fronte di tali elementi, viene solamente presunta la possibilità che le società
del gruppo Tomasi avrebbero dovuto avvedersi delle attività illecite di
Eurogroup. In realtà, quest’ultima si presentava – secondo quanto rilevato
dalla medesima CTR, con sentenza n. 712 del 2020 – come realtà
consolidata e accreditata da diversi anni tra i costruttori del territorio
ferrarese, come impresa di grosse dimensioni, dotata di diversi dipendenti
e procacciatori d’affari, aree immobiliari per la gestione di operazioni di
magazzinaggio, uffici e show-room e automezzi, come attestato anche nella
relazione del curatore fallimentare. Ulteriore elemento viene tratto dalla
corrispondenza tra la contribuente ed Eurogroup in merito alla
contestazione per i materiali difettosi, circostanza che portava a ritenere la
piena operatività di Eurogroup, come struttura aziendale autonoma e in
grado di esercitare un’attività commerciale;
- gli accertamenti in sede penale delle condotte fraudolente addebitabili a
Eurogroup non possono essere ribaltati sulla contribuente e non vi è,
comunque, la dimostrazione della consapevolezza di quest’ultima degli
artifici posti in essere dalla prima;
- non era sufficiente (come rilevato – ad avviso della CTR - anche da questa
Corte) il dato della mera corrispondenza degli importi fatturati da Eurogroup
per false fatture con quello delle fatture di vendita emesse in favore del
gruppo Tomasi, trattandosi del mero presupposto oggettivo, indispensabile
per poter ipotizzare la partecipazione della contribuente alla frode;
- le fatture provenienti dalle cartiere, annotate da Eurogroup per costi e
servizi e non per merci sono state determinate in sedici milioni di euro e
non in cinquantadue milioni. Inoltre, è stata rilevata la specularità tra molte
delle fatture di acquisto di Eurogroup e quelle di vendita al Gruppo Tomasi.
5 di 16

--- Pagina 6 ---

4. Contro la sentenza della CTR l’Agenzia delle Entrate ha proposto ricorso
per cassazione con tre motivi.
5. Il liquidatore e i soci della società contribuente hanno resistito con
controricorso.
6. Entrambe le parti hanno depositato memorie ex art. 378 c.p.c.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso è stata denunciata, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 4, c.p.c., la violazione e/o falsa applicazione dell’art.
384, comma 2, c.p.c. per mancato rispetto del principio di diritto enunciato
da Cass., n. 24321 del 2018.
1.1. Ad avviso della ricorrente sarebbe stato omesso ogni esame del
fatto oggetto di discussione tra le parti e cioè che la contribuente risultava
aver acquistato i materiali edili da una società (Eurogroup s.r.l.) che non
aveva effettuato alcun acquisto e non produceva alcun bene, ma che aveva
compiuto solo operazioni oggettivamente inesistenti.
Rileva, altresì, che il giudice del rinvio avrebbe emesso una decisione
identica a quella relativa all’annualità 2003, con alcune inesattezze (es.
richiamo alla questione decadenza del potere impositivo per l’IRAP non
sollevata nel presente giudizio e agli importi delle fatture emesse che
richiama, parimenti, l’annualità del 2003). Evidenzia come la CTR, per
avvalorare le proprie conclusioni, richiami un’affermazione della presente
Corte contenuta in altre ordinanze di rinvio nell’ambito di giudizi in cui erano
parte società del Gruppo Tomasi e in particolare Cass., 27/06/2019, n.
17260.
La ricorrente rileva che la pronuncia resa da questa Corte aveva ravvisato
una lacuna nella pronuncia della CTR per aver fondato la decisione sulla
riscontrata esistenza delle bolle di consegna, ritenute idonee a dimostrare
l’effettività dei rapporti commerciali, senza considerare altre evidenze.
1.2. Viene, quindi, contestato al giudice di rinvio di non aver considerato
che:
6 di 16

--- Pagina 7 ---

- Eurogroup s.r.l. non producesse o comprasse per rivendere le merci, ma
avesse piuttosto predisposto un apparato fittizio di fornitori;
- il totale complessivo delle fatture fittizie annotate da Eurogrupo s.r.l. per
l’anno 2004 (Euro 11.160,354,00) sarebbe pressoché sovrapponibile al
totale delle fatture emesse in favore del gruppo Tomasi (Euro
9.167.346,00), cui appartiene proprio l’Impresa Due Emme s.r.l.;
- secondo la Cassazione era stato omesso l’esame del fatto (oggetto di
discussione) che la contribuente avesse acquistato i materiali edili da una
società (Eurogroup s.r.l.) che non aveva, invece, eseguito alcun acquisto,
né produceva alcun bene, ma aveva compiuto solamente operazioni
oggettivamente inesistenti.
2. Con il secondo motivo è stata censurata la nullità della sentenza e
del procedimento per violazione e falsa applicazione degli artt. 36 e 61 d.lgs.
n. 546 del 1992, nonché degli artt. 132 e 112 cod. proc. civ., in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c.
2.1. Con tale motivo la ricorrente denuncia che la CTR avrebbe fondato
la propria decisione su affermazioni, questioni e pronunce che hanno
riguardato altri giudizi e del tutto irrilevanti nel presente giudizio.
2.2. La ricorrente evidenzia, poi, che la sentenza impugnata non solo
avrebbe fatto riferimento a principi ricavati aliunde, ma non avrebbe
neppure esplicitato in forza di quali concreti elementi tratti dagli atti del
giudizio possano trovare applicazione gli stessi principi richiamati dal giudice
di rinvio.
2.3. Rileva, quindi, che nel caso in esame la motivazione della sentenza
impugnata sarebbe meramente apparente, in quanto si concreterebbe nella
giustapposizione di valutazioni fattuali e giuridiche, senza specificare le
ragioni che ne giustifichino la conseguenzialità logica.
3. Con il terzo motivo è stata denunciata la violazione e/o falsa
applicazione dell’art. 39 d.P.R. n. 600 del 1973, dell’art. 54 d.P.R. n. 633
7 di 16

--- Pagina 8 ---

del 1972, nonché degli artt. 2727 e 2729 c.c., in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c.
3.1. La ricorrente rileva che, in merito alla falsità delle fatture emesse
da Eurogroup nei confronti delle società del Gruppo Tomasi, ci sarebbero
delle evidenze che non potrebbero essere negate, come quella che
Eurogroup avesse tra i suoi fornitori delle vere e proprie cartiere e che essa
stessa fosse una cartiera. Si tratterebbe, infatti, di circostanze acclarate in
sede penale e riconosciute dalla stessa Corte di cassazione. Richiama,
quindi, Trib. Ferrara, n. 1480/2011, dove si legge che: «è possibile, anzi
verosimile, che le società del gruppo Tomasi abbiano ricevuto materiale da
Eurogroup. Il punto è che non può trattarsi di quanto descritto nelle fatture
in contestazione, che sono dunque false.»
L’Ufficio pone l’attenzione sul fatto che Eurogroup non avrebbe potuto
vendere merci di cui non aveva la materiale disponibilità, in quanto mai
fornite. L’attività di Eurogroup era, in parte reale, ma i beni effettivamente
acquistati in quegli anni, con fatture regolarmente registrate, non sarebbero
stati in quantità tale da coprire il fabbisogno di materiali edili delle società
del Gruppo Tomasi. Ciò emergerebbe anche dalla sentenza assolutoria
(Trib. Ferrara, n. 35 del 2013, che ha ritenuto più plausibile discutere di
falsa fatturazione), dove si legge che: «la disponibilità da parte di Eurogroup
di merce acquistata senza fattura, cosicché quest’ultima società vendeva
merce acquistata in nero ed “aggiustava” la contabilità dopo aver venduto
la merce alle società degli imputati.»
A fronte di tali evidenze, sarebbe infondata e avulsa dalla realtà delle
circostanze oggetto del giudizio l’affermazione della CTR circa l’estraneità
della controparte alla frode, limitandosi a un’analisi superficiale dell’aspetto
esteriore di Eurogroup.
Nel caso in esame la CTR avrebbe escluso che la società fosse consapevole
della frode solo perché Eurogroup non sembrava una cartiera.
8 di 16

--- Pagina 9 ---

Tuttavia, l’aspetto esterno dei rapporti commerciali avrebbe potuto
ingannare solo l’osservatore esterno, ma non l’imprenditore accorto che
deve scegliere il proprio fornitore principale. Nel caso in esame risulta, quale
dato di fatto non contestato, la circostanza che le imprese del Gruppo
Tomasi fossero tra i clienti più importanti di Eurogroup, così come non è in
discussione la continuità di rapporti di fornitura tra gli stessi. Di
conseguenza, contrariamente a quanto affermato dalla sentenza impugnata
la modalità con cui Eurogroup si presentava all’esterno non poteva essere
ritenuta come prova dell’estraneità della società.
3.2. In senso contrario a quanto ritenuto dalla CTR vi sarebbero
elementi che concorrerebbero a formare la prova presuntiva della
conoscenza da parte delle società del Gruppo Tomasi della provenienza in
nero del materiale acquistato presso Eurogroup, tra i quali verrebbero in
rilievo il ruolo di Gianfranco Tomasi (fondatore e socio delle società del
gruppo ed effettivo referente di quest’ultimo, come risulta dalle missive in
cui si parla delle sue aziende, dei suoi capi cantieri ecc…), la continuità del
rapporto di fornitura (che non giustificava l’omesso controllo dell’effettività
e della regolarità delle consegne di materiale e neppure la sistematica
genericità dei documenti di trasporto).
3.3. La ricorrente evidenzia, poi (pag. 44 del ricorso), come non sarebbe
conosciuto l’effettivo apporto dei materiali presuntivamente forniti da
Eurogroup all’edificazione dei numerosi immobili del Gruppo Tomasi,
considerato che le società del Gruppo avevano rapporti con altri, veri
fornitori di materiale edile e hanno sostenuto a tal fine altri costi, diversi e
ulteriori rispetto a quelli spesati con il fornitore Eurogroup.
3.4. Infine, la sentenza impugnata dà rilievo, per ritenere non raggiunta
la prova della consapevolezza della provenienza fiscalmente illecita della
merce, alla sentenza assolutoria, dimenticando, tuttavia, che l’impianto
accusatorio non avallato era quello presentato a fini penali e non l’indagine
9 di 16

--- Pagina 10 ---

tributaria. Secondo la ricorrente, tuttavia, non sussisterebbe un rapporto di
pregiudizialità tra processo penale e processo tributario.
4. Passando all’esame del ricorso il primo motivo è fondato con il
conseguente assorbimento del secondo e del terzo motivo di ricorso.
4.1. In via preliminare occorre richiamare il contenuto dell’ordinanza
pronunciata da questa Corte (Cass., n. 24321 del 2018), seguita, in esito al
giudizio di rinvio, dalla sentenza della CTR nuovamente impugnata nel
presente giudizio di legittimità.
Occorre, quindi, evidenziare, in primo luogo, che il motivo di ricorso accolto
nel giudizio di cassazione (concluso dall’ordinanza n. 24321 cit.) riguardava,
ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 5, c.p.c., il vizio di insufficiente
motivazione circa fatti controversi e decisivi per il giudizio.
Questa Corte ha precisato che i limiti dei poteri attribuiti al giudice di rinvio
sono diversi a seconda che la sentenza di annullamento abbia accolto il
ricorso per violazione o falsa applicazione di norme di diritto, ovvero per vizi
di motivazione in ordine a punti decisivi della controversia, ovvero per l'una
e per l'altra ragione: nella prima ipotesi, il giudice di rinvio è tenuto soltanto
ad uniformarsi, ai sensi dell'art. 384, comma 1, c.p.c., al principio di diritto
enunciato dalla sentenza di cassazione, senza possibilità di modificare
l'accertamento e la valutazione dei fatti acquisiti al processo; nella seconda
ipotesi, il giudice non solo può valutare liberamente i fatti già accertati, ma
può anche indagare su altri fatti, ai fini di un apprezzamento complessivo
in relazione alla pronuncia da emettere in sostituzione di quella cassata,
tenendo conto, peraltro, delle preclusioni e decadenze già verificatesi; nella
terza ipotesi, la "potestas iudicandi" del giudice di rinvio, oltre ad
estrinsecarsi nell'applicazione del principio di diritto, può comportare la
valutazione "ex novo" dei fatti già acquisiti, nonché la valutazione di altri
fatti, la cui acquisizione sia consentita in base alle direttive impartite dalla
Corte di cassazione e sempre nel rispetto delle preclusioni e decadenze
pregresse (Cass., 15/06/2023, n. 17240).
10 di 16

--- Pagina 11 ---

In secondo luogo, si legge in Cass., n. 24321 del 2018 che: «Nel caso di
operazioni soggettivamente inesistenti, peraltro, l'operazione è effettiva ed
esistente ma la fattura è stata emessa da un soggetto diverso da quello che
ha effettuato la cessione o la prestazione in essa rappresentata (e della
quale il cessionario o il committente è stato realmente destinatario): ne
deriva che l’IVA non è, in linea di principio, detraibile perché versata ad un
soggetto non legittimato alla rivalsa, né assoggettato all'obbligo di
pagamento dell'imposta.
In altri termini, non entrano nel conteggio del dare ed avere ai fini Iva le
fatture emesse da chi non è stato controparte nel rapporto relativo alle
operazioni fatturate, in quanto tali fatture riguardano operazioni, per quanto
lo riguarda, inesistenti, senza che rilevi che le stesse fatture costituiscano
la "copertura" di prestazioni acquisite da altri soggetti (v. Cass. 20060 del
2015, Rv. 636663): ai sensi dell'articolo 168, lett. a), della direttiva
2006/112, del resto, per poter beneficiare del diritto a detrazione, occorre,
da un lato, che l'interessato sia un soggetto passivo ai sensi di tale direttiva
e, dall'altro, che i beni o servizi invocati a base di tale diritto siano utilizzati
a valle dal soggetto passivo ai fini delle proprie operazioni soggette a
imposta e che, a monte, detti beni o servizi siano forniti da un altro soggetto
passivo».
4.2. Nel caso in esame Cass., n. 24321 del 2018 ha rilevato che: «La
prova che deve essere fornita dall'Amministrazione in caso di operazioni
soggettivamente inesistenti si incentra, dunque, su due circostanze di
valenza costitutiva rispetto alla pretesa erariale e in particolare:
a) l'alterità soggettiva dell'imputazione delle operazioni, ossia che il
soggetto formale non è quello reale: tale elemento individua la prova
dell'evasione fiscale, che si concretizza una volta accertata, anche solo in
via presuntiva, la natura di interposto o "cartiera" del soggetto emittente le
fatture;
11 di 16

--- Pagina 12 ---

b) il cessionario sapeva o avrebbe dovuto sapere che la cessione si inseriva
in una evasione Iva: non è necessaria la prova della partecipazione
all'evasione ma è sufficiente, e necessario, che il contribuente avrebbe
dovuto esserne consapevole».
Una volta raggiunta tale prova spetta, quindi, al contribuente provare
l’assenza di colpevolezza nel ritenere che le merci acquistate fossero
effettivamente rifornite dalla società cedente.
Sempre l’ordinanza emessa da questa Corte (Cass., n. 24321 del 2018) ha,
poi, rilevato che: «il giudice d'appello, in sede rescissoria, ha accolto il
gravame del contribuente così motivando: «alla luce della documentazione
versata in atti dalla contribuente appare evidente ... ove la Commissione
avesse rinvenuto ... tutte le bolle di accompagnamento del materiale
venduto e consegnato, a completamento della filiera documentale
dimostrata con le fatture, gli assegni bancari di pagamento e gli estratti
conto ... avrebbe concluso per raccoglimento dell'appello» derivandone che
«le presunzioni formulate dall'Ufficio sono risultate infondate perché non
rispondenti alla realtà dei rapporti commerciali intrattenuti dalla
contribuente con la società Eurogroup Srl la cui effettività è stata
documentalmente provata. Il giudice d'appello, dunque, ha fondato la
decisione solo sulla riscontrata esistenza delle bolle di consegna, valutate
come idonee a dimostrare l'effettività dei rapporti commerciali.»
In sostanza, la prova dell’effettiva esistenza delle operazioni era stata
ricavata dalla CTR dalla presenza delle bolle di consegna ritenute idonee a
dimostrare l’effettività dei rapporti commerciali. Non era stato, invece,
tenuto conto che: a) Eurogroup Srl «non produce o compera per rivendere
le merci» e aveva predisposto un apparato fittizio di fornitori (cartiere),
creando una ingentissima quantità di false fatture per poter fornire false
fatture e b) « il totale complessivo delle fatture fittizie annotate dalla società
Eurogroup Sri per l'intero periodo oggetto della verifica e, specificamente,
per l'anno 2004 (€ 11.160,354,00) era pressoché sovrapponibile al totale
12 di 16

--- Pagina 13 ---

delle fatture emesse a favore del gruppo Tomasi (€ 9.167.346,00), cui
appartiene l'Impresa Due Emme Sri (v. pvc e prospetto riassuntivo per
annualità), ossia emergeva una stretta contiguità tra forniture alla
Eurogroup, inserita in un sistema di frodi carosello, e quelle da quest'ultima
verso la società contribuente.».
4.3. L’ordinanza di questa Corte che aveva cassato la precedente
sentenza della CTR aveva, quindi, concluso che: «è stato del tutto omesso
ogni esame del fatto oggetto di discussione tra le parti che la contribuente
risultava aver acquistato (ed in grande quantità) i materiali edili da una
società, la Eurogroup Srl, che, invece, non aveva effettuato alcun acquisto,
né produceva alcun bene, ma che, per quanto dedotto e contestato, aveva
in realtà compiuto solamente operazioni oggettivamente inesistenti per la
creazione di false fatture.
Si tratta di fatto storico sicuramente decisivo - e la cui esistenza deriva sia
dalla sentenza revocata, sia dalle risultanze documentali riprodotte per
autosufficienza dall'Ufficio – risultando determinante ai fini dell'identità
soggettiva del venditore, sprovvisto della merce ceduta, ed involge anche
la prova della consapevolezza della partecipazione all'evasione prefigurando
la falsità o, comunque, l'inaffidabilità delle bolle di trasporto. Giova ribadire,
sul punto, che, venendo in questione operazioni soggettivamente
inesistenti, non è controverso, né rilevante, che i materiali siano stati
acquistati e le opere conseguenti realizzate.»
La CTR, nella pronuncia resa in esito al giudizio di rinvio, ha richiamato,
invece, un suo precedente (n. 712 del 2020), rilevando che:
- Eurogroup si presentava come una realtà imprenditoriale consolidata e
accreditata da diversi anni nel settore dell’edilizia tra i costruttori del
territorio ferrarese quale impresa di grosse dimensioni;
-  l’accertamento di eventuali responsabilità in sede penale non poteva
essere ribaltato sulla contribuente, non essendovi consapevolezza da parte
di quest’ultima, dal momento che Eurogroup non appariva come società
13 di 16

--- Pagina 14 ---

cartiera visivamente priva di mezzi e di risorse, trattandosi di circostanza
accertata solo ex post, in seguito ad un’apposita indagine penal-tributaria;
- secondo quanto statuito da questa Corte – peraltro in un precedente
diverso da Cass., n. 24321 del 2018 e che, in assenza di indicazione
numerica contenuta nella sentenza impugnata sembrerebbe essere
riconducibile a Cass., n. 17260 del 2019 – la prova della consapevolezza del
contribuente «non può trarsi dalla sostanziale coincidenza dell’ammontare
globale delle false fatture d’acquisto annotate da Eurogroup con quello delle
fatture di vendita dalla stessa emesse nei confronti della società del “gruppo
Tomasi”, atteso che tale circostanza costituisce mero presupposto
oggettivo, indispensabile per poter ipotizzare la partecipazione delle
acquirenti alla frode, che prova unicamente il dato, non contestato, della
continuità dei rapporti di fornitura».
4.4. In conclusione, la motivazione della CTR lambisce appena
l’elemento soggettivo in capo al cessionario, limitandosi a richiamare la
situazione di apparenza di fronte ai terzi, senza confrontarsi con il fatto
storico (espressamente indicato da Cass., 23421 del 2018) oggetto di
discussione tra le parti che la contribuente risultava aver acquistato (ed in
grande quantità) i materiali edili da una società, la Eurogroup Srl, che,
invece, non aveva effettuato alcun acquisto, né produceva alcun bene, ma
che, per quanto dedotto e contestato, aveva in realtà compiuto solamente
operazioni oggettivamente inesistenti per la creazione di false fatture. In
tale prospettiva, la questione relativa al riscontro tra l’ammontare delle
fatture per operazioni soggettivamente inesistenti emesse da Eurogroup e
quelle emesse, sempre da quest’ultima, nei confronti delle società del
Gruppo Tomasi (anche in relazione a Cass., n. 17260 del 2019, su cui v.
supra) costituisce uno degli elementi non valutati nella sentenza impugnata
(che lo relega a mero presupposto di fatto), da inserire in un quadro
indiziario più ampio (relativo a quello individuato da Cass., n. 23421 del
2018 cit. come il fatto storico e) connotato dai rapporti della contribuente,
14 di 16

--- Pagina 15 ---

che aveva acquistato – e per grandi quantità - da una società (Eurogroup)
che non aveva effettuato alcun acquisto, né produceva alcun bene e che
risultava aver compiuto solamente operazioni oggettivamente inesistenti
per la creazione di false fatture.
Ora, se è vero che secondo questa Corte, come già evidenziato (Cass., n.
17240 del 2023), nell’ipotesi in cui il ricorso in cassazione sia accolto per
vizi motivazionali il giudice del rinvio possa non solo valutare liberamente i
fatti già accertati, ma indagare anche su altri fatti, ai fini di un
apprezzamento complessivo in relazione alla pronuncia da emettere in
sostituzione di quella cassata è altrettanto vero che tale libera valutazione
non significa che la pronuncia che ha disposto la cassazione con rinvio possa
essere considerata tamquam non esset, considerato che la stessa
(diversamente da quella evocata dalla CTR) ha efficacia di giudicato,
vincolando il giudice del rinvio (in relazione al vizio che ha precedentemente
determinato la cassazione della sentenza impugnata) a verificare quale
fosse il rilievo da attribuire al dato fattuale dell’aver intrattenuto rapporti
consistenti e in grande quantità con una società che aveva posto in essere
operazioni oggettivamente inesistenti, dato da apprezzare – seppure in via
non esclusiva, ma nell’ambito di un quadro indiziario più ampio funzionale
al riscontro della prova dell’elemento soggettivo della conoscenza o
conoscibilità in capo alla società contribuente – anche in relazione
all’elemento della corrispondenza dell’ammontare delle fatture per
operazioni soggettivamente inesistenti con quelle emesse nei confronti delle
società del Gruppo Tomasi.
Sul punto questa Corte ha precisato che, nell'ipotesi di cassazione della
pronuncia impugnata per difetto di motivazione, ove in sede di rinvio sia
richiesta l'indagine e l'esame dei fatti pretermessi nel provvedimento
annullato, il giudice, pur godendo di ampia libertà di apprezzamento, non
può dissentire sulla decisività dei fatti indicati dalla Corte di cassazione sia
nel vecchio che del nuovo art. 360 n. 5 c.p.c. (Cass., 29/03/2019, n. 8971).
15 di 16

--- Pagina 16 ---

La CTR è, quindi, incorsa nella violazione dell’art. 384, secondo comma,
cod. proc. civ., secondo il quale il giudice di rinvio «deve uniformarsi al
principio di diritto e comunque a quanto statuito dalla Corte».
4.5. La fondatezza del motivo incentrato sulla violazione dell’art. 384,
comma 2, c.p.c. (in relazione agli effetti prodotti dall’ordinanza
precedentemente resa da questa Corte e disattesa nel giudizio di rinvio)
non è scalfita dalla pronuncia di assoluzione emessa in esito a un giudizio
abbreviato, ipotesi che per stessa ammissione della parte controricorrente
non rientra nell’ambito di applicazione dell’art. 21 bis d.lgs. n. 74 del 2000,
recentemente introdotto dal d.lgs. n. 87 del 2024. Tale norma fa, infatti,
riferimento alla  sentenza irrevocabile di assoluzione perché il fatto non
sussiste o l’imputato non lo ha commesso, pronunciata in seguito a
dibattimento nei confronti del medesimo soggetto e sugli stessi fatti
materiali oggetto di valutazione nel processo tributario.
5. In conclusione, deve ritenersi fondato il primo motivo di ricorso, con
il conseguente assorbimento del secondo e del terzo motivo.
5.1. La sentenza impugnata deve essere, pertanto, cassata con rinvio
alla Corte di giustizia di secondo grado dell’Emilia-Romagna che, in diversa
composizione, deciderà anche sulle spese del presente giudizio.
P.Q.M.
accoglie il primo motivo di ricorso nei termini di cui in motivazione e dichiara
assorbiti il secondo e il terzo motivo;
cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di giustizia di secondo grado
dell’Emilia-Romagna che, in diversa composizione, deciderà anche sulle
spese del presente giudizio.
Così deciso in Roma, il 13/02/2025.
Il Presidente
GIACOMO MARIA NONNO
16 di 16