======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 6737/2017  R.G. proposto da:
MOFFA GUERINO,  elettivamente domiciliato a Roma presso lo studio
dell’avv. Vittorio Glauco Ebner che lo rappresenta e difende unitamente
all’avv. Rosario Minniti per procura speciale a margine del ricorso;
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato presso i cui
uffici a Roma, via dei Portoghesi n.12 è elettivamente domiciliata;
-controricorrente-
avverso la sentenza della  Commissione tributaria regionale della Lombardia
n. 4517 del 2016 depositata il 2 settembre 2016, non notificata.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 20 gennaio 2026 dal
Consigliere Daniela Marconi.
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

1. La controversia trae origine dall’impugnazione da parte del
contribuente Guerino Moffa, dell’avviso di accertamento n.
T9B01MZ03568/2012, emesso dall’amministrazione finanziaria all’esito di
indagini bancarie sui conti correnti a lui intestati, compiute ai sensi dell’ art.
32 comma 7 d.P.R. n. 600 del 1973, e delle verifiche fiscali nei confronti
della società Consulmarketing s.r.l. di cui era amministratore, che avevano
evidenziato accrediti periodici ingiustificati sui suoi conti personali
corrispondenti ad addebiti sui conti sociali. Con l’atto impositivo veniva così
rilevata nei confronti del contribuente, ai sensi dell’art. 41 e 41 bis del d.P.R.
n. 600 del 1973, l’omessa dichiarazione, per l’anno di imposta 2007, di
redditi  rientranti nella categoria "redditi diversi" di cui agli artt. 67, comma
1 lettera l) e 71 del t.u.i.r. per la somma di euro 339.398,50 e venivano
rideterminate le imposte corrispondenti in euro 139.111,00 per IRPEF ed
euro 4.705,00 per Addizionale Regionale, oltre interessi e sanzioni.
2. La CTP di Milano aveva accolto il ricorso del contribuente, secondo cui
le somme in questione corrispondevano a prestiti che la società di cui era
amministratore aveva erogato a suo favore, ritenendo dimostrata la natura
non reddituale delle somme incassate in quanto registrate nella contabilità
della società nel  conto “ finanziamento soci” e  nel conto “ acquisti vari”
che “esprimono crediti vantati dalle società verso il socio e non certo redditi
conseguiti da quest'ultimo”.
3. La CTR della Lombardia, adita in appello dall’Agenzia delle Entrate,
aveva accolto il  gravame e annullato la sentenza di primo grado.
4. Avverso la sentenza della CTR il contribuente ha proposto ricorso per
cassazione, affidandosi a quattro motivi, e l’Agenzia delle Entrate si è difesa
con controricorso.
5. Successivamente il Pubblico Ministero, nella persona del Sostituto
Procuratore generale Stefano Visonà, il 18.12.2025, ha depositato
memoria, ai sensi dell’art. 381 bis 1. c.p.c., con cui ha chiesto il rigetto del
2

--- Pagina 3 ---

ricorso sostenendo l’inammissibilità dei motivi di ricorsi e, comunque, la loro
infondatezza.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo il ricorrente ha lamentato, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 5 c.p.c., l’omesso esame circa fatti decisivi per il giudizio
oggetto di discussione tra le parti. La CTR avrebbe, infatti, trascurato di
apprezzare il fatto decisivo che l’amministrazione finanziaria aveva
provveduto a ricondurre i versamenti nell’ambito dei redditi diversi,
nonostante la  società non li avesse inseriti nella sua contabilità fra i costi
deducibili a fini fiscali come compensi erogati all’amministratore e l’Ufficio
non li avesse considerati tali all’esito delle verifiche fiscali compiute a carico
della società a cui non aveva irrogato le  sanzioni correlate all’omesso
versamento delle ritenute di acconto.
1.1. Il motivo è inammissibile.
1.2. La giurisprudenza della Corte ha da tempo chiarito che l’ art. 360
comma 1 n. 5 c.p.c., nell'attuale testo modificato dall'art. 2 del d.lgs. n. 40
del 2006, delinea uno specifico  vizio  denunciabile per cassazione solo in
relazione all'omesso esame di un fatto controverso e decisivo per il giudizio,
da intendersi riferito a un preciso accadimento in senso storico-
naturalistico, come tale non ricomprendente questioni o argomentazioni,
sicché sono inammissibili le censure che, irritualmente, estendano il
paradigma normativo a quest'ultimo profilo (Cass.  n. 22397 del 2019;
Cass. n. 26305 del 2018; Cass. n. 14802 del 2017).
Il vizio denunciato presuppone, in particolare, che il ricorrente nel contesto
della censura enunci uno specifico fatto storico che sia un fatto principale,
in quanto fatto costitutivo modificativo impeditivo o estintivo della
fattispecie normativa o un fatto secondario, dedotto in funzione della prova
di un fatto principale (Cass. Sez. U. n. 8053 del 2014), mentre la deduzione
dell’omesso esame di argomentazioni difensive o di elementi istruttori o di
deduzioni aventi ad oggetto la persuasività del ragionamento del giudice di
3

--- Pagina 4 ---

merito nella valutazione delle risultanze istruttorie attengono alla mera
sufficienza della motivazione, e cioè ad un profilo non più deducibile come
motivo di ricorso (Cass. n. 11863 del 2018).
1.3. Nel caso di specie il ricorrente ha lamentato che la CTR, nell’esporre
le ragioni per cui non ha ritenuto che avesse assolto all’onere della prova
contraria di cui era gravato per vincere la presunzione legale relativa in
ordine alla natura reddituale dei versamenti in conto corrente, avrebbe
omesso di valutare le sue tesi difensive incentrate sulla rilevanza, ai fini
della qualificazione reddituale degli esborsi eseguiti a suo favore, del
mancato riconoscimento  da parte dell’Ufficio alla società della loro
deducibilità come costi o della mancata irrogazione di sanzioni per
l’omissione delle relative ritenute d’acconto.
Non si tratta, quindi, della deduzione dell’omessa valutazione di fatti
impeditivi o modificativi della pretesa fiscale, ma dell’omessa
considerazione di una tesi difensiva fondata sulla  valutazione di fatti, fra
l’altro, privi di significato univoco. Il mancato riconoscimento a favore della
società della deducibilità come costi delle somme elargite
all’amministratore, infatti, non è di per sé decisiva del titolo giuridico della
dazione ben potendo l’indeducibilità delle erogazioni all’amministratore
derivare da altre circostanze, quali la mancanza della delibera assembleare
che gli riconosca il diritto ad un compenso o la mancanza di inerenza
dell’erogazione all’attività di impresa.
2. Con il secondo motivo il ricorrente ha lamentato, in relazione all’art.
360 comma 1 n. 4 c.p.c., la violazione dell’art. 115 comma 1 c.p.c. nonché
degli articoli 54 e 23 d. lgs. 546  del 1992. La CTR avrebbe, infatti, posto a
fondamento della sua decisione in ordine all’irrilevanza probatoria del conto
finanziamento soci il fatto che era stato utilizzato dalla società per “mere
quadrature” contabili, illegittimamente considerato come “fatto non
contestato” dal contribuente rimasto contumace nel giudizio di appello, così
4

--- Pagina 5 ---

violando l’art. 115 c.p.c. che dà rilievo probatorio solo ai fatti non
specificamente contestati dalla parte costituita.
2.1. Il motivo è infondato.
2.2. La previsione dell’art. 115 c.p.c., secondo cui il giudice deve porre a
fondamento della decisione i fatti non specificamente contestati dalla parte
costituita, attribuisce rilievo al fine dell’individuazione dei fatti pacifici che
non necessitano di essere provati per poter essere posti a fondamento della
decisione solo al comportamento silente della parte costituitasi in giudizio
per contraddire, non potendo operare il principio di non contestazione nei
confronti della parte contumace che ha fatto della mancata partecipazione
al processo la sua linea difensiva. Ma l’inoperatività del principio di non
contestazione nei confronti della parte contumace presuppone che tale sia
rimasta per tutta la durata del processo, non avendo a tal fine rilievo di per
sé  il fatto che sia rimasta contumace solo in uno dei gradi del giudizio, ove
non abbia provveduto a svolgere le sue specifiche contestazioni nella fase
in cui era costituita.
2.3. La contumacia della parte nel giudizio di appello non esclude, quindi,
l’applicabilità del principio di non contestazione sancito dall’art. 115 c.p.c.
in relazione ai fatti non contestati nel giudizio di primo grado in cui era
costituita.
2.4. Nel caso in esame,  il ricorrente si è limitato a lamentare la violazione
dell’art. 115 c.p.c. da parte della CTR per aver ritenuto pacifico il fatto che
il conto finanziamento soci era stato utilizzato dalla società per “mere
quadrature” contabili nonostante la sua contumacia in appello ma nessun
cenno ha fatto alle modalità con cui avrebbe contestato la circostanza nel
giudizio di primo grado in cui, come risulta dal testo della sentenza
impugnata, si era regolarmente costituito.
2.5. La censura, in ogni caso, non si confronta con la motivazione della
sentenza impugnata da cui risulta che la CTR ha fondato il suo
convincimento in ordine all’accertamento del fatto in questione non solo
5

--- Pagina 6 ---

sulla non contestazione ma anche sulle risultanze dei numerosi avvisi di
accertamento emessi nei confronti della società nel corso degli anni.
2.6. Non  risulta, pertanto, che la CTR abbia violato il disposto dell’art.
115 c.p.c. assumendo una decisione sul presupposto di un inesistente fatto
incontestato.
3. Con il terzo motivo il ricorrente ha lamentato, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 4 c.p.c., la violazione dell’art. 36 comma 2 n.4 d.lgs. n. 546 del
1992 e dell'art.132 n.4 c.p.c.  e, in relazione all’art. 360 comma 1 n. 3
c.p.c., la violazione dell’art. 1183 c.c.
La CTR avrebbe, in particolare, dato una motivazione solo apparente delle
ragioni per cui ha negato la natura di prestiti dei versamenti eseguiti a suo
favore dalla società, essendosi limitata ad evidenziare solo la periodicità
degli accrediti di somme dello stesso importo ad uno stesso soggetto che
non aveva provveduto a restituirli. E avrebbe, poi, violato la previsione
dell’art. 1183 c.c., laddove ha ritenuto decisiva ai fini della qualificazione
delle dazioni di denaro la mancata restituzione delle somme senza
considerare che non erano stati previsti termini per la restituzione che la
società non aveva mai richiesto.
3.1 Il motivo è infondato in entrambe le sue articolazioni.
3.2. Sotto il primo profilo il ricorrente ha censurato la sentenza impugnata
in relazione alla motivazione apparente della qualificazione reddituale e non
finanziaria degli accrediti sul suo conto corrente.
3.3. In tema di nullità della sentenza per violazione delle norme che
impongono l’obbligo di motivazione della decisione la giurisprudenza della
Corte ha da tempo chiarito che la motivazione è solo apparente, e la
sentenza è nulla perché affetta da error in procedendo, unicamente quando,
benché graficamente esistente, non renda, tuttavia, percepibile il
fondamento della decisione, perché recante argomentazioni
obbiettivamente inidonee a far conoscere il ragionamento seguito dal
giudice per la formazione del proprio convincimento, cioè tali da lasciare
6

--- Pagina 7 ---

all'interprete il compito di integrarla con le più varie, ipotetiche congetture
(Cass. Sez. U. n. 16159 del 2018; Cass. Sez. U. n. 22232 del 2016 e in
senso conforme Cass. n. 13977 del 2019; Cass.  n. 6758 del 2022; Cass.
n. 1986 del 2025).
La fattispecie della motivazione apparente ricorre, dunque, non in ogni
ipotesi di anomalia o insufficienza della motivazione ma solo quando l’esame
complessivo del testo non consente in alcun modo di comprendere il
fondamento della decisione.
3.4. Nel caso di specie la CTR, per evidenziare che  i versamenti in conto
corrente sarebbero in realtà trasferimenti di denaro a titolo definitivo e non
prestiti, ha sottolineato la “singolarità che la concessione dei prestiti fosse
effettuata a scadenze periodiche, per importi della stessa entità e nei
confronti del medesimo soggetto che peraltro neppure risulta aver
provveduto alla restituzione degli importi corrisposti”, con una motivazione
che ben esprime da un lato le caratteristiche usuali delle erogazioni di
corrispettivi di indubbia natura reddituale e, dall’altro, l’inesistenza della
caratteristica fondamentale del prestito data dalla necessaria presenza
dell’obbligazione restitutoria.
3.5. Non sussiste, pertanto, il difetto di motivazione lamentato.
3.6. Sotto il  secondo profilo  il ricorrente ha dedotto la violazione della
disciplina del tempo dell’adempimento contenuta nell’art. 1183 c.c. perché
la CTR avrebbe dato rilievo alla mancata restituzione delle somme ancorché
non fossero previsti termini per la restituzione delle somme che la società,
dal canto suo, non aveva mai richiesto.
3.7. La giurisprudenza della Corte ha ripetutamente affermato che il vizio
di violazione di legge investe immediatamente la regola di diritto applicata
nella sentenza impugnata risolvendosi nella negazione o affermazione
erronea dell’esistenza o inesistenza di una norma, ovvero nell’attribuzione
alla norma di un contenuto che non possiede, avuto riguardo alla fattispecie
delineata. Il vizio di falsa applicazione di legge consiste, invece, o
7

--- Pagina 8 ---

nell'assumere la fattispecie concreta giudicata sotto una norma che non le
si addice, perché la fattispecie astratta da essa prevista - pur rettamente
individuata e interpretata - non è idonea a regolarla, o nel trarre dalla
norma, in relazione alla fattispecie concreta, conseguenze giuridiche che
contraddicano la pur corretta sua interpretazione. La  corretta deduzione
del vizio di violazione e falsa applicazione della legge, in osservanza
dell’onere di specificità  dei motivi richiesto dall’art. 366 comma 1 n. 4
c.p.c., impone al ricorrente di indicare puntualmente le norme di cui
lamenta la violazione, di esaminarne il contenuto precettivo e di raffrontarlo
con le affermazioni in diritto contenute nella sentenza impugnata, che è
tenuto espressamente ad indicare, al fine di dimostrare che queste ultime
contrastano col precetto normativo. Cass. n. 20870 del 2024; Cass. Sez. U
n. 23745 del 2020).
Non rientra, invece, nell'ambito applicativo dell'art. 360, comma 1, n. 3),
l'allegazione di un'erronea ricognizione della fattispecie concreta in funzione
delle risultanze di causa che è, invece, esterna all'esatta interpretazione
della norma e inerisce alla tipica valutazione del giudice di merito, sottratta
perciò al sindacato di legittimità se non sotto l'aspetto del vizio di
motivazione (Cass. n. 640 del 2019; Cass. n. 3340 del 2019; Cass. n. 24155
del 2017).
3.8. Nel caso di specie, il ricorrente ha lamentato la violazione di una
norma inconferente rispetto alla fattispecie sottoposta all’esame della CTR
che non ne ha fatto alcuna applicazione né ha fatto alcuna affermazione in
diritto che abbia una qualche attinenza con le sue previsioni,  tanto è vero
che l’affermazione  della sentenza censurata dal ricorrente, relativa “alla
mancata restituzione, da parte del Moffa, degli importi a lui corrisposti”,
attiene alla scelta degli elementi indiziari impiegati nella ricostruzione della
fattispecie concreta.
La CTR  non ha statuito alcunché sul tempo dell’adempimento ma si è
limitata ad attribuire rilievo indiziario dell’inesistenza dell’obbligazione
8

--- Pagina 9 ---

restitutoria, che connota la causa di finanziamento, al fatto che mai il
contribuente si era preoccupato di provvedere alla restituzione delle somme
ricevute come circostanza significativa , alla stregua dell’ id quod plerumque
accidit, dell’inesistenza di un accordo in tal senso delle parti, proprio perché
sottintende anche la mancanza di richieste restitutorie da parte della
creditrice.
4.  Con il quarto motivo il ricorrente ha lamentato, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 3 c.p.c., la violazione dell’art. 67 comma 1 lett. l) e dell’art. 71
d.P.R. 917 del 1986 perché la CTR avrebbe condiviso l’erronea motivazione
dell’avviso di accertamento impugnato, ritenendo gli accrediti in questione
dei “trasferimenti di denaro a titolo definitivo per il 2007” che, però, non
integrano in alcun modo la categoria dei redditi diversi prevista dall’ art. 67
lett. l) t.u.i.r.  comprendente, invece, i “redditi derivanti da attività di lavoro
autonomo non esercitate abitualmente o dalla assunzione di obblighi di fare
non fare o permettere”.  L’erroneità della qualificazione dei trasferimenti di
denaro in questione come redditi diversi sarebbe evidente per il fatto che
non erano stati riconosciuti alla società come costi deducibili.
La CTR avrebbe, quindi, ritenuto la legittimità dell’atto impositivo e
condiviso la qualificazione erronea della categoria reddituale compiuta
dall’Ufficio nell’atto impositivo senza considerare le contestazioni relative al
mancato riconoscimento alla società della deducibilità dei costi sostenuti
con riferimento a tali “ redditi diversi” del suo amministratore che, invece,
escluderebbe “ in radice” la possibilità di attribuire loro natura reddituale.
4.1. Il motivo è infondato.
4.2. La Corte con riguardo all’incidenza nel giudizio di impugnazione
dell’erronea individuazione della categoria di reddito contenuta nell’atto
impositivo ha chiarito che « Il principio secondo cui le ragioni poste a base
dell'atto impositivo segnano i confini del processo tributario, che è un
giudizio di impugnazione dell'atto, se preclude all'Ufficio finanziario di porre
a base della propria pretesa ragioni diverse e modificare nel corso del
9

--- Pagina 10 ---

giudizio la motivazione dell'atto, non esclude che il giudice, trovandosi in
presenza di un'errata indicazione di una categoria reddituale nell'avviso di
accertamento, possa pervenire ad una diversa qualificazione giuridica della
fonte di produzione della ricchezza, non incidendo tale operazione sugli
elementi costitutivi della pretesa fiscale e, più in particolare, sugli elementi
fattuali rilevanti ai fini dell'individuazione del presupposto impositivo.»
(Cass. 10585 del 2011; Cass n. 16246 del 2015).
4.3. L’eventuale erroneità o imprecisione della qualificazione reddituale
contenuta nell’atto impositivo non comporta  di per sé la nullità dell’avviso
di accertamento ma solo il dovere del giudice di procedere alla corretta
qualificazione giuridica degli elementi di fatto rilevanti ai fini
dell’individuazione del fatto impositivo sulla base delle risultanze
processuali.  È quindi, sufficiente che l’amministrazione finanziaria individui
il fatto costitutivo della pretesa impositiva rappresentato, in questo caso,
dagli accrediti ingiustificati sul conto corrente la cui natura reddituale è
presunta ai sensi dell’art. 32 d.P.R. n. 600 del 1973, essendo, poi, compito
del giudice individuare, ove contestata, la corretta categoria reddituale sulla
base delle evidenze istruttorie.
Non giova, quindi, al contribuente, a fronte della presunzione legale relativa
della natura reddituale degli accrediti in conto corrente ingiustificati,
contestare la categoria reddituale individuata dall’Ufficio senza
contestualmente dedurre e provare gli elementi di fatto che dovrebbero
condurre ad una diversa qualificazione.
4.4. Nel  caso di specie, il ricorrente non ha mai prospettato a quale
diversa categoria reddittuale dovessero ricondursi le somme percepite
attraverso gli accrediti in conto corrente provenienti dalla società che
amministrava e correttamente la CTR non si è preoccupata di riqualificare
la categoria di reddito individuata dall’Ufficio nell’atto impositivo ricorrendo
a quella residuale dei redditi diversi.
4.5. Non sussiste, pertanto, la violazione di legge lamentata.
10

--- Pagina 11 ---

5. Il ricorso deve, pertanto, essere respinto.
6. Le spese seguono la soccombenza e vengono liquidate come da
dispositivo.
7. Stante la pronuncia di rigetto integrale del ricorso sussiste a carico del
ricorrente l’obbligo di versare, al competente ufficio di merito, un ulteriore
importo a titolo di contributo unificato, se dovuto secondo un accertamento
spettante all’amministrazione giudiziaria,  ai sensi dell’art. 13, comma 1-
quater, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 (Cass. Sez. U 20.02.2020 n.
4315).
P.Q.M.
Rigetta il ricorso e condanna il ricorrente Guerino Moffa al pagamento a
favore dell’Agenzia delle Entrate delle spese del giudizio di legittimità che
liquida in euro 5.600 a titolo di compenso, oltre alle spese prenotate a
debito.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà atto
della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da parte del
ricorrente, dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato, pari a quello,
ove dovuto, previsto per il ricorso, a norma del comma 1-bis dello stesso
articolo 13.
Così deciso a Roma, nella camera di consiglio del 20.1.2026.
Il Presidente
ROBERTA CRUCITTI
11