======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 20308/2024 R.G. proposto da:
ADER - AGENZIA DELLE ENTRATE-RISCOSSIONE, rappresentato e difeso
dall' AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
-ricorrente-
contro
IL FRUTTETO s.r.l.,  CAMERA DI COMMERCIO, INDUSTRIA, ARTIGIANATO
e AGRICOLTURA di ROMA, CONSORZIO DELLA BONIFICA BURANA nonchè
COMUNE DI CREVALCORE
-intimati-
avverso SENTENZA di CORTE DI GIUSTIZIA TRIBUTARIA II GRADO LAZIO
n. 1446/2024 depositata il 29/02/2024.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 13/11/2025 dal
Consigliere FABIO DI PISA.
FATTI DI CAUSA
1. Con sentenza n. 1550/13/2022 la CTP di Roma annullava la
comunicazione preventiva d’iscrizione ipotecaria impugnata dalla società

--- Pagina 2 ---

contribuente il Frutteto s.r.l. sul presupposto che “...le notifiche delle
cartelle presupposte, concluse con raccomandate Nexive in date
antecedenti la licenza di cui sopra (n.d.r. licenze individuali abilitative
concesse di concerto da AGCOM e Ministero della Giustizia rilasciata a
Nexive nel 2019) sono inesistenti, con conseguente nullità della
comunicazione impugnata, stante il mancato rispetto della corretta
sequenza procedimentale degli atti”.
2. Avverso la predetta sentenza l’Agente della Riscossione proponeva
appello, censurando l’omessa dichiarazione dell’improcedibilità del ricorso
in primo grado, ex art. 17 bis, co. 1, d.lgs. n. 546/92, l’inammissibilità delle
doglianze relative alle cartelle di pagamento ritualmente notificate e non
impugnate nei termini di legge e per non aver riconosciuto la legittimità
delle notifiche delle cartelle di pagamento, nonostante la partecipazione di
un operatore postale privato.
3. Con sentenza n. 1446/13/2024, depositata in data 29 febbraio 2024,
l’adita CGT-2 del Lazio rigettava l’appello proposto dall’Agente della
Riscossione ritenendo che “quanto poi alla notifica effettuata mediante la
società privata Nexive si ribadisce la inesistenza della stessa perché solo
successivamente al 2019 è intervenuta la licenza ministeriale per lo
svolgimento di tale attività”.
4. Contro detta sentenza propone ricorso per cassazione, sulla base di un
motivo, l’Agenzia delle Entrate-Riscossione.
4. La società il Frutteto s.r.l., la Camera di Commercio, Industria,
Artigianato e Agricoltura di Roma, il Consorzio della Bonifica Burana ed il
Comune di Crevalcore sono rimasti intimati.
RAGIONI DELLA DECISIONE.
1. Con un unico motivo AdER lamenta, ai sensi dell’art. 360, primo comma
n. 3, c.p.c., violazione e falsa applicazione degli artt. 26 d.P.R. 602/73 e 60
d.P.R. 600/73 nonché dell’art. 4 d.lgs. 261/1999, come modificato dal d.lgs.
58/2011, per avere erroneamente i giudici di appello rilevato la nullità
2

--- Pagina 3 ---

(rectius: inesistenza) della notifica non tenendo conto della circostanza che
nella specie, come comprovato dalla richiamata documentazione, le cartelle
di pagamento di cui alla comunicazione opposta erano state notificate a
mezzo posta elettronica certificata, ai sensi dell’art. 26, comma 2, d.P.R.
602/1973, con le modalità previste dal d.P.R. 68/2005, all’indirizzo
risultante dall’indice nazionale degli indirizzi di posta elettronica certificata
(INI-PEC) e considerato che l’indirizzo di posta elettronica certificata
“ilfruttetosrl@pec.it”  era risultato non valido o non attivo, l’agente della
riscossione aveva provveduto al deposito degli atti nell’area riservata del
sito internet della società “InfoCamere Scpa”, nonché alla pubblicazione,
entro il secondo giorno successivo a quello di deposito e per la durata di 15
giorni, dell’avviso di deposito sul predetto sito di “InfoCamere Scpa” e,
infine, all’invio al destinatario di una raccomandata semplice di avviso di
deposito.
2. Il motivo è fondato.
2.1. Osserva il Collegio che, come comprovato dalla parte ricorrente nel
proprio ricorso -ove ai fini dell’autosufficienza sono state riprodotte le
notifiche de quibus - si è trattato di notifiche a mezzo PEC ad indirizzo non
più attivo, con successivo invio di raccomandata (semplice) ad opera di
Nexive.
2.2. Orbene l’art. 26 d.P.R. 602/73 vigente “Disposizioni sulla riscossione
delle imposte sul reddito” così dispone(va): “La cartella è notificata dagli
ufficiali della riscossione o da altri soggetti abilitati dal concessionario nelle
forme previste dalla legge ovvero, previa eventuale convenzione tra
comune e concessionario, dai messi comunali o dagli agenti della polizia
municipale; in tal caso, quando ai fini del perfezionamento della notifica
sono necessarie più formalità, le stesse possono essere compiute, in un
periodo di tempo non superiore a trenta giorni, da soggetti diversi tra quelli
sopra indicati ciascuno dei quali certifica l'attività svolta mediante relazione
datata e sottoscritta. La notifica può essere eseguita anche mediante invio
3

--- Pagina 4 ---

di raccomandata con avviso di ricevimento; in tal caso, la cartella è
notificata in plico chiuso e la notifica si considera avvenuta nella data
indicata nell'avviso di ricevimento sottoscritto da una delle persone previste
dal secondo comma o dal portiere dello stabile dove è l'abitazione, l'ufficio
o l'azienda. La notifica della cartella può essere eseguita con le modalità e
ai domicili digitali stabiliti dall'articolo 60 ter del decreto del Presidente della
Repubblica 29 settembre 1973, n. 600 […].
A sua volta l’art. 60-ter d.P.R. 600/73 “Disposizioni comuni in materia di
accertamento delle imposte sui redditi” così dispone(va): 1.  Tutti gli atti, i
provvedimenti, gli avvisi e le comunicazioni, compresi quelli che per legge
devono essere notificati, possono essere inviati direttamente dal
competente ufficio, con le modalità previste dal regolamento di cui al
decreto del Presidente della Repubblica 11 febbraio 2005, n. 68, anche in
deroga all'articolo 149 bis del codice di procedura civile e alle modalità di
notificazione previste dalle norme relative alle singole leggi d'imposta non
compatibili con quelle di cui al presente articolo: a) se destinati a pubbliche
amministrazioni e a gestori di pubblici servizi, al domicilio digitale risultante
dall'Indice dei domicili digitali delle pubbliche amministrazioni e dei gestori
di pubblici servizi (IPA), di cui all'articolo 6 ter del codice di cui al decreto
legislativo 7 marzo 2005 n. 82; b) se destinati alle imprese individuali o
costituite in forma societaria e a tutti i professionisti i cui indirizzi digitali
sono inseriti nell'Indice nazionale dei domicili digitali delle imprese e dei
professionisti (INI-PEC), di cui all'articolo 6 bis del codice di cui al decreto
legislativo n. 82 del 2005, al domicilio digitale risultante da tale Indice,
anche nel caso in cui per lo stesso soggetto è presente un diverso indirizzo
nell'Indice nazionale dei domicili digitali delle persone fisiche, dei
professionisti e degli altri enti di diritto privato non tenuti all'iscrizione in
albi, elenchi o registri professionali o nel registro delle imprese (INAD), di
cui all'articolo 6 quater del codice di cui al decreto legislativo n. 82 del 2005,
ovvero nell'Indice dei domicili digitali delle pubbliche amministrazioni e dei
4

--- Pagina 5 ---

gestori di pubblici servizi (IPA); c) se destinati alle persone fisiche, ai
professionisti e agli altri enti di diritto privato di cui all'articolo 6-quater del
codice di cui al decreto legislativo n. 82 del 2005 al domicilio digitale
professionale risultante dall'Indice di cui all'articolo 6-quater di cui al
medesimo codice o, in mancanza, all'unico domicilio digitale ivi presente;
d) se destinati ai soggetti che hanno eletto il domicilio digitale speciale di
cui al comma 5 del presente articolo, a tale domicilio speciale. 2. All'ufficio
sono consentite la consultazione telematica e l'estrazione degli indirizzi di
cui al comma 1. 3. Relativamente agli atti, agli avvisi e ai provvedimenti
che per legge devono essere notificati, se il domicilio digitale al quale è stato
effettuato l'invio risulta saturo, l'ufficio effettua un secondo tentativo di
consegna decorsi almeno sette giorni dal primo invio. Se anche a seguito
del secondo tentativo, la casella di posta elettronica o il servizio di recapito
certificato qualificato risultano saturi, oppure se il domicilio digitale al quale
è stato effettuato l'invio non risulta valido o attivo: a) nei casi previsti dal
comma 1, lettere a), c) e d), si applicano le disposizioni in materia di
notificazione degli avvisi e degli altri atti che per legge devono essere
notificati al contribuente, comprese le disposizioni dell'articolo 60 del
presente decreto e quelle del codice di procedura civile dalle stesse non
modificate, con esclusione dell'articolo 149-bis del codice di procedura
civile; b) nel caso previsto dal comma 1, lettera b), la notificazione deve
essere eseguita mediante deposito telematico dell'atto nell'area riservata
del sito internet della società Info Camere Scpa e pubblicazione, entro il
secondo giorno successivo a quello di deposito, del relativo avviso nello
stesso sito, per la durata di quindici giorni; l'ufficio inoltre dà notizia al
destinatario dell'avvenuta notificazione a mezzo di lettera raccomandata,
senza ulteriori adempimenti a proprio carico. 4. Ai fini del rispetto dei
termini di prescrizione e decadenza, la notificazione si intende comunque
perfezionata per il notificante nel momento in cui il suo gestore della casella
di posta elettronica certificata o del servizio di recapito certificato qualificato
5

--- Pagina 6 ---

gli trasmette la ricevuta di accettazione con la relativa attestazione
temporale che certifica l'avvenuta spedizione del messaggio, mentre per il
destinatario si intende perfezionata alla data di avvenuta consegna
contenuta nella ricevuta che il gestore della casella di posta elettronica
certificata o del servizio di recapito elettronico certificato qualificato del
destinatario trasmette all'ufficio o, nel caso di cui al comma 3, lettera b),
nel quindicesimo giorno successivo a quello della pubblicazione dell'avviso
nel sito internet della società InfoCamere Scpa. 5. I soggetti di cui
all'articolo 6-quater del codice di cui al decreto legislativo n. 82 del 2005,
possono eleggere il domicilio digitale speciale presso il quale ricevere sia la
notificazione degli atti, degli avvisi e dei provvedimenti che per legge
devono essere notificati, sia gli atti e le comunicazioni dei quali la legge non
prescrive la notificazione, comunicando tale domicilio, secondo le modalità
stabilite con provvedimento del direttore dell'Agenzia delle entrate. Con il
medesimo provvedimento sono stabilite le modalità con le quali i soggetti
di cui al primo periodo possono confermare o revocare gli indirizzi digitali
comunicati secondo le modalità stabilite dai provvedimenti del direttore
dell'Agenzia delle entrate emanati nelle more della piena operatività
dell'anagrafe nazionale della popolazione residente. 6. Ai fini della
notificazione e dell'invio di atti, provvedimenti, avvisi e comunicazioni,
anche ai sensi dell'articolo 26 del decreto-legge 16 luglio 2020, n. 76,
convertito, con modificazioni, dalla legge 11 settembre 2020, n. 120,
l'Agenzia delle entrate provvede costantemente all'aggiornamento e al
trasferimento dei domicili digitali speciali di cui al comma 5 nell'elenco dei
domicili di piattaforma diversificati di cui all'articolo 5, comma 3, del decreto
del Ministro per l'innovazione tecnologica e la transizione digitale 8 febbraio
2022, n. 58. Il gestore della piattaforma di cui all'articolo 26 del decreto-
legge 16 luglio 2020, n. 76, convertito, con modificazioni, dalla legge 11
settembre 2020, n. 120, provvede costantemente all'aggiornamento e al
trasferimento dei domicili digitali di piattaforma diversificati in relazione
6

--- Pagina 7 ---

all'Agenzia delle entrate e all'Agenzia delle entrate- Riscossione, nell'elenco
dei domicili digitali speciali istituito con il provvedimento del direttore
dell'Agenzia delle entrate. Con provvedimento del direttore dell'Agenzia
delle entrate, d'intesa con il Dipartimento per la trasformazione digitale,
sono stabiliti termini e modalità dell'aggiornamento e del trasferimento delle
informazioni di cui al presente comma”.
3. Orbene occorre osservare che i giudici territoriali hanno omesso di
valutare le modalità delle notifiche de quibus e non hanno tenuto conto dei
principi fissati dalla giurisprudenza di legittimità in tema di notifica degli
“atti tributari”.
3.1. In particolare con la sentenza Cass., Sez. U., n. 8416 del 2019, in
relazione al regime normativo successivo al d.lgs. n. 58 del 2011, è stata
riconosciuta la legittimità della notificazione, a mezzo operatore di posta
privata, esclusivamente degli atti di natura amministrativa, mantenendo
ferma in capo al servizio di posta universale (Ente Poste, poi Poste Italiane
s.p.a.) la riserva esclusiva di notificazione a mezzo posta degli atti giudiziari
e delle violazioni al Codice della strada, fino alla data di liberalizzazione dei
servizi operata con la legge n. 124 del 2017, entrata in vigore il 29 agosto
2017. Ciò in quanto, nel regime nazionale successivo alla direttiva unionale
n. 2008/6/CE e anteriore a quello introdotto dalla novella del 2011 - così
come nel regime successivo a tale novella e antecedente alla legge n. 124
del 2017 - la riserva in via esclusiva a Poste Italiane s.p.a. del servizio della
notificazione a mezzo posta degli atti processuali è correlata all'esclusivo
riconoscimento del diritto speciale, in virtù del quale la veridicità
dell'apposizione della data mediante proprio timbro è presidiata dal reato di
falso ideologico in atto pubblico, giacché la si riferisce all'attestazione di
attività compiute da un pubblico agente nell'esercizio delle proprie funzioni
(cfr., ex multis, Cass. n. 14163 del 2018 e n. 19547 del 2019; da ultimo,
Cass., sez.6-5, n. 7689/2022).
7

--- Pagina 8 ---

3.2. Successivamente, con la sentenza n. 299 del 2020, le Sezioni unite di
questa Corte hanno affermato il principio in base al quale, «In tema di
notificazione di atti processuali, posto che nel quadro giuridico novellato
dalla direttiva n. 2008/6/CE del Parlamento e del Consiglio del 20 febbraio
2008 è prevista la possibilità per tutti gli operatori postali di notificare atti
giudiziari, a meno che lo Stato non evidenzi e dimostri la giustificazione
oggettiva ostativa, è nulla e non inesistente la notificazione di atto
giudiziario eseguita dall'operatore di posta privata senza relativo titolo
abilitativo nel periodo intercorrente fra l'entrata in vigore della suddetta
direttiva e il regime introdotto dalla legge n. 124 del 2017», e ciò in quanto
l'astratta compatibilità dell'attività notificatoria col complessivo sistema
normativo esclude che si possa parlare d'inesistenza (come in precedenza
ritenuto anche dalla giurisprudenza di questa Corte);nella richiamata
pronuncia, si precisa come il legislatore italiano abbia dato attuazione con
ritardo alla normativa unionale. Al riguardo, in esecuzione della direttiva n.
97/67/CE, il d.lgs. 22 luglio 1999, n. 261 ha riconosciuto come fornitore del
servizio universale, … «l'organismo che gestisce l'intero servizio postale
universale su tutto il territorio nazionale» (art. 1, comma 2, lett. o); ha
affidato il servizio universale alla società Poste italiane per un periodo
comunque non superiore a quindici anni dalla data di entrata in vigore del
decreto (art. 23, comma 2); ha ammesso la possibilità di riservare al
fornitore del servizio universale «...la raccolta, il trasporto, lo smistamento
e la distribuzione di invii di corrispondenza interna e transfrontaliera, anche
tramite consegna espressa» (art. 4, comma 1), indicandone limiti di peso e
prezzo e ha previsto che «Indipendentemente dai limiti di prezzo e di peso,
sono compresi nella riserva di cui al comma 1 gli invii raccomandati attinenti
alle procedure amministrative e giudiziarie...» (art. 4, comma 5). La riserva
è espressamente volta al «mantenimento» del fornitore del servizio
universale, ossia a finanziarlo; tanto che il fondo di compensazione degli
oneri del servizio universale istituito dall'art. 10 è «...alimentato nel caso e
8

--- Pagina 9 ---

nella misura in cui i servizi riservati non procurano al fornitore del predetto
servizio entrate sufficienti a garantire l'adempimento degli obblighi gravanti
sul fornitore stesso». In seguito, nel dettare i princìpi e i criteri generali per
il recepimento della direttiva n. 2008/6/CE, il legislatore delegante ha
stabilito che, nel contesto di piena apertura al mercato, «...a far data dal
31 dicembre 2010 non siano concessi né mantenuti in vigore diritti esclusivi
o speciali per l'esercizio e la fornitura di servizi postali» (art. 37, comma 2,
lett. a), della I. delega 4 giugno 2010, n. 96, pur facendo salvo l'art. 8 della
direttiva n. 97/67). Ma l'art. 4, comma 1, del d.lgs. n. 261/99, come
novellato dal d.lgs. n. 58/11, ha stabilito che, per esigenze di ordine
pubblico, fossero riservati in via esclusiva al fornitore del servizio
universale, ossia a Poste italiane (alle quali il servizio è stato nuovamente
affidato per quindici anni a decorrere dal 30 aprile 2011, giusta l'art. 1,
comma 18, del d.lgs. n. 58/11), tra l'altro, i servizi concernenti le
notificazioni a mezzo posta di atti giudiziari. Soltanto l'art. 1, comma 57,
della I. 4 agosto 2017, n. 124 ha comportato, per i profili d'interesse,
l'abrogazione del suddetto art. 4 a decorrere dal 10 settembre 2017,
l'aggiunta in fine al comma 2 del successivo art. 5 del seguente periodo: «Il
rilascio della licenza individuale per i servizi riguardanti le notificazioni di
atti a mezzo della posta e di comunicazioni a mezzo della posta connesse
con la notificazione di atti giudiziari di cui alla legge 20 novembre 1982, n.
890, nonché per i servizi riguardanti le notificazioni a mezzo della posta
previste dall'articolo 201 del codice della strada, di cui al decreto legislativo
30 aprile 1992, n. 285, e successive modificazioni, deve essere subordinato
a specifici obblighi del servizio universale con riguardo alla sicurezza, alla
qualità, alla continuità, alla disponibilità e all'esecuzione dei servizi
medesimi» e, finalmente, la soppressione del riferimento, contenuto
nell'art. 10 a proposito del fondo di compensazione, ai servizi in esclusiva
di cui all'articolo 4”.
9

--- Pagina 10 ---

3.3. L’art. 1, comma 4, d.lgs. n. 261 del 1999 distingue, quindi, le sorti delle
notifiche degli atti giudiziari da quelle degli atti amministrativi: dalla data di
entrata in vigore della norma appena evocata – 30/04/2011, così come
modificata dal d.lgs. n. 58 del 2011 – gli atti tributari diversi da quelli
giudiziari, in senso stretto, possono essere oggetto di notifica anche tramite
operatore privato, nel rispetto delle formalità di legge.
3.4. Come affermato da questa Corte in tema di notificazioni a mezzo posta,
la notifica eseguita per il tramite di operatore postale privato in possesso di
titolo abilitativo minore, costituito dalla "licenza individuale" di cui all'art. 5,
comma 1, del d.lgs. n. 261 del 1999, nel periodo intercorrente tra la parziale
liberalizzazione attuata con il d.lgs. n. 58 del 2011 e quella portata dalla l.
n. 124 del 2017, è fidefacente, per effetto dell'art. 4 del d.lgs. n. 261 del
1999 e succ. modif., (soltanto) quando abbia ad oggetto atti amministrativi
e tributari, ma non anche quando attenga ad atti giudiziari, ivi compresi i
ricorsi introduttivi del processo tributario, per i quali la gestione del servizio,
in forza di ragioni di ordine pubblico, correlate a peculiari requisiti di
rafforzata affidabilità dell'agente notificatore, è riservata, nel regime del
d.lgs. n. 58 del 2011, al solo gestore del "servizio postale universale" e, nel
successivo regime della l. n. 124 del 2017, ai soli titolari di licenza
individuale speciale. (Cass. Sez. 5, 12/11/2020, n. 25521, Rv. 659646 -
01).
4. Occorre, pure, tenere conto – trattandosi di cartelle di pagamento
notificate a mezzo posta elettronica certificata, ai sensi dell’art. 26, comma
2, d.P.R. 602/1973, con deposito degli atti nell’area riservata del sito
internet della società “InfoCamere Scpa”, con pubblicazione, per la durata
di 15 giorni, dell’avviso di deposito e, infine, con invio al destinatario di una
raccomandata semplice di avviso di deposito atteso che l’indirizzo risultante
dall’indice nazionale degli indirizzi di posta elettronica certificata (INI-PEC),
“ilfruttetosrl@pec.it” è risultato non valido e/o non attivo - che la
raccomandata c.d. “informativa” (quale quella in esame) poiché non tiene
10

--- Pagina 11 ---

luogo dell'atto da notificare, ma contiene la semplice “notizia” del deposito
dell'atto stesso nella casa comunale, non è soggetta alle disposizioni di cui
alla legge 20 novembre 1982, n. 890, sicché occorre per la stessa rispettare
solo quanto prescritto dal regolamento postale per la raccomandata
ordinaria (vedi Cass., 18.12.2014, n. 26864).
4.2. Ne consegue che nel procedimento di notificazione di atti tributari a
mezzo PEC l’operatore di poste private può legittimamente intervenire,
purché ciò sia richiesto da un soggetto legittimato a procedere alla notifica
con conseguente mera utilizzazione di detta agenzia privata per il solo
recapito della raccomandata informativa.
La spedizione da parte di un operatore della raccomandata prevista dal
combinato disposto dell'art. 26 d.P.R. n. 602 del 1973 e dell'art. 60, settimo
comma, d.P.R. n. 600 del 1973 (applicabile ratione temporis al caso in
esame) per l'ipotesi in cui - in conseguenza dell'esito negativo della notifica
a mezzo pec - l'atto sia depositato nell'area riservata del sito Infocamere
s.c.p.a. non determina, quindi, alcun esito invalidante della notificazione
che, anche alla luce dei precedenti di questa Corte, è ipotizzabile solo ove
la spedizione sia eseguita da un operatore privo della licenza rilasciata dal
Ministro dello Sviluppo Economico, prevista nell'art. 5, comma 1, d.lgs. n.
261 del 1999, circostanza che, nella specie, non risulta verificata dai giudici
di appello, i quali non hanno, neanche, accertato se tale specifico profilo
fosse stato tempestivamente dedotto dalla società contribuente.
4.3. Poiché si trattava di atti amministrativi, ed in particolare di cartelle di
pagamento, erroneamente i giudici di merito hanno, quindi, ritenuto
invalida (“inesistente”) la notifica delle cartelle prodromiche sol perché la
raccomandata “informativa”, conseguente ad una notifica a mezzo PEC
effettuata secondo le modalità sopra richiamate, risultava inviata dalla
Nexive, vale a dire da un operatore privato.
5. In conclusione in accoglimento del ricorso, la sentenza impugnata va
cassata con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado del Lazio
11

--- Pagina 12 ---

in diversa composizione, affinché, riesamini alla luce dei cennati principi, il
profilo relativo alla validità delle notifiche delle cartelle prodromiche,
procedendo, anche, alla regolamentazione delle spese di questo grado di
giudizio.
P.Q.M.
La Corte accoglie il ricorso; cassa la sentenza impugnata e rinvia, anche per
la regolazione delle spese del presente giudizio di legittimità, alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado del Lazio, in diversa composizione.
Così deciso nella camera di consiglio della sezione tributaria, in data 13
novembre 2025.
Il Presidente
(Liberato Paolitto)
12