======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: interposizione fittizia di società “schermo” – valutazione elementi indiziari
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 12053/2024 R.G. proposto da:
S.I.P. s.r.l. in liquidazione, in persona del legale rappresentante
pro tempore Giovanna CHIODI, rappresentata e difesa, in forza di
procura allegata al ricorso, dall’avv. Fabio Pace (domicilio digitale
PEC: avv.fabiopace@pec.pacestudiolegale.net)
- ricorrente e controricorrente al ricorso incidentale -
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE in persona del Direttore pro tempore
rappresentata e difesa come per legge dall’Avvocatura Generale dello
Stato (domicilio digitale PEC: ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it)
– controricorrente e ricorrente incidentale –
e nei confronti di

--- Pagina 2 ---

PLONA LUCIANA, PLONA ANTONIO e CHIODI GIOVANNA
- controricorrenti -
avverso la sentenza della Corte di giustizia tributaria di secondo
grado della Lombardia n. 4896/11/22, depositata il 13 dicembre
2022;
Udita la relazione della causa svolta nell’adunanza camerale del
25/11/2025 dal Consigliere Roberto Succio
Fatti di causa
Il contenzioso odierno riguarda l’avviso di accertamento n.
T9D032F03527-2019 (per il periodo d’imposta 2017), emesso tanto
nei confronti della S.I.P. s.r.l. in liquidazione (già IMMOBILIARE
PLONA s.r.l.) quanto nei confronti dei soci Plona Luciana, Plona
Antonio e Chiodi Giovanna. Al termine e per l’effetto della suddetta
attività di verifica, l’Ufficio notificava, alla società e ai soci Chiodi
Giovanna, Plona Antonio e Plona Luciana, l’avviso di accertamento n.
T9D032F03527-2019 per l’anno d’imposta 2017, con cui recuperava
sia l’IVA indebitamente detratta pari ad € 190.080,00, sull'imponibile
di € 864.000,00, derivante da operazioni oggettivamente inesistenti,
ai sensi degli art. 54, commi 2 e 3, del d.P.R. n. 633 del 1972 e con
gli effetti dell'art. 54, comma 4, del medesimo decreto, sia le sanzioni
correlate ai tributi evasi per € 320.760,00.
Con tale atto veniva contestato l’utilizzo di due fatture di
acconto, emesse dalla società BREM MECCANICA s.r.l. relative
all'acquisto di un impianto fotovoltaico. Le fatture erano la n. 57/17
del 25/8/2017, dell'importo di € 324.000,00, oltre IVA di € 71.280,00
e la n. 95/17 del 30/11/2017, per un importo imponibile di euro
540.000,00, oltre IVA di € 118.800,00. Tali operazioni erano assunte
Cons. Est. Roberto Succio
2

--- Pagina 3 ---

dall’Ufficio come inesistenti, considerati la mancanza di
documentazione contrattuale, l’assenza di pagamenti, la mancata
effettuazione dei lavori. Era inoltre veniva riqualificata la natura
giuridica della Plona Costruzioni s.r.l.  che, in quanto mero schema
societario fittizio, veniva equiparata alla società di fatto tra i soci
Plona Luciana, Plona Antonio e Chiodi Giovanna, con conseguente
applicazione dell'art. 2291 c.c. in tema di responsabilità illimitata per
tutte le obbligazioni sociali e quindi anche per i debiti fiscali della
società (IVA e IRAP).
I contribuenti Plona Luciana, Plona Antonio e Chiodi Giovanna, in
quanto ideatori, autori e beneficiari della frode, venivano considerati,
nella loro qualità di soci/amministratori di diritto della “società di
fatto”, illimitatamente e direttamente responsabili in solido, in misura
paritaria, per il versamento delle imposte dovute, delle sanzioni e
degli interessi:
- PLONA LUCIANA, per il 33,33%;
- PLONA ANTONIO, per il 33,33%;
- CHIODI GIOVANNA, per il 33,33%.
La Commissione Tributaria Provinciale di Milano, con la sentenza n.
100/17/2022, depositata il 14 gennaio 2022, respingeva i ricorsi
riuniti.
La Corte di Giustizia Tributaria di secondo grado della Lombardia,
con la sentenza n. 4896/11/2022, depositata in data 13 dicembre
2022, accoglieva parzialmente l’appello dei contribuenti, con riguardo
alla prova – che riteneva non fornita – della fittizietà della società.
Ricorre a questa Corte la sola società S.I.P. s.r.l. con atto affidato
a otto motivi.
A tale atto resiste con controricorso l’Agenzia delle Entrate.
Cons. Est. Roberto Succio
3

--- Pagina 4 ---

L’Amministrazione finanziaria ha poi proposto autonomo ricorso, al
quale resiste la società S.I.P. s.r.l. con controricorso illustrato da
memoria; Plona Luciana, Plona Antonio e Chiodi Giovanna ad esso
resistono con autonomo controricorso
Ragioni della decisione
Va preliminarmente disattesa l’istanza ex art. 52, comma 1, d.
Lgs. n. 196 del 2003, per l’omissione dei dati personali della
ricorrente al momento della pubblicazione della decisione sul ricorso
in quanto presentata dall’Agenzia delle Entrate, poiché difetta in capo
all’Amministrazione l’interesse ad agire, interesse che si colloca
unicamente in capo al contribuente persona fisica.
Va ancora, sempre preliminarmente, qualificato come principale
il ricorso della società contribuente S.I.P. s.r.l., notificato via PEC in
data 13 maggio 2024 alle ore 11.43, quindi antecedentemente al
ricorso dell’Agenzia delle Entrate, notificato via PEC lo stesso giorno
ma alle ore 19.20.
Peraltro, alla luce delle statuizioni che seguono, va esaminato
per primo il ricorso incidentale dell’Amministrazione Finanziaria.
Il primo motivo di tale impugnazione lamenta la violazione del
combinato disposto dell'art. 132, comma 2, n. 4, c.p.c., dell’art. 118
disp. att. c.p.c. e dell’art. 36, comma 2, n. 4, del d. Lgs. n. 546 del
1992, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4, c.p.c., con riferimento
alla motivazione illogica fornita dalla sentenza di secondo grado in
ordine all’infondatezza della pretesa erariale. Secondo l’Agenzia delle
entrate, le argomentazioni della sentenza appaiono al contempo
meramente apparenti, nonché in ogni caso illogiche e contraddittorie,
nella misura in cui la statuizione impugnata ha ritenuto, senza
Cons. Est. Roberto Succio
4

--- Pagina 5 ---

null’altro esplicitare a supporto del decisum, che il quadro indiziario
fornito dall’Agenzia delle Entrate fosse dotato dei caratteri di gravità,
precisione e concordanza ai soli fini dell’accertamento sull’inesistenza
delle operazioni documentate in fattura, ma non anche ai fini della
dimostrazione sulla sussistenza di un abuso della personalità
giuridica.
Il motivo è infondato.
Come è noto, la motivazione apparente - come molte volte
chiarito da questa Corte – rende la sentenza nulla perché affetta da
error in procedendo, quando, benché graficamente esistente, non
renda, tuttavia, percepibile il fondamento della decisione, perché
recante argomentazioni obbiettivamente inidonee a far conoscere il
ragionamento seguito dal giudice per la formazione del proprio
convincimento, non potendosi lasciare all'interprete il compito di
integrarla con le più varie, ipotetiche congetture (Cass. n.
21302/2022; Cass. n. 6758/2022, Cass. n. 6044/2024). La mancanza
di motivazione, quale causa di nullità della sentenza impugnata, va
apprezzata, tanto nei casi di sua radicale carenza, quanto nelle
evenienze in cui la stessa si dipani in forme del tutto inidonee a
rivelare la ratio decidendi posta a fondamento dell’atto, poiché
intessuta di argomentazioni fra loro logicamente inconciliabili,
perplesse od obiettivamente incomprensibili (tra le tante: Cass. n.
8427/2020; Cass. n. 9975/2021; Cass. n. 37344/2022; Cass. n.
10354/2023). Peraltro, si è in presenza di una tipica fattispecie di
“motivazione apparente”, allorquando la motivazione della sentenza
impugnata, pur essendo graficamente (e, quindi, materialmente)
esistente e, talora, anche contenutisticamente sovrabbondante,
risulta, tuttavia, essere stata costruita in modo tale da rendere
impossibile ogni controllo sull'esattezza e sulla logicità del
Cons. Est. Roberto Succio
5

--- Pagina 6 ---

ragionamento decisorio, e quindi tale da non attingere la soglia del
"minimo costituzionale" richiesto dall'art. 111, sesto comma, Cost.
(tra le tante: Cass. n. 13248/2020; Cass. n. 8400/2021; Cass. n.
9288/2021; Cass. n. 9627/2021; Cass. n. 6184/2022; Cass. n.
10354/2023, infine Cass. n. 2023/2023).
La sentenza in oggetto, invece, rende chiaro l’iter logico
giuridico seguito per addivenire a decisione, così mancando di
incorrere nel vizio denunciato. Di qui l’infondatezza della censura.
Il secondo motivo di ricorso incidentale dell’Amministrazione
finanziaria lamenta la violazione e/o falsa applicazione dell’art. 37,
comma 3 del d.P.R. n. 600 del 1973, nonché degli artt. 2082, 2697,
2727 e 2729 c.c., in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c., con
riferimento all’accertamento compiuto sulla effettiva titolarità dei
redditi oggetto del recupero a tassazione. La sentenza emessa dalla
Corte di Giustizia Tributaria di secondo grado, in secondo luogo,
secondo l’Amministrazione finanziaria, ha ritenuto erroneamente
l’insussistenza di elementi utili a riscontrare, nella fattispecie in
esame, un’ipotesi di interposizione societaria, per cui Plona Luciana,
Plona Antonio e Chiodi Giovanna, risultavano essere soci (Plona
Antonio era socio occulto) e amministratori della IMMOBILIARE
PLONA SRL, costituita in data 29 novembre 1996 per l’esercizio di
“costruzione di edifici residenziali e non residenziali” e
“compravendita di immobili”, posta in liquidazione volontaria il 30
luglio 2019. Erroneamente, secondo l’Agenzia delle Entrate, la Corte
di merito ha quindi smentito l’esistenza di tutto ciò che aveva
condotto l’Ufficio ad indirizzare proprio alle ridette persone fisiche le
pretese per maggiori tributi, interessi e sanzioni. Nello specifico, il
Collegio di secondo grado ha affermato erroneamente, si sostiene in
ricorso, che l’Amministrazione finanziaria avrebbe completamente
Cons. Est. Roberto Succio
6

--- Pagina 7 ---

dimenticato di offrire la prova dell’assunto abuso di schema societario
e che di tutte le affermazioni su cui è stato eretto l’impianto
accertativo non esisterebbe - né nel PVC né negli atti offerti
dall’Ufficio - non solo un principio di prova, ma neppure un’analitica
descrizione delle stesse.
Il motivo è fondato.
Il meccanismo che, nel nostro ordinamento, mira a riallineare
l’attività svolta da un altro soggetto sull’effettivo percettore dei redditi
è quello previsto dall’art. 37, terzo comma, del d.P.R. n. 600 del 1973
che dispone: «In sede di rettifica o di accertamento d'ufficio sono
imputati al contribuente i redditi di cui appaiono titolari altri soggetti
quando sia dimostrato, anche sulla base di presunzioni gravi, precise
e concordanti, che egli ne è l'effettivo possessore per interposta
persona». Per la sua ampia latitudine, l’applicazione di questa norma
non è limitata dalla tipologia di reddito oggetto di accertamento e,
dunque, si estende anche al reddito d’impresa e all’ipotesi in cui
l’interposto sia una società di capitali, salva la necessaria specifica
verifica della relazione di fatto tra contribuente e reddito per operare
la traslazione del reddito d’impresa prodotto all’effettivo titolare. Si è,
quindi, affermato che «in tema di accertamento sulle imposte dirette
e sull’Iva, nei confronti del soggetto che abbia gestito uti dominus
una società di capitali si determina, ai sensi dell’art. 37, terzo
comma, d.P.R. n. 600 del 1973, la traslazione del reddito d’impresa,
e delle relative imposte, in quanto effettivo possessore del reddito
della società interposta; inoltre, in tale ipotesi, tra i due soggetti si
instaura un rapporto di mandato senza rappresentanza, dove il
mandatario è il gestore uti dominus e la mandante è la società,
sicché, ove le prestazioni di servizi cui il primo abbia partecipato per
conto della seconda siano soggette a IVA, pure il rapporto giuridico
Cons. Est. Roberto Succio
7

--- Pagina 8 ---

tra il mandatario e la società interposta è soggetto all’IVA; a tali fini
incombe sull’Amministrazione finanziaria l’onere di provare, anche
solo in via indiziaria, il totale asservimento della società interposta
all’interponente, spettando quindi al contribuente l’onere di fornire la
prova contraria dell’assenza di interposizione ovvero della mancata
percezione dei redditi del soggetto interposto» (Cass. n.
23231/2022). L’oggetto della prova incombente sull’Amministrazione
finanziaria non attiene agli elementi costitutivi dell’interposizione;
quel che rileva è che il soggetto nei confronti del quale è rivolto
l’accertamento sia l’effettivo possessore del reddito per interposta
persona. La funzione della norma, dunque, è quella di evitare che il
contribuente (effettivo possessore) si sottragga al prelievo occultando
all’Amministrazione finanziaria la propria identità di contribuente,
ricorrendo a interposizioni tali da attribuire a terzi il possesso del
reddito. In altri termini, il possesso del reddito «per interposta
persona» costituisce il fatto ignoto oggetto della prova logica a carico
dell’Ufficio, quale elemento che lega il reddito prodotto dal soggetto
interposto al titolare effettivo. La rilevanza dell’effettivo possesso del
reddito rispetto alla sua titolarità formale sancisce la prevalenza della
sostanza (possesso del reddito) sulla forma (titolarità del reddito) e
della realtà sull'apparenza, dovendosi individuare non la natura fittizia
o ingannevole della titolarità del reddito, bensì l'effettività
dell’esercizio del possesso del reddito a prescindere dalla sua formale
titolarità (Cass. n. 23231/2022; Cass. n. 1369/2024).
Ciò che rileva ai fini tributari è, pertanto, che l'interponente
disponga delle risorse del soggetto interposto uti dominus; infatti, è
nella prova della relazione dell’interponente con la fonte di reddito del
soggetto interposto che si risolve la prova del «possesso» del reddito.
Inoltre, trattandosi di possesso come situazione di fatto tale da
Cons. Est. Roberto Succio
8

--- Pagina 9 ---

comportare l’individuazione di un titolare effettivo del reddito
complessivo diverso e divergente dal titolare formale è coerente che
la prova sia affidata anche a circostanze di carattere indiziario. (Cass.
n. 5276/2022).
Coerentemente con la funzione della previsione, la disciplina
dell'interposizione non prevede una responsabilità aggiuntiva
dell'interposto oltre a quella dell'interponente, poiché la norma ha la
funzione di attribuire l'onere del pagamento delle imposte a carico
dell'effettivo titolare dei redditi, mentre l'interposto non è soggetto
passivo di imposta in quanto non ha il possesso dei redditi; se quindi
risulta accertato che il possessore del reddito è l'interponente, che si
cela all'Erario nascondendosi dietro l'interposto, è esclusivamente in
capo a questi che va determinato il reddito, attribuendogli anche
quanto solo in apparenza conseguito dall'interposto (Cass. n.
29228/2021).
Costituisce, inoltre, principio consolidato quello per cui la
disciplina prevista dall’art. art. 37 cit. non presuppone
necessariamente un comportamento fraudolento da parte del
contribuente, essendo sufficiente un uso improprio, ingiustificato o
deviante di un legittimo strumento giuridico, che consenta di eludere
l'applicazione del regime fiscale costituente il presupposto d'imposta
(Cass. n. 11055/2021; da ultimo, Cass. n. 1369/2024).
Questo inquadramento ha immediate conseguenze anche sul piano
sanzionatorio. L’irrogazione delle sanzioni, difatti, trova il suo diretto
riferimento nella condotta dell’interponente, il quale è sanzionato in
proprio, in relazione all’avvenuta traslazione del reddito e dei relativi
tributi dell’ente collettivo, con conseguente imputazione anche delle
condotte evasive. La fattispecie è esterna al perimetro dell’art. 7 d.l.
n. 269 del 2003, perché il rapporto fiscale che viene in considerazione
Cons. Est. Roberto Succio
9

--- Pagina 10 ---

non è quello, previsto dalla citata norma, «proprio di società o enti
con personalità giuridica» ma, in conseguenza della traslazione del
reddito all’effettivo possessore ex art. 37, comma 3 del d.P.R. n. 600
del 1973, quello specifico e proprio dell’interponente. Il contribuente
non riveste, in questo caso, la posizione di amministratore ma è
l’effettivo possessore dei redditi formalmente intestati alla società
come se fossero stati da lui prodotti, sicché assume rilievo, anche per
tale versante, il suo rapporto fiscale, con le correlate sanzioni per gli
inadempimenti e le violazioni che lo caratterizzano, e non quello della
società (Cass. n. 23149/2025; Cass. n. 33434/2022).
Quanto alla denunciata violazione delle norme di formazione
della prova presuntiva, è pacifico che competa alla Corte di
cassazione, nell’esercizio della funzione nomofilattica, il controllo della
corretta applicazione dei principi contenuti nell'art. 2729 c.c. alla
fattispecie concreta, poiché se è devoluta al giudice di merito la
valutazione della ricorrenza dei requisiti enucleabili dagli artt. 2727 e
2729 c.c., per valorizzare gli elementi di fatto quale fonte di
presunzione, tale giudizio è soggetto al controllo di legittimità se
risulti che, violando i criteri giuridici in tema di formazione della prova
critica, il giudice non abbia fatto buon uso del materiale indiziario
disponibile, negando o attribuendo valore a singoli elementi, senza
una valutazione di sintesi (cfr. Cass. n. 19352/2018, Cass. n.
10973/2017; Cass. n. 1715/2007). Infatti, qualora il giudice di merito
sussuma erroneamente sotto i tre caratteri individuatori della
presunzione (gravità, precisione e concordanza) fatti concreti che non
sono invece rispondenti a quei requisiti, il relativo ragionamento è
censurabile in base all’art. 360, n. 3, c.p.c. (e non già alla stregua del
n. 5 dello stesso art. 360), competendo alla Corte di cassazione,
nell'esercizio della funzione di nomofilachia, controllare se la norma
Cons. Est. Roberto Succio
10

--- Pagina 11 ---

dell'art. 2729 c.c., oltre ad essere applicata esattamente a livello di
proclamazione astratta, lo sia stata anche sotto il profilo
dell’applicazione a fattispecie concrete che effettivamente risultino
ascrivibili alla fattispecie astratta (Cass. n. 19485/2017; Cass. n.
17535/2008). Ebbene, in ordine all’utilizzo degli indizi, mentre la
gravità, precisione e concordanza degli stessi permette di acquisire
una prova presuntiva che, anche sola, è sufficiente nel processo
tributario a sostenere i fatti fiscalmente rilevanti, accertarti dalla
amministrazione (Cass. n. 1575/2007), quando manca tale
convergenza qualificante è necessario disporre di ulteriori elementi
per la costituzione della prova. La giurisprudenza di legittimità ha
tracciato il corretto procedimento logico del giudice di merito nella
valutazione degli indizi, affermando che la gravità, precisione e
concordanza richiesti dalla legge vanno ricavati dal loro complessivo
esame, in un giudizio globale e non atomistico di essi (ciascuno dei
quali può essere insufficiente), ancorché preceduto dalla
considerazione di ognuno per individuare quelli significativi, perché è
necessaria la loro collocazione in un contesto articolato, nel quale un
indizio rafforza e ad un tempo trae vigore dall’altro in vicendevole
completamento (tra le più recenti cfr. Cass. n. 12002/2017; Cass. n.
5374/2017). Ciò che dunque rileva, in base a deduzioni logiche di
ragionevole probabilità, non necessariamente certe, è che dalla
valutazione complessiva emerga la sufficienza degli indizi, o anche di
un solo significativo indizio, a supportare la presunzione semplice di
fondatezza della pretesa, salvo l’ampio diritto del contribuente a
fornire la prova contraria.
Nella sentenza impugnata la CGT, facendo mal governo dei
suddetti principi di diritto, ha proceduto come segue.
Cons. Est. Roberto Succio
11

--- Pagina 12 ---

A fronte della contestazione dell’Ufficio di un abuso di schema
societario, nell’ambito di una più complessa frode coinvolgente
quattro società (Bolle di Sapone s.r.l.s., Immobiliare Pi-Greco s.r.l.,
Immobiliare Plona s.r.l. e Plona Costruzioni s.r.l.) tutte riconducibili
alla medesima famiglia Plona, con imputazione  del carico fiscale
(debito tributario e  sanzioni) direttamente sui soci-persone fisiche
(nella specie, Plona Luciana, Plona Antonio e Chiodi Giovanna) della
riqualificata società di fatto, quali autori, ideatori e beneficiari della
frode realizzata attraverso la contabilizzazione di acquisti fittizi di beni
con relativa detrazione di IVA e vendita fittizia degli stessi senza
applicazione d’imposta (o perché rivolte a un fittizio “esportatore
abituale” che ha emesso false lettere d’intento o perché definite
“esportazioni” in assenza dei requisiti) al fine di generare fittizi crediti
IVA, utilizzati poi nelle liquidazioni periodiche e/o in compensazione
nei mod. F24 della società - ha ritenuto offerti dall’Amministrazione
soltanto gli elementi indiziari relativi al compimento delle operazioni a
livello societario.
Si tratta nel presente caso di operazioni intercorse con la
società BREM MECCANICA s.r.l., scrive la sentenza impugnata,
“relative all'acquisto di un impianto fotovoltaico. Le fatture sono la n.
57/17 del 25/8/2017 dell'importo di€ 324.000,00 oltre NA di€
71.280,00 recante la descrizione "IMPIANTO FOTOVOLTAICO 240KW
in conformità al vostro ordine di lavoro in riferimento al FVP033-
12/06/2017 come da contratto vi rimettiamo fatture d'acconto del
30%. Importo ordine euro 1.080.000,00" e la n. 95/17 del
30/11/2017 per un importo imponibile di euro 540.000,00 oltre IV A
22% di€ 118.800,00 recante quale descrizione "IMPIANTO
FOTOVOLTAICO 240KW in conformità al vostro ordine di lavoro in
riferimento al FVP033-12/06/2017 come da contratto vi rimettiamo
Cons. Est. Roberto Succio
12

--- Pagina 13 ---

fatture d'acconto del 50%. Importo ordine euro 1.080.000,00", in
ordine alla quali il giudice del merito, accogliendo le ragioni
dell’Ufficio, fa riferimento alle “mancanza di documentazione
contrattuale, dal mai avvenuto pagamento e dalla mai avvenuta
effettuazione dei lavori, come confermato dalla signora Plana agli
stessi verificatori”. Essa poi scrive ancora che “Tali lavori, come
dichiarato dalla socia Plona, non sono mai stati realizzati e mai
pagati. D'altra parte, come rilevato dall'Ufficio, neppure la Bem aveva
personale dipendente e quindi non si vede come avrebbe potuto
realizzare lavori superiori al milione di euro. A fronte di tale quadro
probatorio, l'appellante ha confermato la mancata esecuzione dei
lavori ed il mancato pagamento: non vi dubbi, quindi, circa
l'impossibilità di portare in detrazione l'IVA”.
Invece, e diversamente, in merito al contestato “abuso dello
schermo societario” con interposizione della S.I.P. s.r.l. in
liquidazione, riqualificata come società di fatto in quanto totalmente
asservita agli interponenti tra i quali Plona Luciana, Plona Antonio,
Chiodi Giovanna, tutti legati da una comunione di interessi e di scopo
(c.d.“affectio societatis”), la sentenza di appello ha ritenuto non
forniti dall’Ufficio   “elementi a sostegno di alcun tipo”, non esistendo
non solo un principio di prova ma neppure nei verbali di contestazione
una descrizione del meccanismo fraudatorio contestato. Con ciò, il
giudice di appello, in violazione dei richiamati principi di diritto e delle
regole di formazione della prova presuntiva, non ha valutato, in un
giudizio globale, anche gli altri elementi indiziari, possibili indici del
contestato totale asservimento della società-interposta ai soci (di
fatto), emersi dalla indagine di cui al PVC del 17 luglio 2019 della
Direzione Provinciale II di Milano - Ufficio Controlli (allegato al ricorso
e riprodotto a questa Corte) quali la totale riconducibilità della società
Cons. Est. Roberto Succio
13

--- Pagina 14 ---

S.I.P. s.r.l. come delle altre coinvolte nel contestato meccanismo
fraudolento, alla medesima famiglia Plona, la mancata percezione da
parte dei predetti soggetti di alcun tipo di compenso o remunerazione
né a titolo di amministratore né sotto forma di utili (unicamente Lippi
Raimondo percepiva una minima remunerazione da lavoro
dipendente), le dichiarazioni fiscali degli stessi di redditi irrisori, tali
da non assicurare neanche le minime  necessità di sopravvivenza, né
tantomeno da consentire il sostenimento di spese per contributi,
assicurazioni, IMU, pure risultanti sostenute in anagrafe tributaria.
Tale vizio del ragionamento presuntivo del giudice di appello -
che non ha, dunque, valutato, nel loro complesso, tutti gli elementi
indiziari offerti dall’Ufficio al fine di verificare, con riguardo alla
contestazione dell’abuso di schema societario, l’assolvimento da parte
di quest’ultimo dell’onere probatorio, anche attraverso elementi
presuntivi (gravi precisi e concordanti), circa il totale asservimento
anche della società S.I.P. s.r.l. in liquidazione, interposta ai soci (di
fatto) interponenti - si è rifesso anche sul piano sanzionatorio
comportando erroneamente l’annullamento degli atti di contestazione
notificati nei confronti delle persone fisiche (Plona Luciana, Plona
Antonio e Chiodi Giovanna), in applicazione dell’art. 7 del d.l. n.
269/2003.
L’accoglimento del secondo motivo del ricorso dell’Agenzia delle
Entrate, implicando una rinnovazione da parte del giudice del rinvio
del giudizio presuntivo circa il contestato abuso di schema societario
con interposizione fittizia di S.I.P. s.r.l., riqualificata come società di
fatto  e totale asservimento della stessa ai soci, con imputazione a
questi ultimi dei redditi quali interponenti,  comporta l’assorbimento
dei motivi dal secondo all’ottavo dell’impugnazione principale
proposto da S.I.P. s.r.l.
Cons. Est. Roberto Succio
14

--- Pagina 15 ---

Diversamente, il primo motivo del ricorso principale, proposto
ex art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c., censura la sentenza di merito per
violazione o falsa applicazione dell’art. 31, comma 3, d.P.R. n. 600
del 1973, per non avere la sentenza accertato l’incompetenza
territoriale dell’Ufficio accertatore e la conseguente illegittimità
dell’atto impugnato.
Il motivo è inammissibile in quanto del tutto generico.
Invero, parte contribuente non indica – né lo si evince dalla sentenza
impugnata – quale sia la competenza per territorio della Direzione
Provinciale dell’Agenzia delle Entrate della quale lamenta il difetto di
competenza. Poiché in base all'art. 31, comma 2, del d.P.R. n. 600
del 1973, la competenza ad effettuare accertamenti e controlli
tributari in materia di imposte dirette spetta all'ufficio distrettuale
nella cui circoscrizione è il domicilio fiscale del soggetto obbligato alla
dichiarazione alla data in cui questa è stata o avrebbe dovuto essere
presentata e – quanto all’iva - analogo è il tenore della disposizione
dell'art. 40, comma 1, del d.P.R. n. 633 del 1972 in virtù della quale
competente a ricevere le dichiarazioni e i versamenti è l'Ufficio
provinciale dell'imposta sul valore aggiunto nella cui circoscrizione si
trova il domicilio fiscale del contribuente ai sensi degli artt. 58 e 59
del decreto citato, era onere della parte sia indicare il domicilio della
stessa sia soprattutto illustrare e provare in base a quali
provvedimenti organizzativi dell’Amministrazione finanziaria la
competenza de qua era stata attribuita ad altra direzione provinciale
diversa da quella emittente gli atti impugnati.
Pertanto, va accolto il secondo motivo di ricorso incidentale
dell’Agenzia delle Entrate; il primo motivo di tale ricorso è invece
rigettato; il primo motivo del ricorso principale di S.I.P. s.r.l. sono
parimenti rigettati; i restanti motivi dell’impugnazione principale sono
Cons. Est. Roberto Succio
15

--- Pagina 16 ---

assorbiti. La sentenza di appello va quindi cassata con rinvio
limitatamente ai profili di cui al motivo oggetto di accoglimento
p.q.m.
accoglie il secondo motivo del ricorso incidentale dell’Agenzia
delle Entrate e rigetta il primo; rigetta il primo motivo di ricorso
principale di S.I.P. s.r.l.; dichiara assorbiti i restanti motivi del ricorso
principale; cassa la sentenza impugnata limitatamente ai profili di cui
al motivo oggetto di accoglimento e rinvia alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado della Lombardia in diversa composizione
alla quale demanda di provvedere anche in ordine alle spese del
presente giudizio di Legittimità.
Così deciso in Roma, il 25 novembre 2025.
La Presidente
Tania Hmeljak
Cons. Est. Roberto Succio
16