======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

n. 75/2024 R.G.
Cron.
ORDINANZA
sul ricorso (iscritto al n. 75/2024 R.G.) proposto da:
NORCIA MICHELANTONIO, rappresentato e difeso dall’avv. Rodolfo
Spanò ed elettivamente domiciliato presso l’indirizzo p.e.c. di
quest’ultimo;
- ricorrente -
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE rappresentata e difesa dall’Avvocatura
Generale dello Stato e domiciliata “ope legis” l’indirizzo p.e.c. di
quest’ultima;
- controricorrente -
avverso la sentenza della Corte di Giustizia Tributaria di secondo grado
della Lombardia n. 2995/2023, pubblicata il 9 ottobre 2023;
udita la relazione della causa svolta, nella camera di consiglio del 28
ottobre 2025, dal Consigliere relatore dott. Francesco Graziano;
letta la memoria illustrativa depositata nell’interesse del ricorrente, ai
sensi dell’art. 380-bis.1. c.p.c.;
FATTI DI CAUSA
1.- In punto di fatto e limitando l’esposizione alle sole circostanze rilevanti
in questa sede, si osserva che la vicenda concerne atti di contestazione
notificati a Norcia Michelantonio, quale soggetto responsabile delle sanzioni

--- Pagina 2 ---

ex art. 11 del d.lgs. n. 472 del 1997, conseguenti alle violazioni di
disposizioni tributarie che avrebbe commesso la società Trading
International Technology S.r.l. in fallimento. Con tali atti,
l’amministrazione finanziaria contestava personalmente a Norcia
Michelantonio sanzioni per svariati milioni di euro, ritenendo attuata dalla
Trading International Technology S.r.l. una frode carosello con l’utilizzo di
fatture soggettivamente inesistenti.
L’attività accertativa a carico della Trading International Technology
S.r.l. era stata preceduta da verifica fiscale effettuata dalla Guardia di
Finanza di Lucca conclusasi con p.v.c. del 22 luglio 2020.
Il contribuente impugnava gli atti impositivi dinanzi alla CTP di Milano
che rigettava il ricorso.
In particolare, i primi giudici disattendevano le eccezioni preliminari di
tardività e di incompetenza territoriale sollevate dal contribuente e
ritenevano, nel merito, che la gestione occulta, da parte dell’odierno
ricorrente, della società Trading International Technology S.r.l. - le cui
condotte illegittime erano state imputate a Norcia Michelantonio nella sua
qualità di amministratore di fatto - emergesse «dai numerosi e precisi
riferimenti documentali e circostanziali oltre che dalle intercettazioni
telefoniche, resocontati nel PVC» in atti e che, nel caso di specie, la
predetta società fosse stata costituita e utilizzata dal contribuente con il
fine esclusivo di perseguire fini illeciti.
2.- Il contribuente Norcia Michelantonio proponeva appello, rilevando:
- che l’atto di contestazione emesso per l’anno di imposta 2015 era stato
notificato oltre i termini perentori previsti dalla legge; - che competente a
emettere gli atti di contestazione in esame, avuto particolare riguardo
all’ultimo domicilio fiscale del contribuente in Italia, era l’Agenzia delle
Entrate, Direzione provinciale di Avellino; - che l’amministrazione
finanziaria non aveva mai notificato a Norcia Michelantonio la variazione
del domicilio fiscale; - che le intercettazioni telefoniche richiamate dai primi
giudici, a fondamento della propria decisione, riguardavano solo un arco
temporale di pochi mesi; - che i primi giudici si erano limitati ad aderire
2

--- Pagina 3 ---

alla tesi sostenuta dall’Agenzia delle Entrate senza verificare il contenuto
delle telefonate intercettate e la fondatezza delle giustificazioni fornite dal
contribuente; - che, ai sensi dell’art. 7 d.l. n. 269 del 2003, le sanzioni
relative al rapporto fiscale di una società sono esclusivamente a carico della
compagine societaria, anche nel caso in cui la stessa venga gestita da un
amministratore di fatto.
La CGT-2 della Lombardia respingeva l’appello, così motivando:
«L’appello in esame è infondato e la sentenza impugnata va, pertanto,
confermata. 3. Va, innanzitutto, rigettata l’eccezione preliminare sollevata
dal contribuente in merito all’asserita genericità e apparenza della
pronuncia appellata visto che i primi giudici davano adeguatamente conto
dell’esito degli accertamenti svolti dall’Ufficio per l’accertamento della
qualifica di amministratore e socio di fatto ricoperta dall’appellante
all’interno di International Tecnology srl e delle ragioni della fondatezza
della pretesa avanzata dall’Amministrazione Finanziaria. Come riportato
dall’Ufficio, i primi giudici consideravano tutti i punti decisivi della
controversia e illustravano, in maniera sufficientemente argomentata e
logica, i motivi di rigetto del ricorso e del coinvolgimento del contribuente
nella vicenda in contestazione. 3.1 Sempre in via preliminare è del tutto
corretto e condivisibile quanto ritenuto dalla Corte di primo grado in
relazione alla tempestività dell’atto di contestazione T9DCO1D00032 posto
che tale atto, avente ad oggetto l’asserita presentazione, in data
20.7.2016, di dichiarazione infedele mediante utilizzo di fatture per
operazioni inesistenti, doveva essere notificato entro il 31.12.2021, ex. art.
20 D.lgs. n. 472/1997, con conseguente inapplicabilità di quanto previsto
dall’art. 157, comma 12, D.L. n. 34/2020, espressamente riferito ai soli
atti di contestazione i cui termini di decadenza scadono tra l’8 marzo 2020
e il 31 dicembre 2020. L’atto in esame è, in ogni caso, tempestivo anche
in forza dell’applicabilità, al caso di specie, dell’ipotesi del raddoppio del
termine di cui all’art. 43 D.P.R. n. 600/1973, a fronte del procedimento
penale iscritto, per i fatti relativi alla ripresa fiscale in esame, presso la
Procura della Repubblica di Lucca (R.G.N.R: 4871/2016) per il reato di cui
3

--- Pagina 4 ---

all’art. 8 D.Lgs. n. 74/2000. Grazie al raddoppio dei termini di cui all’art 43
DPR n. 600/1973, nella versione vigente al momento della verificazione dei
fatti – nei termini illustrati nell’atto di controdeduzioni, a cui si rimanda- il
termine di decadenza, nel caso di specie, veniva spostato al 31.12.2024.
L’atto in esame risulta, altresì, tempestivo anche ai sensi dell’art. 20 , 2
comma, D.lgs. n. 472/1997 visto che NORCIA veniva ritenuto
corresponsabile del pagamento delle sanzioni contestate a Trading
International Tecnology srl, ex. art. 11 D.Lgs. n. 472/1997, e che,
pertanto, a fronte della notifica a quest’ultima società, in data 12.10.2020,
dell’avviso di accertamento avente ad oggetto le sanzioni addebitate
all’odierno contribuente, il termine per l’emissione dell’atto di
contestazione in esame veniva posticipato all’anno successivo. 3.2 Va
altresì rigettato anche il secondo motivo di impugnazione dedotto dal
contribuente visto che, ai sensi dell’art. 16 D.lgs. n. 472/19971, “la
sanzione amministrativa e le sanzioni accessorie sono irrogate dall’Ufficio
o dall’ente competenti all’accertamento del tributo cui le violazioni si
riferiscono” e che, pertanto, nel caso di specie, l’ufficio competente a
emettere le sanzioni in esame va identificato con l’Ufficio che ha accertato
il maggior tributo a carico della società e, cioè, con la DP II di Milano. Nel
caso di specie la competenza territoriale dell’Ufficio appellato trova
ulteriore conferma in quanto stabilito dall’art. 31, 2 comma, D.P.R. n.
600/1973, a fronte dell’obbligo dichiarativo gravante, peri i fatti per cui si
procede, sulla medesima Trading International Tecnology, con sede a
Milano. A fronte di quanto esposto nessun onere di notifica del
provvedimento per variazione del domicilio fiscale era, pertanto,
configurabile in capo all’Ufficio. 3.3 Nel merito vanno parimenti rigettate le
censure avanzate dal contribuente in relazione alla contestata carenza
probatoria degli addebiti mossi dall’Amministrazione Finanziaria. Come
correttamente rilevato dall’Ufficio e dai primi giudici in sentenza, gli
elementi probatori richiamati nel PVC comprovano, in maniera
sufficientemente attendibile, il ruolo di amministratore e socio di fatto
svolto da NORCIA presso Trading International Tecnology. A titolo
4

--- Pagina 5 ---

esemplificativo va, infatti, rilevato che NORCIA, nella intercettazione n.
113 del 4.11.2016, agisce in nome e per conto della società dialogando
con un referente della banca Apulia, a cui fornisce la mail societaria e che
rassicura su quanto avrebbe fatto il legale rappresentante della società su
sua indicazione; che Caruso Umberto, nella intercettazione del 2.1.2017,
contatta Pirone Renato, legale rappresentante della società, a cui dà
indicazioni operative per evitare che i militari della Guardia di finanza
trovino NORCIA presso la sede di Trading, in quanto evidentemente privo
di valido titolo giustificativo; che NORCIA, nella telefonata n. 200
dell’81.11.2016, discute con l’istallatore del Gps di un timbro della società
in riferimento a una vettura che era, evidentemente, di proprietà della
stessa società; che NORCIA, nella telefonata n. 218 del 9.11.2016, prende
appuntamento con Romano e con il direttore della sua banca per questioni
relative alla società; che NORCIA, nelle telefonate n. 710 del 25.11.2016,
749 del 2.12.2016 e 964 del 15.12.2016, discute con Romano Domenico
di alcuni movimenti bancari della Trading. Nelle telefonate appena
richiamate NORCIA discute, in prima persona, di questioni gestionali e
bancarie della Trading, pacificamente estranee ed eccedenti la prestazione
lavorativa da lui formalmente prestata a favore della società in veste di
collaboratore. A fronte della univocità dei riscontri probatori indicati nel
PVC, le cui sussistenza e rilevanza non vengono specificamente contestate
dal contribuente, non è certo dirimente, per i fini per cui si procede, che le
conversazioni intercettate riguardino un periodo temporale ridotto tenuto
anche conto che, notoriamente, le attività captative non possono protrarsi
per un tempo indefinito e che, nel caso di specie, a fronte dell’anno di
iscrizione del procedimento penale (2016), non potevano essere
evidentemente intercettate conversazioni avvenute nel 2015, anno a cui
risaliva l’inizio dell’attività fraudolenta in esame. 3.4 Va, infine, rigettato
anche il quarto motivo di impugnazione proposto dall’appellante visto che,
nel caso di violazione di norme tributarie poste in essere da società
artificiosamente create per la commissione di condotte illecite e
fraudolenti, la responsabilità sanzionatoria incombe anche sull’effettivo
5

--- Pagina 6 ---

autore della frode e che, per condivisibile giurisprudenza di legittimità, “il
principio secondo cui le sanzioni amministrative relative al rapporto
tributario proprio di società o enti con personalità giuridica, ex. art. 7 DL
n. 269/2003, sono esclusivamente a carico della persona giuridica anche
quando sia gestita da un amministratore di fatto, non può ritenersi
operante anche nell’ipotesi di società artificiosamente costituita” (cfr. Cass.
n. 17516/2021), circostanza questa configurabile nel caso di specie, per le
ragioni contestate dall’Ufficio e ritenute dai primi giudici. Quanto fin qui
esposto è assorbente rispetto all’esame delle restanti istanze ed eccezioni
delle parti e comporta il rigetto dell’appello, la conferma della sentenza
impugnata e la liquidazione delle spese di lite del presente grado di giudizio
a carico dell’appellante, secondo il principio di soccombenza, nella misura
indicata in dispositivo, tenuto conto del rilevantissimo valore della lite,
dell’attività processuale svolta e della riduzione delle spese in misura pari
al 20% ai sensi dell’art. 15, comma 2-sexies, D.Lgs. n. 546 del 1992.».
3.- Avverso la predetta sentenza d’appello, il contribuente Norcia
Michelantonio ha proposto ricorso per cassazione affidato a quattro motivi.
4.- L’Agenzia delle Entrate ha resistito con controricorso.
5.- Il ricorrente ha depositato memoria illustrativa, ai sensi dell’art.
380-bis.1. c.p.c..
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.- Con il primo motivo, il ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e/o falsa applicazione degli artt. 16 e
20 del d.lgs. n. 472 del 1997.
Sostiene, al riguardo, che l’atto di contestazione oggetto di
impugnazione si sarebbe riferito a presunte violazioni commesse nell’anno
2015 dalla società Trading International Technology S.r.l. per cui, per
l’odierno ricorrente, individuato come amministratore di fatto, era da tale
data che decorrevano i cinque anni per la emissione dell’atto per poi
provvedere alla sua notifica.
La Corte territoriale, alla pag. 4 della sentenza impugnata avrebbe
fondato la propria decisione, secondo la prospettazione del ricorrente,
6

--- Pagina 7 ---

sulla base di un errato presupposto e, cioè, che l’atto di contestazione
aveva ad oggetto l’asserita presentazione in data 20 luglio 2016 da parte
della società, mentre doveva reputarsi invece chiaro e incontestato che
esso si riferisse all’anno 2015 e che a carico dell’odierno ricorrente era
stata addossata la responsabilità ex art. 11 d.lgs. n. 472 del 1997, quale
amministratore di fatto.
2.- La censura risulta inammissibile e, in ogni caso, infondata.
Anzitutto, essa non si confronta appieno con la motivazione della
sentenza impugnata che ha chiarito anche come, nella specie, dovesse
farsi applicazione del raddoppio dei termini di cui all’art. 43 d.P.R. n. 600
del 1973 (cfr., all’uopo, la pag. 4 della sentenza impugnata, laddove
testualmente si legge: «Sempre in via preliminare è del tutto corretto e
condivisibile quanto ritenuto dalla Corte di primo grado in relazione alla
tempestività dell’atto di contestazione T9DCO1D00032 posto che tale
atto, avente ad oggetto l’asserita presentazione, in data 20.7.2016, di
dichiarazione infedele mediante utilizzo di fatture per operazioni
inesistenti, doveva essere notificato entro il 31.12.2021, ex. art. 20 D.lgs.
n. 472/1997, con conseguente inapplicabilità di quanto previsto dall’art.
157, comma 12, D.L. n. 34/2020, espressamente riferito ai soli atti di
contestazione i cui termini di decadenza scadono tra l’8 marzo 2020 e il
31 dicembre 2020.
Grazie al raddoppio dei termini di cui all’art 43 DPR n. 600/1973, nella
versione vigente al momento della verificazione dei fatti - nei termini
illustrati nell’atto di controdeduzioni, a cui si rimanda - il termine di
decadenza, nel caso di specie, veniva spostato al 31.12.2024.»).
La censura, dunque, attinge esclusivamente una delle due “rationes
decidendi” e, cioè, quella sull’osservanza del termine sic et simpliciter, ma
non già quella sul termine raddoppiato per effetto dell’applicazione
dell’art. 43 d.P.R. n. 600 del 1973. Tale seconda “ratio”, infatti, viene fatta
oggetto di critica solo ed esclusivamente mediante la memoria depositata
ai sensi dell’art. 380-bis.1. c.p.c. e, dunque, tardivamente rispetto alla
scadenza del termine di impugnazione.
7

--- Pagina 8 ---

Pertanto, essa esibisce un sicuro profilo d’inammissibilità, in ragione
del consolidato orientamento di questa Corte regolatrice secondo cui ove
la sentenza assoggettata ad impugnazione sia fondata su diverse
“rationes decidendi”, ciascuna idonea a giustificarne autonomamente la
statuizione, la circostanza che tale impugnazione non sia rivolta contro
una di esse determina l'inammissibilità del gravame per l'esistenza del
giudicato sulla “ratio decidendi” non censurata, piuttosto che per carenza
di interesse (Cass. civ., Sez. 3, sentenza n. 13880 del 6 luglio 2020).
Peraltro, la censura risulta altresì infondata dal momento che, come
ben chiarito dalla CGT-2 della Lombardia, la violazione, pur attenendo
all’anno d’imposta 2015, risultava essere stata realizzata nell’anno 2016,
con la presentazione della dichiarazione IVA infedele mediante utilizzo di
fatture per operazioni inesistenti, cosicché i cinque anni scadevano
senz’altro in data 31 dicembre 2021.
3.- Con il secondo motivo, il ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e/o falsa applicazione degli artt. 16
d.lgs. n. 472 del 1997, 31 e 59 d.P.R. n. 600 del 1973.
Sostiene, al riguardo, che La CGT-2 della Lombardia, con la sentenza
in esame, avrebbe ricondotto la questione sulla competenza
all’accertamento relativo alla persona giuridica (cioè la società Trading
International Tecnology S.r.l.).
Sostiene, altresì, che gli avvisi di contestazione oggetto di ricorso sono
stati emessi a carico di Norcia Michelantonio che li ha impugnati,
ritenendosi del tutto estraneo ai fatti e, dunque, alla società.
Evidenzia, ancora, che dalle certificazioni anagrafiche in atti emergeva
che la residenza del Norcia era in Greci (AV), alla Via Nazionale n. 60,
cosicché l’Agenzia delle Entrate competente per l’emissione di un atto
impositivo a suo carico dove essere individuata in quella di Avellino.
La sentenza impugnata, dunque, non avrebbe fatto corretta
applicazione dell’art. 31 del d.P.R. n. 600 del 1973, atteso che il domicilio
fiscale individua il luogo in cui devono eseguirsi le notificazioni dei
provvedimenti impositivi ed assolve la funzione di individuare l’ufficio del
8

--- Pagina 9 ---

giudice penale competente a conoscere dei reati tributari di cui al capo I
del titolo II del d.lgs. n. 74 del 2000 (dichiarazione fraudolenta mediante
uso di fatture o altri documenti per operazioni inesistenti; dichiarazione
fraudolenta mediante altri artifici; dichiarazione infedele; omessa
dichiarazione). Tali reati, infatti, ai sensi dell’art. 18, comma 2, d.lgs. n.
74 del 2000, si considerano consumati nel luogo in cui il contribuente ha
il domicilio fiscale.
Inoltre, la CGT-2 della Lombardia non avrebbe preso in considerazione
la fondamentale circostanza, pure evidenziata, che per sua natura e per
la sua funzione, il domicilio fiscale ha carattere inderogabile e non avrebbe
correttamente applicato l’art. 59 del d.P.R. n. 600 del 1973.
Risulterebbe, secondo la prospettazione del ricorrente, del tutto
incontestabile la circostanza secondo cui l’amministrazione finanziaria
avrebbe violato l’art. 31 d.P.R. n. 600 del 1973 in quanto non vi sarebbe
stata la notificazione della variazione del domicilio fiscale, ovvero non vi
sarebbe stato un provvedimento di variazione del domicilio fiscale
notificato al ricorrente.
4.- La censura è infondata.
Ed invero, come chiarito da questa Corte regolatrice, «il D.Lgs. n. 472
del 1997, art. 16, comma 1 (che, peraltro, si applica alle sole violazioni
commesse dopo l'1 aprile 1998, data di entrata in vigore della nuova
disciplina: cfr. Cass. 3036/08, 1932/08, 5714/07) recita testualmente: ‘La
sanzione amministrativa e le sanzioni accessorie sono irrogate dall'ufficio
o dall'ente competenti all'accertamento del tributo cui le violazioni si
riferiscono’, così radicando la competenza ad emettere la sanzione in
funzione di quella per l'accertamento (nella specie: la sede della società
accertata e non del domicilio della persona fisica autore materiale della
violazione)» (Cass. civ., Sez. 5, ordinanza n. 3523 del 15 febbraio 2010).
Nel caso oggetto del presente giudizio, è pacifico che le contestazioni
da cui Norcia Michelantonio è stato attinto si riferivano alle vicende che
l’hanno visto coinvolto con riguardo alla società Trading International
Technology S.r.l..
9

--- Pagina 10 ---

A cagione di ciò, trova di per sé stessa applicazione la regola di
competenza territoriale posta dall’art. 16, comma 1, d.lgs. n. 472 del
1997, che si limita “sic et simpliciter” a radicare la competenza per
l’irrogazione delle sanzioni in capo all’ufficio competente (ossia all’ufficio
che è o sarebbe competente) per l’accertamento del tributo, senza altresì
richiedere, come condizione, che detto ufficio abbia previamente e, viepiù,
fondatamente proceduto all’accertamento.
Siffatta condizione, non espressa nella “littera legis”, neppure trova
fondamento sistematico, e, anzi, in senso contrario, viene in rilievo
l’osservazione a termini della quale i criteri attribuitivi della competenza
individuano in astratto, e non in concreto, i presupposti per la loro
applicabilità.
Opinare diversamente, d’altronde, esporrebbe il radicamento della
competenza al caso, a seconda che l’ufficio competente abbia, ovvero, per
qualsivoglia ragione, non abbia, proceduto all’accertamento.
Peraltro, la diretta applicazione dell’art. 16, comma 1, d.lgs. n. 472
del 1997 esclude che possa assumere rilievo il criterio, meramente
residuale, dell'art. 31, comma 2, d.P.R. n. 600 del 1973.
Ne deriva che, risultando indiscusso in causa che la competenza per
l’accertamento, in ragione della sede di Trading International Technology
S.r.l., appartenesse all’Ufficio di Milano dell’Agenzia delle Entrate, a tale
Ufficio apparteneva altresì la competenza ad irrogare le sanzioni.
Del resto, anche in epoca recente questa Corte ha ribadito il principio
di diritto secondo cui «In tema di individuazione dell’ufficio
dell’amministrazione competente ad irrogare le sanzioni tributarie, l’art.
16, comma 1, d.lgs. n. 472 del 1997 radica la competenza in funzione di
quella per l'accertamento del tributo, ragion per cui l’ufficio competente
ad irrogare le sanzioni è quello che è o sarebbe, in astratto, competente
per l’accertamento, a prescindere dal fatto che abbia validamente
proceduto alla notifica del relativo avviso» (Cass. civ., Sez. T, ordinanza
n. 5306 del 20 febbraio 2023).
10

--- Pagina 11 ---

5.- Con il terzo motivo, il ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e falsa applicazione dell’art. 37,
comma 3, d.P.R. n. 600 del 1973.
Sostiene, al riguardo e in sintesi, che le risultanze istruttorie dei p.v.c.,
pur essendo in astratto utilizzabili nel processo tributario al fine di
corroborare il ragionamento presuntivo effettuato dall’amministrazione
finanziaria, non erano sufficienti a rendere coerenti e legittime le
valutazioni effettuate, in ragione delle specifiche contestazioni sollevate
da parte del ricorrente.
6.- La censura è inammissibile.
Ed invero, come può agevolmente desumersi dalla lettura e disamina
delle pagg. 22-26 del ricorso introduttivo del presente giudizio di
legittimità, il motivo si appunta sulla ricostruzione del fatto e sulla
valutazione delle risultanze probatorie operata dalla CGT-2 della
Lombardia, alla quale il ricorrente tenta di contrapporre una lettura
alternativa del compendio istruttorio (particolarmente con riguardo agli
elementi che sono stati reputati dalla Corte di merito valevoli a
riconoscere, a carico dell’odierno ricorrente, la qualifica di amministratore
di fatto della società Trading International Technology S.r.l.), senza tener
conto che il motivo di ricorso per cassazione non può mai risolversi in
un’istanza di revisione delle valutazioni e del convincimento del giudice di
merito volta all’ottenimento di una nuova pronuncia sul fatto, estranea
alla natura ed ai fini del giudizio di cassazione (Cass. civ., Sez. U, sentenza
n. 24148 del 25 ottobre 2013, nonché Cass. civ., Sez. 2, ordinanza n.
10927 del 23 aprile 2024, secondo cui, in tema di ricorso per cassazione,
deve ritenersi inammissibile il motivo di impugnazione con cui la parte
ricorrente sostenga un’alternativa ricostruzione della vicenda fattuale, pur
ove risultino allegati al ricorso gli atti processuali sui quali fonda la propria
diversa interpretazione, essendo precluso nel giudizio di legittimità un
vaglio che riporti a un nuovo apprezzamento del complesso istruttorio nel
suo insieme).
11

--- Pagina 12 ---

Non è possibile, dunque, proporre un apprezzamento diverso e
alternativo delle prove, dovendosi ribadire il principio per cui l’esame degli
elementi istruttori, come la scelta di quelli ritenuti più idonei a sorreggere
la motivazione, involgono apprezzamenti di fatto riservati al giudice del
merito, il quale, nel porre a fondamento della propria decisione una fonte
di prova con esclusione di altre, non incontra altro limite che quello di
indicare le ragioni del proprio convincimento, senza essere tenuto a
discutere ogni singolo elemento o a confutare tutte le deduzioni difensive,
dovendo ritenersi implicitamente disattesi tutti i rilievi e circostanze che,
sebbene non menzionati specificamente, sono logicamente incompatibili
con la decisione adottata (Cass. civ., Sez. 3, Sentenza n. 12362 del 24
maggio 2006; conf. Cass. civ., Sez. 1, Sentenza n. 11511 del 23 maggio
2014; Cass. civ., Sez. L, Sentenza n. 13485 del 13 giugno 2014).
Del resto, questa Corte ha più volte affermato che le espressioni
violazione o falsa applicazione di legge, di cui all’art. 360, comma 1, n. 3
c.p.c., descrivono i due momenti in cui si articola il giudizio di diritto: a)
quello concernente la ricerca e l’interpretazione della norma ritenuta
regolatrice del caso concreto; b) quello afferente l’applicazione della
norma stessa una volta correttamente individuata ed interpretata. Il vizio
di violazione di legge investe immediatamente la regola di diritto,
risolvendosi nella negazione o affermazione erronea della esistenza o
inesistenza di una norma, ovvero nell’attribuzione ad essa di un contenuto
che non possiede, avuto riguardo alla fattispecie in essa delineata; il vizio
di falsa applicazione di legge consiste, o nell’assumere la fattispecie
concreta giudicata sotto una norma che non le si addice, perché la
fattispecie astratta da essa prevista - pur rettamente individuata e
interpretata - non è idonea a regolarla, o nel trarre dalla norma, in
relazione alla fattispecie concreta, conseguenze giuridiche che
contraddicano la pur corretta sua interpretazione. Non rientra nell’ambito
applicativo dell’art. 360, comma 1, n. 3), c.p.c. l’allegazione di un’erronea
ricognizione della fattispecie concreta a mezzo delle risultanze di causa
che è, invece, esterna all’esatta interpretazione della norma e inerisce alla
12

--- Pagina 13 ---

tipica valutazione del giudice di merito, sottratta perciò al sindacato di
legittimità (Cass., Sez. 1, ordinanza n. 640 del 14 gennaio 2019; conf.
Cass., Sez. 3, sentenza n. 7187 del 4 marzo 2022).
7.- Con il quarto (e ultimo) motivo, il ricorrente denuncia, ai sensi
dell’art. 360, comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e falsa applicazione
dell’art. 7 d.l. n. 269 del 2003.
Sostiene, al riguardo, che la sentenza impugnato avrebbe
erroneamente esteso, a suo carico, la responsabilità per le sanzioni
amministrative pecuniarie che, in base alla disposizione normativa di cui
si tratta, avrebbero dovuto essere applicate esclusivamente alla società,
anche nelle ipotesi di gestione da parte di un amministratore di fatto.
Si duole, altresì, del fatto che la Corte di merito avrebbe reputato
applicabile il principio suddetto in base all’errato presupposto che la
società era stata artificiosamente costituita per commettere i reati di
natura fiscale, nonostante la mancanza di prova in ordine a tale artificiosa
costituzione.
8.- La censura risulta inammissibile, sia perché in contrasto con la
consolidata giurisprudenza di questa Corte regolatrice secondo cui «Il
principio secondo cui le sanzioni amministrative relative al rapporto
tributario proprio di società o enti con personalità giuridica, ex art. 7 del
d.l. n. 269 del 2003, conv., con modif., in l. n. 326 del 2003, sono
esclusivamente a carico della persona giuridica anche quando essa sia
gestita da un amministratore di fatto non opera nell'ipotesi di società
"cartiera", atteso che, in tal caso, la società è una mera "fictio", utilizzata
quale schermo per sottrarsi alle conseguenze degli illeciti tributari
commessi a personale vantaggio dell'amministratore di fatto, con la
conseguenza che viene meno la "ratio" che giustifica l'applicazione del
suddetto art. 7, diretto a sanzionare la sola società con personalità
giuridica, e deve essere ripristinata la regola generale secondo cui la
sanzione amministrativa pecuniaria colpisce la persona fisica autrice
dell'illecito.» (Cass. civ., Sez. 5, ordinanza n. 29038 del 20 ottobre 2021,
Rv. 662597-01), sia perché, al fine di contestare l’applicabilità di tale
13

--- Pagina 14 ---

principio alla fattispecie in esame, finisce con l’attingere la ricostruzione
dei fatti e le valutazioni probatorie che sono appannaggio esclusivo del
giudice del merito e insindacabili in sede di giudizio di legittimità, come
già sopra chiarito con riguardo al terzo motivo.
9.- In conclusione, alla stregua delle considerazioni finora sviluppate,
il ricorso deve essere respinto e il ricorrente condannato al pagamento
delle spese processuali nella misura liquidata in dispositivo, nei confronti
dell’amministrazione finanziaria controricorrente.
10.- Sussistono i presupposti processuali per il versamento - ai sensi
dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 -, da
parte del ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto per l’impugnazione, se dovuto.
P.Q.M.
La Corte Suprema di cassazione
Rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento, in favore della
controricorrente Agenzia delle Entrate, delle spese del presente giudizio di
legittimità, che si liquidano in complessivi €. 10.000,00 (euro
diecimila/00), oltre spese prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte del ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto per il ricorso a norma del comma 1-bis dello stesso
art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione Tributaria,
in data 28 ottobre 2025.
La Presidente
Tania Hmeljak
14