======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

OGGETTO: Irpef ed Ivafe 2014 - Capitali detenuti all’estero - Non dichiarati - Oneri probatori.
ORDINANZA
sul ricorso proposto da:
Mamè Antonio, rappresentato e difeso, giusta procura speciale
allegata al ricorso, dall’Avv.to Massimo Rocchi del Foro di Bergamo, che ha
indicato recapito Pec;
- ricorrente -
contro
Agenzia delle Entrate, in persona del Direttore, legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa, ex lege,
dall’Avvocatura Generale dello Stato, e domiciliata presso i suoi uffici, alla
via dei Portoghesi n. 12 in Roma;
- controricorrente e ricorrente incidentale –
avverso
la sentenza n. 2119, pronunciata dalla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Lombardia, sezione staccata di Brescia, il 6.3.2023, e
pubblicata il 30.6.2023;
ascoltata la relazione svolta dal Consigliere Paolo Di Marzio;
la Corte osserva:
Fatti di causa

--- Pagina 2 ---

1. A seguito di indagini svolte dalla Guardia di Finanza, e dell’invio di
questionario richiedente giustificazioni, l’Agenzia delle Entrate notificava a
Mamè Antonio, ai fini Irpef ed Ivafe, l’avviso di accertamento n.
T9H01C303459 riportante anche sanzioni, contestando la mancata
dichiarazione e sottoposizione a tributo di capitali detenuti all’estero, in
Paese dalla fiscalità privilegiata (Svizzera), con riferimento all’anno 2014.
2. Il contribuente impugnava l’atto impositivo innanzi alla
Commissione Tributaria Provinciale di Bergamo, proponendo plurime
censure e contestando, in primo luogo, che non fosse stata raggiunta la
prova dell’investimento di capitali all’estero da parte sua. La CTP rigettava
il suo ricorso.
3. Mamè Antonio spiegava appello avverso la decisione sfavorevole
conseguita nel primo grado del giudizio, innanzi alla Commissione
Tributaria Regionale della Lombardia, sezione staccata di Brescia. La Corte
di giustizia tributaria di secondo grado della Lombardia accoglieva solo
parzialmente il ricorso, ed annullava l’atto impositivo con riferimento
all’applicazione della recidiva in materia di sanzioni.
4. Il contribuente ha proposto ricorso per cassazione, avverso la
pronunzia del giudice del gravame, affidandosi a quattro motivi di
impugnazione. L’Agenzia delle Entrate resiste mediante controricorso, ed
ha pure introdotto un motivo di ricorso incidentale in materia di sanzioni.
Altri giudizi risultano iscritti innanzi a questa Corte di legittimità, pendenti
tra le stesse parti ed aventi analogo oggetto, e si è ritenuto opportuno
assicurarne la trattazione contestuale.
4.1. Ha fatto pervenire la propria requisitoria scritta il Pubblico
Ministero, nella persona del s.Procuratore Generale Stefano Visonà, ed ha
domandato di dichiarare inammissibili tre motivi dell’impugnazione
principale, e comunque di rigettare sia il ricorso principale sia quello
incidentale.
Ragioni della decisione
2

--- Pagina 3 ---

1. Con il primo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c., il contribuente contesta la violazione e falsa
applicazione di norme di diritto (non indicate), e censura pure, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 5, c.p.c., la “insufficienza di motivazione
circa un fatto controverso e decisivo per il giudizio” (ric., p. 7), in materia
di mancata prova che il contribuente abbia detenuto capitali all’estero,
depositati presso Istituto bancario avente sede in Paese dalla fiscalità
privilegiata.
1.1. Il motivo di ricorso risulta inammissibile, per più ragioni.
Innanzitutto non è consentito, nel ricorso per cassazione, proporre
mediante il medesimo motivo, contestazioni eterogenee. In proposito
questa Corte di legittimità ha condivisibilmente statuito che, in tema di
ricorso per cassazione, è inammissibile la mescolanza e la sovrapposizione
di mezzi d'impugnazione eterogenei, facenti riferimento alle diverse ipotesi
contemplate dall'art. 360, comma 1, n. 3 e n. 5, c.p.c., non essendo
consentita la prospettazione di una medesima questione sotto profili
incompatibili, quali quello della violazione di norme di diritto, che suppone
accertati gli elementi del fatto in relazione al quale si deve decidere della
violazione o falsa applicazione della norma, e del vizio di motivazione, che
quegli elementi di fatto intende precisamente rimettere in discussione; o
quale l'omessa motivazione, che richiede l'assenza di motivazione su un
punto decisivo ... Infatti, l'esposizione diretta e cumulativa delle questioni
concernenti l'apprezzamento delle risultanze acquisite al processo e il
merito della causa mira a rimettere al giudice di legittimità il compito di
isolare le singole censure teoricamente proponibili, onde ricondurle ad uno
dei mezzi d'impugnazione enunciati dall'art. 360 c.p.c., per poi ricercare
quale o quali disposizioni sarebbero utilizzabili allo scopo, così attribuendo,
inammissibilmente, al giudice di legittimità il compito di dare forma e
contenuto giuridici alle lagnanze del ricorrente, al fine di decidere
successivamente su di esse, Cass. sez. I, 23.10.2018, n. 26874 (in senso
3

--- Pagina 4 ---

conforme, amplius, cfr. Cass. sez. I, 23.9.2011, n. 19443; di recente,
Cass. sez. L, 6.2.2024, n. 3397).
In secondo luogo non è più consentito, tenuto conto dell’epoca in cui
l’originario ricorso è stato proposto, criticare il vizio di motivazione
“insufficiente”. Ancora, la censura del vizio di motivazione non è
consentita in presenza di una c.d. doppia conforme. Inoltre il ricorrente
intende censurare anche una violazione di legge, ma non indica quale sia
la legge che ritiene essere stata violata.
1.2. Completezza induce peraltro a chiarire che il motivo di ricorso
risulta anche infondato. Il contribuente lamenta non esservi prova che lui
abbia sottoscritto una ‘polizza assicurativa’, in realtà uno strumento
d’investimento, di importo pari a 1.098.345,00 Euro, venduta da due
società domiciliate in Lichtenstein ed alle Bermuda, e di fatto gestita dalla
Banca Credit Suisse. Nella prospettazione dell’Ente impositore, il
contribuente aveva acquistato la polizza per gli uffici di Credit Suisse Ltd
Bermuda, che aveva poi consegnato i capitali alla Banca zurighese perché
li gestisse.
La Corte di giustizia tributaria regionale ha ricordato che
l’Amministrazione finanziaria ha fondato l’accertamento su una
segnalazione trasmessa dalla Guardia di Finanza, che aveva svolto
indagini anche presso la filiale italiana del Credit Suisse, ed aveva pure
sequestrato documentazione extracontabile dalla quale risultava che gli
acquirenti avevano sottoscritto simili polizze  - solo formalmente
assicurative, ma in realtà strumenti d’investimento -  per 14 miliardi di
Euro. Da tali accertamenti scaturiva pure procedimento penale. Nei
confronti dell’odierno ricorrente era stata trasmessa dai verificatori una
scheda da cui risultava che, in data 22.8.2005, aveva stipulato una polizza
dell’importo innanzi riportato e recante n. 111PTF802237 (controric., p.
6), che veniva allegata all’accertamento. Non era stato possibile acquisire
la polizza sottoscritta, perché ceduta alle due società intermediarie. Un
4

--- Pagina 5 ---

meccanismo ben organizzato, pertanto, e realizzato per eludere
l’accertamento delle autorità fiscali.
Il giudice dell’appello evidenzia che all’avviso di accertamento sono
stati allegati non solo la scheda personale del Mamè, ma anche ulteriori
documenti acquisiti dalla Guardia di Finanza, alcuni dei quali trascritti
anche interamente, come le mail scambiate tra i dipendenti dell’Istituto di
credito svizzero. “Risulta in tal modo riportato il contenuto ‘essenziale’
della segnalazione della Guardia di Finanza” (sent. CGT II, p. III).
1.3. Il ricorrente oppone che nessuna “Polizza Life Portfolio
Internationale” (ric., p. 9) da lui sottoscritta è mai stata rinvenuta, e che
neppure le informazioni fornite dalla Guardia di Finanza sono state
interamente riportate nell’atto impositivo. Ancora, non vi è prova del
versamento delle somme da parte del ricorrente. È stata prodotta una
lettera del Credit Suisse Italia nella quale si afferma che lui non è mai
stato un loro cliente.
1.4. Occorre allora rilevare che la contestazione del contribuente non
risulta specifica, perché non ha cura di trascrivere i passaggi dell’avviso di
accertamento relativi alla documentazione richiamata, e pertanto non
consente di valutarne la completezza.
Inoltre, il giudice del merito ha illustrato con chiarezza l’esito della
propria analisi, confrontando gli elementi di prova forniti dalle parti ed
esprimendo la valutazione sul fatto processuale che a lui competeva. Ha
ritenuto probanti gli elementi di prova presuntiva forniti
dall’Amministrazione finanziaria ed ha valutato che il contribuente non sia
stato in grado di assicurare la prova contraria.
Lo stesso contribuente ammette di avere investito capitali all’estero,
tanto è vero che ha aderito a procedura c.d. scudata.
Non risulta dubbio che un Istituto bancario abbia interesse a tutelare
l’interesse del proprio cliente, anche rispetto al fisco, e comunque non si
comprende che rilievo possa avere una dichiarazione rilasciata dalla Banca
5

--- Pagina 6 ---

Credit Suisse Italia, se la contestazione è di avere stipulato la ‘polizza’ con
la Credit Suisse Bermuda e di aver detenuto capitali non dichiarati
all’estero presso la Credit Suisse zurighese.
Il primo motivo di ricorso deve comunque essere dichiarato
inammissibile.
2. Mediante il secondo strumento di impugnazione, introdotto ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c., il ricorrente censura la violazione
di norme di diritto (non indicate), e censura pure, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 5, c.p.c., la “insufficienza di motivazione circa un fatto
controverso e decisivo per il giudizio” (ric., p. 24), per avere il giudice
dell’appello fatto illegittima applicazione retroattiva della presunzione di
cui all’art. 12, comma 2, del Dl n. 78 del 2009.
3. Con il terzo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c. il ricorrente denuncia la violazione di norme di diritto
(non indicate), e censura pure, ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 5,
c.p.c., la “insufficienza di motivazione circa un fatto controverso e decisivo
per il giudizio” (ric., p. 21), con riferimento alla mancata applicazione delle
regole legali in materia di prova presuntiva.
Il secondo ed il terzo mezzo d’impugnazione presentano ragioni di
connessione, e possono essere trattati congiuntamente, per ragioni di
sintesi e chiarezza espositiva. In sostanza il ricorrente contesta che la
Corte tributaria regionale ha fatto cattivo governo delle regole legali in
materia di prova presuntiva, anche richiamando l’art. 12, comma 2, del
Dl. n. 78 del 2009 e l’art. 6, comma 1, del Dl n. 167 del 1990.
3.1. Pure il secondo ed il terzo motivo di ricorso presentano le ragioni
di inammissibilità già esposte con riferimento al primo motivo di ricorso,
da intendersi qui riportate.
3.2. I motivi di ricorso risultano comunque infondati perché la
decisione adottata dal giudice dell’appello è conforme a diritto, avendo
basato la propria pronuncia sulla prova della violazione fiscale contestata
6

--- Pagina 7 ---

dall’Amministrazione finanziaria, mediante presunzioni gravi precise e
concordanti, e sulla mancata prova contraria offerta dal contribuente.
Merita di essere ricordato come questa Corte regolatrice abbia già
avuto occasione di statuire, condivisibilmente, che in tema di
accertamento tributario, sebbene la presunzione di evasione sancita
dall'art. 12, comma 2, del d.l. n. 78 del 2009, conv., con modif., dalla l. n.
102 del 2009, con riferimento agli investimenti e alle attività di natura
finanziaria negli Stati o territori a regime fiscale privilegiato, non sia
suscettibile di essere applicata retroattivamente agli anni di imposta
antecedenti alla sua entrata in vigore (prevista dal 1° luglio 2009), stante
la natura sostanziale e non procedimentale delle presunzioni, l'Ufficio può
ricorrere ai medesimi fatti oggetto della suddetta presunzione legale
(redditi non dichiarati occultamente detenuti in Paesi a fiscalità
privilegiata) sub specie di presunzione semplice. (Nella specie, la S.C. ha
ritenuto corretta la decisione del giudice di merito che aveva ritenuto
provata la pretesa tributaria sulla base del dato emergente dalla c.d. "lista
Falciani" che il contribuente fosse intestatario di un conto corrente in un
Paese a fiscalità privilegiata), Cass. sez. V, 29.11.2019, n. 31243.
Il secondo ed il terzo strumento d’impugnazione devono comunque
essere dichiarati inammissibili.
4. Con il quarto motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, c.p.c., il contribuente critica la violazione di norme di
diritto (non indicate).
Mediante la censura il contribuente lamenta di aver aderito al c.d.
scudo fiscale ter, e pertanto ritiene che non potesse procedersi ad
accertamento tributario nei suoi confronti.
4.1. Il P.M. ha domandato dichiararsi inammissibile anche questo
motivo di ricorso, perché il contribuente domanda in realtà il riesame del
fatto processuale da parte del giudice di legittimità.
7

--- Pagina 8 ---

4.2. La Corte tributaria regionale ha mostrato di ben conoscere le
argomentazioni difensive proposte dal contribuente, in particolare quella
secondo cui aveva proceduto al rimpatrio dei capitali detenuti all’estero
per un importo praticamente equivalente a quello che gli è stato
contestato. Ha osservato in proposito che “neppure può darsi rilevanza
all’adesione allo ‘scudo fiscale’, che la parte richiama evidenziando la
sostanziale corrispondenza degli importi ‘scudati’ con quelli accertati. A
fronte del rilievo che le somme regolarizzate provengono dal trasferimento
di disponibilità dalla svizzera ING Bank e non da Credit Suisse (istituto
bancario cui solo fanno riferimento gli importi accertati nel presente
giudizio), la parte non ha fornito idonea documentazione a confutazione
della ricostruzione dell’Ufficio, risultando insufficiente l’assunto della parte
per il quale sarebbe ‘probabile e ‘verosimile’ che le somme siano transitate
sul conto corrente di un istituto terzo” (sent. CGT II, p. III s.).
4.3. Il contribuente ripropone i propri argomenti in questo giudizio di
legittimità, ma non si confronta con la decisione del giudice dell’appello,
non ne contrasta il fondamento. Neppure prospetta di avere provato che i
capitali scudati fossero proprio quelli, detenuti all’estero e non dichiarati,
che gli sono contestati quale fondamento del provvedimento impositivo
per cui è causa. Il contribuente, pertanto, si limita a richiedere una
rivalutazione del giudizio sul fatto processuale, richiesta inammissibile in
sede di giudizio di legittimità.
Anche il quarto strumento di impugnazione principale deve pertanto
essere dichiarato inammissibile.
In definitiva il ricorso principale, proposto dal contribuente, deve
essere dichiarato inammissibile.
5. Con il suo mezzo di impugnazione incidentale, introdotto ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c., l’Amministrazione finanziaria
lamenta la violazione dell’art. 7, comma 3, del D.Lgs. n. 472 del 1997, per
avere il giudice del gravame erroneamente ritenuto non applicabile
8

--- Pagina 9 ---

l’istituto della recidiva in materia di calcolo delle sanzioni, sol perché i
precedenti accertamenti di violazioni della stessa indole, in relazione ad
anni diversi, non erano divenuti definitivi.
5.1. In sostanza l’Agenzia delle Entrate contesta che la inapplicabilità
della recidiva in assenza di altro accertamento riportante violazione della
stessa indole che sia già divenuto definitivo, non è prevista dalla legge.
Comunque, se davvero un simile principio dovesse ritenersi operativo, la
recidiva finirebbe per non poter essere mai applicata, perché al
contribuente sarebbe sufficiente impugnare il precedente accertamento e,
tenuto conto dei tempi di definizione dei giudizi, la recidiva non potrebbe
mai essere contestata.
5.1.1. Invero il motivo di ricorso presenta limiti di specificità, perché la
ricorrente incidentale scrive che “nel sistema tributario … la possibilità di
applicare la recidiva anche quando la precedente violazione  - già
costatata al momento della reiterazione della condotta illecita -  sia ancora
sub iudice è conforme alla natura degli atti impositivi …” (controric., p. 14
s.). Deve in proposito osservarsi che se l’Amministrazione finanziaria
intende dire che la recidiva può essere applicata a condizione che la
precedente violazione sia già stata contestata all’epoca in cui il
contribuente pone in essere la seconda condotta violativa, occorre rilevare
che la ricorrenza della circostanza non risulta provata dall’Amministrazione
finanziaria in questo giudizio, e la censura non risulta pertanto
scrutinabile. Ove invece l’Agenzia delle Entrate intenda sostenere che ai
fini della contestazione della recidiva è sufficiente che l’Ente impositore
abbia ritenuto accertata, con proprie valutazioni interne non portate a
conoscenza del contribuente, precedenti violazioni della stessa indole, la
tesi si pone in contrasto con la condivisibile interpretazione ripetutamente
proposta da questa Corte di legittimità, nell’esigenza di assicurare la
dovuta tutela al contribuente ignaro.
9

--- Pagina 10 ---

Si è infatti già avuta l’occasione di statuire che in tema di sanzioni
amministrative per violazioni di norme tributarie, la recidiva di cui all'art.
7, comma 3, del d.lgs. n. 472 del 1997, presuppone un definitivo
accertamento della violazione antecedente della stessa indole per effetto
di una pronuncia giurisdizionale, ovvero della mancata impugnazione della
contestazione, con la conseguente compatibilità, ricorrendone i
presupposti, dell'istituto del cumulo giuridico, Cass. sez. V, 27.2.2024, n.
5115 del 27/02/2024; e non si era mancato già in precedenza di
specificare che in tema di sanzioni amministrative tributarie, l'astratta
compatibilità tra gli istituti della recidiva e della continuazione previsti
dagli artt. 7, comma 3, e 12, comma 5, del d.lgs. n. 472 del 1997 impone
di individuare il fondamento della recidiva, applicabile obbligatoriamente
per effetto del d.lgs. n. 158 del 2015, nella reiterazione di una violazione
della stessa indole contestata e definitivamente accertata dal giudice
tributario, ovvero divenuta definitiva per mancata impugnazione della
contestazione della violazione, Cass. sez. V, 17.5.2019, n. 13329 (cfr.
anche Cass. sez. V, 22.5.2019, n. 13742).
Il motivo di ricorso incidentale risulta pertanto infondato e deve perciò
essere respinto.
5.2. In definitiva, il ricorso principale deve essere dichiarato
inammissibile ed il ricorso incidentale deve essere rigettato.
6. Le spese di lite seguono l’ordinaria regola della prevalente
soccombenza, e sono liquidate in dispositivo, in considerazione delle
ragioni della decisione e del valore della controversia.
6.1. Deve ancora darsi atto che ricorrono le condizioni di legge perché
il ricorrente principale sia assoggettato al versamento del c.d. doppio
contributo. Con riferimento al ricorso incidentale, invece, rilevato che
risulta soccombente parte ammessa alla prenotazione a debito del
contributo unificato per essere Amministrazione pubblica difesa
10

--- Pagina 11 ---

dall’Avvocatura Generale dello Stato, non si applica l’art. 13, comma 1
quater, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115.
La Corte di Cassazione,
P.Q.M.
dichiara inammissibile il ricorso principale proposto da Mamè
Antonio, e lo condanna al pagamento in favore della costituita
controricorrente delle spese di lite, che liquida in complessivi Euro
1.000,00 per compensi, oltre spese prenotate a debito.
Rigetta il ricorso incidentale introdotto dall’Agenzia delle Entrate.
Ai sensi del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115, art. 13, comma 1 quater,
dà atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte del ricorrente principale, dell'ulteriore importo a titolo di contributo
unificato pari a quello da corrispondere per il ricorso a norma del citato
art. 13, comma 1 bis, se dovuto.
Così deciso in Roma, il 20.2.2026.
Il Presidente
Maria Luisa De Rosa
11