======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: ricorso avverso sentenza di revocazione del giudice tributario
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 266‒2021 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato (pec:
ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it);
- ricorrente -
contro
CALO’ Marcello, rappresentato e difeso, per procura speciale in calce
al controricorso, dagli avv.ti Piergiovanni MORI (pec:
piergiovannimori@pec.avvocati.prato.it) e Luca CIASULLO (pec:
lucaciasullo@pec.avvocati.prato.it);
- controricorrente -

--- Pagina 2 ---

avverso la sentenza n. 504/03/2020 della Commissione Tributaria
Regionale della LIGURIA, depositata in data 30/07/2020;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio non partecipata del
giorno 28/01/2026 dal Cons. Lucio Luciotti;
FATTI DI CAUSA
1. Il contribuente Marcello Calò impugnò l’avviso di accertamento
n. TL3014102555/2014 e l’atto di contestazione delle sanzioni n.
TL3C04 101181/2014, notificati il 25 agosto 2014, con cui
l’amministrazione finanziaria relativamente ad Irpef-Irap-Iva, per
l’anno di imposta 2010, con cui l’amministrazione finanziaria
rideterminava in aumento il reddito di lavoro autonomo dichiarato dal
contribuente in relazione all’attività di consulente imprenditoriale e
consulente amministrativo-gestionale.
2. La CTP (ora Corte di giustizia tributaria di primo grado – CGT1)
di Genova con sentenza n. 2134/12/2015 dichiarava inammissibile il
ricorso presentato dal contribuente per decorrenza del termine di cui
all’art. 21 del d.lgs. n. 546 del 1992.
3. La Commissione tributaria regionale (ora CGT2) della Liguria
rigettò con sentenza n. 924/03/2018 l’appello proposto dal Calò
evidenziando la tardività del ricorso di prime cure con riferimento
all’atto di contestazione delle sanzioni, in quanto nel calcolo dei giorni
decorrenti dalla notifica non potevano essere considerati i 90 giorni
relativi alla procedura per adesione. Aggiungeva, poi, con riferimento
all’avviso di accertamento, che era corretto il termine indicato dal
contribuente, il quale aveva conteggiato sia i 60 giorni della
sospensione feriale che i 90 giorni della procedura in adesione, sicché
il ricorso era stato notificato entro i termini che scadevano il giorno
14 febbraio 2015; con riguardo all’eccezione di difetto di notifica degli
atti e del questionario, la Commissione regionale osservava come
fosse stata la stessa parte contribuente ad ammettere l’avvenuta
notificazione di tali atti nel ricorso introduttivo del giudizio, “con ciò
2

--- Pagina 3 ---

espressamente contraddicendo l’assunto riportato nelle motivazioni“.
Tra l’altro, a riprova della piena conoscenza degli atti impositivi, il
contribuente aveva presentato istanza di adesione, confermando
ancora una volta la regolarità della notifica e la piena conoscenza
dell’atto impositivo. L’Ufficio aveva, quindi, correttamente accertato
omessi ricavi per compensi ricevuti da clienti e non riportati in
dichiarazione. Le detrazioni non erano state concesse in quanto non
indicate nei registri contabili. (così nell’ordinanza di questa Corte n.
41509/2021, che ha dichiarato inammissibile il ricorso per cassazione
avverso la sopra indicata sentenza della CTR ligure per sopravvenuta
carenza di interesse, avendo la parte contribuente documentato
l’accoglimento del ricorso per revocazione proposto davanti alla
medesima CTR che aveva deciso con la sentenza oggetto del presente
giudizio).
4. Come appena detto, la CTR ligure, con sentenza in epigrafe
indicata, n. 504/03/2020, ha accolto il ricorso per revocazione
proposto dal contribuente avverso la precedente sentenza emessa
dalla medesima CTR (n. 924/03/2018).
4.1. Sostengono i giudici di appello che:
«Effettivamente a pag. 3) della sentenza viene affermato
letteralmente: " Nel merito le contestazioni dell'Ufficio sono puntuali
e ricavate dai Mod. 770 presentati dal contribuente".
E' pacifico infatti che i Mod. 770 sono emessi dai clienti in qualità
di sostituti d'Imposta. Quindi l'errore in cui è incorsa la CTR è
evidente.
Subito dopo si legge: "In sostanza l'Ufficio ha accertato omessi
ricavi per compensi ricevuti dai clienti e non riportati in dichiarazione".
Anche tale affermazione deve essere smentita dalla
documentazione contabile agli atti del giudizio dove risulta che i
compensi dichiarati dal contribuente sono corrispondenti a quelli
3

--- Pagina 4 ---

indicati nelle denunce dei sostituti d'imposta come emerge altresì dal
controllo incrociato effettuato dall'Ufficio.
Si legge, infatti, nell'avviso di accertamento che "l'esame dei dati
in possesso all'amministrazione finanziaria scaturiti dai Mod. 770
presentati dai clienti per l'anno d'imposta 2010 ha evidenziato un
importo corrispondente ai soli compensi percepiti da società di
capitali, pari ad Euro 128.62.2,00 praticamente equivalente al titolo
dei compensi indicati in dichiarazione".
Tali circostanze, del resto, risultano pacifiche in causa e
l'affermazione in sentenza denuncia un palese errore di fatto».
Revocata, quindi, la sentenza impugnata, la CTR, con riferimento
alla fase rescissoria, accoglieva l’originario appello del contribuente.
I giudici di appello ritenevano tardivo il ricorso proposto avverso
l’avviso di contestazione delle sanzioni ma non quello contro l’avviso
di accertamento.
Nel merito, sostenevano che:
«la contestazione dell'Ufficio si basa sulla omessa indicazione dei
compensi provenienti da persone fisiche e imprese individuali nella
considerazione di quanto indicato erroneamente dal contribuente
nello studio di settore relativo alla composizione della clientela. Tale
errore è stato emendato dallo stesso contribuente, in quanto, come
risulta effettivamente dai documenti contabili, i compensi dallo stesso
percepiti riguardano le sole società di capitali, come confermato
anche dall'Ufficio. La clientela privata del contribuente è inesistente
né l'Ufficio ha potuto individuarla né reperire documentazione o
incassi provenienti da privati. Il contribuente ha come cliente le sole
società di capitali che risultano dagli atti e che l'Ufficio ha potuto
constatare dal controllo incrociato dei dati».
5. Avverso tale statuizione l’Agenzia delle entrate propone
ricorso per cassazione affidato a tre motivi, cui replica con
4

--- Pagina 5 ---

controricorso l’intimato, il quale deposita anche istanza di urgente
trattazione della causa.
6. Entrambe le parti depositano memoria.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Va preliminarmente esaminata l’eccezione del
controricorrente di inammissibilità del ricorso agenziale in quanto
proposto oltre il termine breve di impugnazione ex artt. 325 e 326
c.p.c., stante l’intervenuta notifica della sentenza impugnata,
effettuata in data 20 ottobre 2020, a fronte di notifica del ricorso
effettuata in data 21 dicembre 2020.
L’eccezione è infondata e va, quindi, rigettata in quanto il
termine breve di sessanta giorni per impugnare, decorrente dalla
data del 20 ottobre 2020, di notifica della sentenza impugnata,
andava a scadere naturalmente nel giorno di sabato 19 dicembre
2020, con conseguente differimento, ai sensi dell’art. 155 c.p.c., al
giorno successivo non festivo, ovvero lunedì 21 dicembre 2020, data
in cui è stata effettuata la notifica.
2. Analoga sorte subisce l’ulteriore eccezione sollevata dalla
controricorrente, di inammissibilità dei motivi di ricorso per
genericità delle pretese violazioni di norme processuali e per
mancato rispetto del principio dell’autosufficienza, in violazione,
quindi, dell’art. 366, primo comma, n. 4 e n. 6, c.p.c.
Invero, i motivi dedotti dalla ricorrente superano di gran lunga
il vaglio di ammissibilità perché enunciano precise censure vertite in
diritto, correttamente sussumendole sotto i corrispondenti paradigmi
processuali, mentre, sotto il profilo dell’autosufficienza, è appena il
caso di rilevare che gli stessi si fondano solo ed esclusivamente sul
contenuto della sentenza impugnata, sicché il loro vaglio non
necessita di atti diversi da quella, che la controricorrente neppure
indica.
5

--- Pagina 6 ---

3. Venendo, quindi, al merito, con il primo motivo di ricorso si
deduce, ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c., la nullità
della sentenza per violazione dell'art. 395, co. 1, n. 4 c.p.c., nonché
36 d.lgs. 546/92 e 132 c.p.c. in relazione all'articolo 360, co. 1 n. 4
c.p.c.
Sostiene la ricorrente che la sentenza è errata e va cassata in
quanto il motivo di ricorso per revocazione a suo tempo proposto
andava dichiarato inammissibile per insussistenza delle
caratteristiche proprie dell'errore di fatto revocatorio e
inammissibilità del motivo per come formulato.
Sostiene, ancora, che il contribuente, prima, nel ricorso per
revocazione, e la CTR poi, nella sentenza impugnata, aveva ritenuto
che la prima sentenza d’appello fosse affetta da errore di fatto là
dove il giudice, affermando che «Nel merito le contestazioni
dell'Ufficio sono puntuali, e ricavate dai mod. 770 presentati dal
contribuente», aveva erroneamente ritenuto che tali modelli erano
stati presentati dal contribuente e non invece dai clienti dello stesso,
com’è logico che fosse.
Sostiene, infine, la difesa erariale che quello denunciato con il
motivo di revocazione non aveva nulla a che vedere con "l'errore di
fatto revocatorio", di cui all'art. 395 c.p.c., n. 4 costituito da un
errore di percezione del giudice che incide sul processo decisionale:
un travisamento sulla ricostruzione di un fatto a carattere
determinante e causale sulla decisione. Nella specie, invece, pur non
essendo «affatto chiaro, nel ragionamento contorto della sentenza
che qui si impugna, se l'errore di fatto ritenuto sarebbe quello di aver
concluso che l'Ufficio aveva fatto le sue valutazioni sulla base di un
770 presentato dal contribuente anziché - come avrebbe dovuto
affermare - dai sostituti di imposta», in ogni caso tale errore non
aveva avuto alcuna efficienza causale trattandosi di errore che (a
parte essere meramente materiale in quanto non cambia l'oggetto)
6

--- Pagina 7 ---

non cadeva su un fatto costitutivo della pretesa, e non aveva
efficienza determinante del giudizio, in quanto l'affermazione della
CTR impugnata per revocazione (per quanto i modelli 770 siano
attività del sostituto di imposta) era semplicemente nel senso di
indicare quale sarebbe stata la fonte di convincimento dell'Ufficio.
Onde l'indicazione di chi sarebbe il soggetto che aveva formato il
documento (dichiarazione 770) da cui veniva tratto il convincimento,
non aveva nessun rilievo per il giudizio, in quanto ciò che contava
erano soltanto i fatti rappresentati dal documento.
La ricorrente censura la sentenza impugnata anche nella parte
in cui aveva ritenuto sussistente un errore revocatorio
nell’affermazione contenuta nella sentenza oggetto di revocazione in
cui si leggeva che «ln sostanza l'Ufficio ha accertato omessi ricavi
per compensi ricevuti dai clienti e non riportati in dichiarazione» in
quanto «smentita dalla documentazione contabile agli atti del
giudizio dove risulta che i compensi dichiarati dal contribuente sono
corrispondenti a quelli indicati nelle denunce dei sostituti d'imposta
come emerge altresì dal controllo incrociato effettuato dall'Ufficio».
Secondo la ricorrente, «essa nulla ha a che vedere con un
motivo di revocazione per errore di fatto, in quanto la circostanza
accertata dal giudice di revocazione […] non costituisce una
valutazione sull'errore di percezione, ma un apprezzamento sulla
verità del fatto che attiene al merito della pretesa».
4. Il motivo è fondato e va accolto in quanto quelli presi in
considerazione nella sentenza impugnata non costituiscono errori di
fatto revocatori.
5. È acquisito il principio secondo il quale l'errore di fatto
previsto dall'art. 395 n. 4, c.p.c., idoneo a costituire motivo
di revocazione, consiste in una falsa percezione della realtà o in una
svista materiale che abbia portato ad affermare o supporre
l'esistenza di un fatto decisivo incontestabilmente escluso, oppure
7

--- Pagina 8 ---

l'inesistenza di un fatto positivamente accertato dagli atti o
documenti di causa, purché non cada su un punto controverso e non
attenga ad un'errata valutazione delle risultanze processuali (cfr., ex
multis, Cass. n. 2236/2022).
Si è precisato al riguardo che l’errore di fatto rilevante ai fini
della revocazione della sentenza, compresa quella della Corte di
Cassazione, presuppone l’esistenza di un contrasto tra due
rappresentazioni dello stesso oggetto, risultanti una dalla sentenza
impugnata e l’altra dagli atti processuali; il detto errore deve: a)
consistere in un errore di percezione o in una mera svista materiale
che abbia indotto, anche implicitamente, il giudice a supporre
l’esistenza o l’inesistenza di un fatto che risulti incontestabilmente
escluso o accertato alla stregua degli atti di causa, sempre che il
fatto stesso non abbia costituito oggetto di un punto controverso sul
quale il giudice si sia pronunciato; b) risultare con immediatezza e
obiettività senza bisogno di particolari indagini ermeneutiche o
argomentazioni induttive; c) essere essenziale e decisivo, nel senso
che, in sua assenza, la decisione sarebbe stata diversa (Cass. n.
27897/2024, n. 20013/2024, n. 7435/2023, n. 16439/2021, n.
3190/2006).
6. Nessuno dei due errori ritenuti revocatori nella sentenza
impugnata presenta le caratteristiche sopra indicate.
6.1. Quanto al primo, anche a voler ritenere che l’affermazione
«Nel merito le contestazioni dell'Ufficio sono puntuali, e ricavate dai
mod. 770 presentati dal contribuente», contenuta nella sentenza
oggetto di revocazione, sia frutto dell’erroneo convincimento dei
giudici d’appello che quei modelli erano stati presentati dal
contribuente piuttosto che dai suoi clienti, che vi erano tenuti quali
sostituti d’imposta, tale errore, della cui sussistenza deve pure
dubitarsi, non potendosi escludere che i giudici si riferissero al
8

--- Pagina 9 ---

soggetto che quei modelli aveva prodotto (cioè “presentato”) in
giudizio, di certo non era decisivo.
La statuizione, infatti, è stata assunta sulla base di documenti
di cui non è contestata la presenza agli atti del giudizio di merito,
rimanendo del tutto irrilevante il soggetto che li aveva formati, e
niente affatto incidente sul contenuto degli stessi e sulla relativa
valutazione giudiziale, che è profilo che superficialmente la sentenza
impugnata ha trascurato di considerare, posto che nella stessa nulla
è dato rinvenire al riguardo.
6.2. Quanto al secondo, la circostanza che l’accertamento
dell’Ufficio di «omessi ricavi per compensi ricevuti dai clienti e non
riportati in dichiarazione» dal contribuente, era «smentita dalla
documentazione contabile agli atti del giudizio dove risulta che i
compensi dichiarati dal contribuente sono corrispondenti a quelli
indicati nelle denunce dei sostituti d'imposta come emerge altresì dal
controllo incrociato effettuato dall'Ufficio», attiene, al più, ad
un'errata valutazione delle risultanze processuali che, proprio perché
implica un’attività valutativa del giudice, non integra errore
revocatorio (cfr., ex multis, Cass. n. 2236/2022).
7. Con il secondo motivo di ricorso si deduce, ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 3, c.p.c., la nullità della sentenza per
violazione e falsa applicazione degli artt. 132 c.p.c., 36 d.lgs. n. 546
del 1992, 113 e 115 c.p.c.
Sostiene la ricorrente che la sentenza impugnata è
contraddittoria ed illogica là dove ha annullato anche l’atto di
contestazione delle sanzioni, statuendo nel dispositivo che «accoglie
il ricorso e l’appello», nonostante in motivazione abbia dato atto della
tardività del ricorso proposto avverso tale atto, affermando che
«Sulla eccezione di inammissibilità dell’atto di contestazione ritiene
il Collegio che la presentazione del ricorso sia tardiva in quanto nel
9

--- Pagina 10 ---

calcolo dei giorni decorrenti dalla notifica non possono considerarsi i
90 giorni relativi alla procedura di adesione».
8. Con il terzo motivo si deduce, ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c., la nullità della sentenza per violazione degli artt.
112 c.p.c., 19, 21 e 53 del d.lgs. n. 546 del 1992.
Lamenta la ricorrente un vizio di extrapetizione commesso nella
fase rescissoria del giudizio di revocazione.
9. L’esame di tali motivi resta assorbito dall’accoglimento del
primo e dalla conseguente cassazione della sentenza di revocazione,
senza rinvio, ex art. 382, ultimo comma, cod. proc. civ., per
inammissibilità dell’originario ricorso per revocazione.
Le spese del giudizio di appello e di quelle di legittimità seguono
la soccombenza e si liquidano come da dispositivo.
P.Q.M.
accoglie il primo motivo di ricorso, assorbiti gli altri; cassa la
sentenza impugnata senza rinvio. Condanna il controricorrente al
pagamento in favore della ricorrente delle spese processuali che
liquida in euro 7.800,00 per compensi per il grado di merito ed euro
8.500,00 per compensi per il presente giudizio di legittimità, oltre
spese prenotate a debito.
Così deciso in Roma in data 28 gennaio 2026
La Presidente
Tania HMELJAK
10