======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Giudizio di rinvio su avviso accertamento-Mancata riassunzione-Estinzione del processo-Iscrizione a ruolo- Giudicato interno-Rilevanza
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 18900/2024 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato,
domiciliata presso la medesima in Roma alla via dei Portoghesi n. 12;
- ricorrente -
contro
CHIODINI STEFANO, rappresentato e difeso dall’avv. Luca Bellabarba,
in forza di procura in calce al controricorso, che indica indirizzo p.e.c.
luca.bellabarba@ordineavvocatifermopec.it;
-controricorrente –
per la cassazione della sentenza della Corte di giustizia tributaria di
secondo grado delle Marche n. 117/2024, depositata in data
12/02/2024, non notificata;

--- Pagina 2 ---

nonchè
sul ricorso iscritto al n. 20312/2024 R.G. proposto da:
CHIODINI STEFANO, rappresentato e difeso dall’avv. Luca Bellabarba,
in forza di procura in calce a ricorso, che indica indirizzo p.e.c.
luca.bellabarba@ordineavvocatifermopec.it;
- ricorrente -
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore
- intimata –
per la cassazione della sentenza della Corte di giustizia tributaria di
secondo grado delle Marche, n. 117/2024, depositata in data
12/02/2024, non notificata;
udita la relazione tenuta nell’adunanza camerale del 21 novembre 2025
dal consigliere dott. Federico Lume.
FATTI DI CAUSA
1. Con l'avviso di accertamento TQ5010201103/2011 per l’anno
2005 la Direzione provinciale di Fermo dell'Agenzia delle Entrate ha
accertato maggiore imponibile ai fini delle II.DD. e dell’Iva nei confronti
di Stefano Chiodini a seguito di indagini bancarie.
2. La Commissione tributaria regionale ha respinto l’appello
principale dell’Ufficio e quello incidentale del contribuente, così
confermando la sentenza di primo grado che aveva determinato in euro
20.000 il reddito del contribuente.
3. L’Agenzia delle Entrate ha proposto ricorso per cassazione,
lamentando la violazione delle disposizioni in tema di accertamento su
risultanze di conti correnti ex art. 32 d.P.R. n. 600/1973.
Con ordinanza n. 28661 del 4/11/2019, questa Corte, in
accoglimento del ricorso, ha cassato la sentenza e rimesso la causa ad
altra sezione della medesima CTR; in particolare ha respinto il primo
motivo e accolto il secondo motivo, cassando la sentenza impugnata in
2

--- Pagina 3 ---

relazione al profilo dei soli versamenti riscontrati sui conti correnti del
contribuente,
4. In difetto di riassunzione, l’Ufficio ha iscritto a ruolo gli importi
accertati; di conseguenza l’Agente della riscossione ha emesso la
cartella di pagamento n. 00820200008787289, notificata il
30/05/2022.
5. Il contribuente ha impugnato la cartella innanzi alla CTP di Ascoli
Piceno che ha ridotto il maggior reddito accertato dall’avviso di
accertamento, eliminando i prelevamenti da conto imputati a reddito.
6. La Corte di giustizia tributaria di secondo grado delle Marche ha
respinto sia l’appello principale dell’Ufficio che quello incidentale del
contribuente, confermando la sentenza di primo grado, con le seguenti
motivazioni: «da un lato è corretto, come sostenuto dall’Agenzia, tener
presente che la mancata riassunzione dei termini comporta l’estinzione
dell’intero processo, dall’altra non può tuttavia non considerarsi che sia
la Corte Costituzionale con pronuncia n. 228/2014, in generale, sia la
Cassazione, in particolare sulla controversie oggetto dell’odierno
giudizio con l’ordinanza n. 28661/2019, hanno ritenuto che l’erario non
possa avanzare alcuna pretesa tributaria basata sulla rilevazione di
prelievi bancari effettuati da liberi professionisti.…tramite la cartella
l’Erario esercita infatti il proprio potere di riscossione. Ma tale potestà
non può essere contraria alle norme nel senso che l’Ufficio non può
richiedere al contribuente più di quanto gli spetti sostanzialmente per
legge…. pertanto ritenuto che, per l’effetto della richiamata pronuncia
della Suprema Corte si è comunque creato un giudicato interno, del
quale non può non tenersi conto, per cui la reviviscenza dell’atto
originario non pare possa avvenire senza tener conto dei principi sanciti
dalla citata sentenza della Corte Costituzionale sull’illegittimità della
considerazione anche dei prelievi ingiustificati effettuati dal
contribuente libero professionista. Non può essere accolto neanche
3

--- Pagina 4 ---

l’appello incidentale del contribuente atteso che l’iscrizione a ruolo non
può essere annullata in toto».
7. L’Agenzia delle Entrate ha proposto ricorso (notificato a mezzo
p.e.c. in data 10/09/2024) per cassazione affidato ad un motivo, cui
Stefano Chiodini ha resistito con controricorso.
Il ricorso è stato iscritto al n. RG 18900/2024.
8. Stefano Chiodini a sua volta ha proposto ricorso (notificato a
mezzo p.e.c. in data 12/09/2024) contro la stessa decisione, sulla base
di quattro motivi.
L’Agenzia delle Entrate non ha svolto attività difensiva.
Il ricorso è stato iscritto al n. RG 20312/2024.
I ricorsi sono stati fissati per la camera di consiglio del 21 novembre
2025.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Preliminarmente occorre disporre la riunione dei due ricorsi,
aventi ad oggetto la medesima sentenza, ai sensi dell’art. 335 c.p.c.
In casi siffatti, secondo questa Corte l'impugnazione proposta per
prima assume caratteri ed effetti d'impugnazione principale e
determina la costituzione del procedimento, nel quale debbono
confluire, con natura ed effetti di impugnazioni incidentali, le
successive impugnazioni proposte contro la medesima sentenza dalle
altre parti soccombenti, con la conseguenza che il ricorso per
cassazione, validamente ed autonomamente proposto dopo che altro
ricorso sia stato già notificato ad iniziativa della controparte, si
converte, riunito a questo, in ricorso incidentale, sempreché siano stati
rispettati i relativi termini (Cass. 13/12/2011, n. 26723; Cass.
16/07/2014, n. 16221), il che nel caso di specie è avvenuto.
2. Il ricorso di Agenzia delle entrate è affidato a un motivo con cui,
in relazione all’art. 360, primo comma, n. 4 c.p.c., deduce la nullità per
violazione dei commi 1 e 2 dell’art. 63 e dell’art. 19 del d.lgs. n.
4

--- Pagina 5 ---

546/1992 in tema di effetti da mancata riassunzione del giudizio di
rinvio disposto dalla Corte di cassazione e conseguente estinzione
dell’intero processo
3. Il ricorso di Stefano Chiodini è affidato a quattro motivi.
Con il primo motivo, proposto in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c., deduce «Violazione e falsa applicazione delle
disposizioni di cui all’articolo 12 del DPR 602/73, artt. 3, 21 septies e
21 opties della Legge 241/90, artt. 7, 7 bis, 7 ter della l. 212/2000»,
poiché la Corte di secondo grado dopo aver accolto la doglianza di
illegittimità dell’iscrizione a ruolo, perché (i) effettuata in violazione ed
elusione del giudicato interno formatosi con l’ordinanza della
Cassazione (ordinanza n. 28661/2019), (ii) in violazione dei principi
costituzionali e (iii) in violazione della legge, avrebbe dovuto annullare
o dichiarare nullo il ruolo stesso.
Con il secondo motivo, proposto in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 4 c.p.c., si deduce «Violazione e falsa applicazione del
D.Lgs. n. 546 del 1992, art. 36, comma 2, in combinato disposto con
gli artt. 24 e 111 Cost.», poiché la Corte di secondo grado, dopo avere
accolto le eccezioni di illegittimità del ruolo, lo ha annullato
parzialmente ritenendo erroneamente che l’importo corretto potesse
essere rilevato sulla base dell’importo cristallizzato nella ordinanza di
legittimità, la quale, invece, non ha quantificato alcun importo. La
sentenza impugnata risulta pertanto nulla, in quanto fondata su
presupposti erronei ed inesistenti.
Con il terzo motivo, proposto in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3 c.p.c., si deduce «Violazione e falsa applicazione delle
disposizioni di cui all’articolo 7, 7 ter della L. 212/2000 e dell’articolo 3
della L. 241/1990» in quanto la Corte di secondo grado è incorsa in un
grave errore laddove ha ritenuto che il ruolo oggetto di impugnazione
abbia esaustivamente soddisfatto l’obbligo di motivazione in ordine agli
5

--- Pagina 6 ---

interessi richiesti, pur non avendo indicato la base normativa, i relativi
criteri di calcolo e la data di decorrenza degli interessi medesimi.
Con il quarto motivo, proposto in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3 c.p.c., si deduce «Violazione e falsa applicazione del
D.Lgs. n. 546 del 1992, art. 36, comma 2, in combinato disposto con
gli artt. 24 e 111 Cost.», si sostiene l’erronea e apparente motivazione
con la quale la Corte di secondo grado ha respinto la doglianza proposta
dal contribuente in ordine all’omessa indicazione nella cartella della
base normativa relativa agli interessi richiesti e dei relativi criteri di
calcolo.
4. Occorre esaminare con priorità, per evidenti ragioni logiche, il
ricorso erariale che in estrema sintesi deduce che l’effetto estintivo di
cui all’art. 63 del d.lgs. n. 546 del 1992, per il caso di mancata
riassunzione del giudizio di rinvio a seguito di cassazione della sentenza
di appello, riguardando l’«intero processo», determina la reviviscenza
dell’atto impugnato, travolgendo anche un eventuale giudicato interno
formatosi su parte della pretesa, con conseguente legittimità della
iscrizione a ruolo della intera pretesa originaria. Avrebbe quindi errato
la Corte di giustizia nel dare rilievo al giudicato interno formatosi sulla
parte della pretesa relativa ai prelevamenti operati sul conto corrente
del professionista.
4.1. Premesso che il motivo non censura la sussistenza del
giudicato interno formatosi in senso favorevole al contribuente sui
ricavi presunti in base ai prelevamenti dai conti correnti bancari né
offre elementi per confutarne la presenza, esso è infondato.
La permanente rilevanza del giudicato interno sull’avviso di
accertamento, formatosi progressivamente nel corso del giudizio,
nonostante l’estinzione del processo, ai sensi dell’art. 63 d.lgs. n. 546
del 1992, per mancata riassunzione del giudizio di rinvio a seguito di
cassazione, è stata infatti affermata da Cass. 11/08/2016, n. 16956,
6

--- Pagina 7 ---

riprendendo quanto già espresso da Cass. 08/04/2016, n. 6858; è
stato quindi affermato il principio per cui se è vero che l’estinzione del
giudizio di rinvio determina in linea di principio la reviviscenza dell’atto
impugnato, devono farsi salvi gli effetti di un eventuale giudicato
interno per cui l’ufficio impositore deve adeguare la propria posizione
sostanziale all'esito del giudicato parziale determinatosi nei suoi
confronti nel corso del giudizio estinto, senza poter puramente e
semplicemente porre in riscossione la propria pretesa sulla base
dell'atto impositivo impugnato, «come se» quest'ultimo non fosse stato
ritenuto, per taluni aspetti, illegittimo con sentenza passata in
giudicato.
Il principio risulta ribadito successivamente da Cass. 29/09/2021,
n. 26353; Cass. 31/05/2018, n. 13830; Cass. 22/09/2017, n. 22144 e
va ulteriormente confermato. Analoga conferma si ha in Cass. S.U.
20/03/2025, n. 7405 in motivazione.
In primo luogo, tale conclusione appare in linea con
l’interpretazione che questa Corte dà della disposizione omologa
dell’art. 393 c.p.c., affermandosi infatti che la mancata riassunzione
del giudizio di rinvio determina l'estinzione non solo di quel giudizio ma
dell'intero processo, con conseguente caducazione di tutte le sentenze
emesse nel corso dello stesso, eccettuate quelle già coperte dal
giudicato, in quanto non impugnate (Cass. 07/02/2012, n. 1680; Cass.
17/04/2024, n. 10337).
Con specifico riferimento al processo tributario, le ragioni che
militano in questa direzione sono state espresse chiaramente da Cass.
n. 6858/2016.
È certamente vero che il processo tributario ha natura impugnatoria
dell'atto impositivo, in modo tale che l'estinzione del giudizio (sancita,
per l'ipotesi di mancata riassunzione del giudizio di rinvio, dall'articolo
63, comma 2, d.lgs. cit.) determina di regola la definitività ed
7

--- Pagina 8 ---

intangibilità del provvedimento impositivo impugnato, che è atto
estraneo al processo e che ne costituisce l’oggetto.
Le suddette caratteristiche del processo tributario non paiono infatti
tali da disattendere una regola generale ed insuperabile di vincolatività
del giudicato tra le parti ex art. 2909 c.c.; dovendosi al giudicato
attribuire - quale ne sia l'origine e la modalità di formazione - la valenza
di vero e proprio comando giuridico integrante elemento normativo
della fattispecie concreta, atto a conformare definitivamente ed
irrevocabilmente il rapporto giuridico tra le parti. Tanto che, per quanto
eventualmente formatosi in un diverso processo tra le stesse parti
(giudicato esterno), esso non costituisce oggetto di un'eccezione in
senso tecnico dovendo, nei limiti dell’allegazione e conoscenza, essere
rilevato ed applicato anche d'ufficio dal giudice previa, se del caso, la
ricostruzione dei suoi limiti oggettivi e soggettivi di efficacia secondo i
canoni dettati per l'interpretazione delle norme giuridiche. Il che
appare del resto connaturato alle imprescindibili finalità ordinamentali
volte a perseguire e valorizzare la definitività dell'assetto giuridico
sostanziale (oltre che processuale) del rapporto controverso; evitando
al contempo che quest'ultimo possa trovare regolazioni tra esse
confliggenti. Finalità certo tutt'altro che estranee all'ordinamento
tributario, il quale si attua mediante l'emanazione di atti amministrativi
che - a fortiori per tale loro natura - non possono mai porsi contra jus.
Quanto alla specificità della pretesa impositiva, poi, non possono
non rilevare quei cardini costituzionali preoccupati tanto di attuare il
principio generale della capacità contributiva, quanto di assicurare
coerenza ed effettività al buon andamento ed all'imparzialità dell'azione
amministrativa tributaria.
Orbene, nell'ipotesi di estinzione del giudizio la natura
impugnatoria del processo tributario comporta di regola in effetti la
8

--- Pagina 9 ---

definitività dell'atto impugnato, «giacchè quest'ultimo non è un atto
processuale, ma l'oggetto dell'impugnazione».
Purtuttavia, l'impugnazione in sede tributaria sottende una
domanda di accertamento negativo della pretesa impositiva, la cui
disciplina non si sottrae all'effetto del giudicato formatosi tra le parti;
soluzione, quest'ultima, idonea a realizzare quel controllo di legalità,
non solo formale, ma anche sostanziale dell'obbligo fiscale che il
processo tributario si assume quale tipico strumento di impugnazione-
merito.
Con il risultato di attribuire alla decisione giurisdizionale un ruolo
non meramente rescindente dell'atto di accertamento, ma anche
prescrittivo-sostitutivo nella rideterminazione del contenuto effettivo
della pretesa tributaria contestata.
Ciò detto, s’è consequenzialmente affermato che, al fine di evitare
la formazione del giudicato in proprio danno, tutte le parti del processo
tributario - dunque anche l'amministrazione finanziaria e non solo il
contribuente - possono avere interesse e legittimazione a riassumere
il giudizio a seguito della sentenza di rinvio; con un atto che non è di
impugnazione, bensì di mero impulso processuale spettante, come
tale, a tutti i soggetti del giudizio di legittimità.
E con l'effetto ulteriore che, ove ciò non si verifichi, anche l'ufficio
impositore deve adeguare la propria posizione sostanziale all'esito del
giudicato parziale determinatosi nei suoi confronti nel corso del giudizio
estinto; senza poter puramente e semplicemente porre in riscossione
la propria pretesa sulla base dell'atto impositivo impugnato, come se
quest'ultimo non fosse stato ritenuto, per taluni aspetti, illegittimo con
sentenza passata in giudicato.
Sicché non può dirsi che l'impugnazione della cartella di pagamento
al fine di opporre il giudicato così intervenuto su taluni aspetti della
pretesa - dedotti in un nuovo processo ex art. 393 cit., ferma restando
9

--- Pagina 10 ---

l'identità del rapporto giuridico originario tra le parti - contravvenga, di
per sé, ai limiti di impugnabilità della cartella medesima
esclusivamente per vizi suoi propri. Essendo tale impugnazione
finalizzata non già ad inammissibilmente aprire - o riaprire - la
controversia di merito sui presupposti dell'atto impositivo prodromico
all'emanazione della cartella, quanto soltanto a far constare la
difformità di quest'ultima rispetto all'atto impositivo così come
risultante all'esito del giudicato; o, per meglio dire, a far emergere la
realtà di una situazione pretensiva il cui titolo non può più essere
rappresentato dall'originario atto di accertamento in quanto tale,
perché (parzialmente) modificato e sostituito dal giudicato.
Obiettivi pratici che, in una fattispecie segnata invece dalla
integrale insistenza dell'originario atto di accertamento, non
potrebbero essere perseguiti che in sede di contrasto della cartella su
di esso basata.
Si è anche osservato che neanche potrebbe sostenersi -
nell'attribuire irremovibile vigore al principio di definitività dell'atto
impositivo a seguito dell'estinzione del giudizio di impugnazione - che
la preclusione alla contestazione della cartella discenderebbe qui
dall'acquiescenza mostrata dal contribuente. Va infatti osservato che -
una volta affermata in linea di principio l'efficacia conformativa del
giudicato parziale progressivamente intervenuto nel giudizio di
impugnazione proposto dal contribuente - l'inerzia di questi nella
riassunzione del giudizio di rinvio non può ex se implicare
manifestazione di acquiescenza rispetto alla pretesa fiscale originaria;
quanto, al più, rispetto proprio all'assetto impositivo in quel momento
risultante dal complesso delle pronunce giurisdizionali via via emesse,
ed il cui definitivo consolidamento, ancorché non interamente
satisfattivo, ben può rispondere all'interesse del contribuente
medesimo. In maniera tale che non di vera e propria inerzia si
10

--- Pagina 11 ---

dovrebbe parlare, quanto di valutazione discrezionale della più
conveniente opzione processuale.
Si è osservato poi che la conclusione fin qui sostenuta non potrebbe
ritenersi inficiata dalla disciplina generale - come oggi vigente - della
riscossione frazionata del tributo in pendenza di giudizio; disciplina
generale che presuppone anch'essa, a monte, l'esatta individuazione
dell'importo dovuto dal contribuente sulla scorta dell'esito dei vari gradi
di giudizio. Vale, in proposito, ancora la pena di rilevare come una
diversa conclusione non potrebbe sostenersi nemmeno argomentando
dalla nuova formulazione dell'art. 68, comma 1, modificata dal decreto
legislativo n. 156/2015 attuativo della delega di riforma del
contenzioso tributario. Se è infatti vero che tale nuova formulazione
prevede espressamente che il contribuente debba corrispondere «(...)
l'intero importo indicato nell'atto in caso di mancata riassunzione» a
seguito di cassazione con rinvio, altrettanto indubbio è che tale
previsione attua l'effetto normalmente conseguente all'estinzione del
giudizio ed alla correlata definitività dell'atto impugnato; senza però
farsi carico della peculiarità costituita dal porsi quest'ultimo
parzialmente in contrasto con il giudicato formatosi nel giudizio estinto.
Va in definitiva concluso nel senso che l'estinzione del giudizio
tributario per mancata riassunzione a seguito di cassazione con rinvio
determina la definitività dell'atto impositivo impugnato nei limiti in cui
sulla pretesa non si sia formato il giudicato interno.
Il ricorso erariale è infondato e va quindi respinto.
5. Il primo motivo del ricorso del contribuente, col quale si deduce
che i giudici avrebbero dovuto annullare integralmente l’iscrizione a
ruolo, ed il secondo motivo, il quale deduce un vizio di motivazione sul
punto, vanno esaminati congiuntamente e sono entrambi infondati.
Premesso che appare poco chiaro e sostanzialmente irrilevante
nella vicenda in esame il profilo del vizio di motivazione, in quanto nel
11

--- Pagina 12 ---

caso di specie si tratta di cartella susseguente ad un avviso di
accertamento e non del primo atto impositivo, ed evidenziato che i
giudici di primo grado avevano ridotto l’importo della cartella (con
pronuncia confermata dalla CTR e poi, sul punto dei prelevamenti,
anche dalla Suprema Corte), correttamente la Corte di giustizia ha
escluso che l’illegittimità parziale dell’iscrizione a ruolo, in
considerazione dell’omesso rilievo del giudicato interno, inficiasse
l’intera iscrizione.
Trattasi di motivazione idonea a confutare l’assunto del
contribuente (sfuggendo al dedotto vizio di motivazione) e corretta in
diritto alla luce di plurimi precedenti di questa Corte.
Va ricordato, in proposito, che il processo tributario ha natura di
impugnazione-merito e non di impugnazione-annullamento poiché è
diretto non alla mera eliminazione (giuridica) dell'atto impugnato ma,
estendendosi la cognizione al rapporto d'imposta, alla pronuncia di una
decisione di merito sostitutiva sia della dichiarazione del contribuente
sia dell'accertamento dell'amministrazione finanziaria, sicché, qualora
il giudice tributario reputi invalido l'avviso di accertamento per motivi
non formali, ma di carattere sostanziale, non può limitarsi ad
annullarlo, ma deve esaminare nel merito la pretesa tributaria e
ricondurla alla misura corretta, entro i limiti posti dalle domande di
parte (v. tra le tante Cass. 28/06/2016, n. 13294).
Si tratta di principio applicabile anche al processo che abbia ad
oggetto una cartella sussistendo la eadem ratio ove la contestazione
investa il quantum della pretesa o singole voci, sicché il giudice ove
ritenga invalida l'iscrizione di taluni importi perché insussistenti - in
quanto, come nella specie, esclusi dal giudicato formatosi - non può
elevare tale vizio a requisito di legittimità dell'intero atto ma dovrà
ricondurre la pretesa alla misura corretta fondata sull'atto definitivo
(Cass. n. 23653/2021 cit.; Cass. 13/12/2021, n. 39660).
12

--- Pagina 13 ---

6. Il terzo motivo, relativo alla motivazione della cartella in punto
interessi, ed il quarto motivo, che denuncia come la Corte di giustizia,
su tale doglianza, abbia reso una motivazione apparente, vanno
esaminati congiuntamente, e sono infondati.
Sul punto va esclusa l’apparenza della motivazione che, benchè
sintetica, lascia comprendere la ratio decidendi; la doglianza nel merito
è poi infondata, alla luce della circostanza che la cartella segue ad
avviso di accertamento e del principio espresso dal Cass. Sez. U.
14/07/2022, n. 22281 secondo cui la cartella di pagamento, allorché
segua l'adozione di un atto fiscale che abbia già determinato il quantum
del debito di imposta e gli interessi relativi al tributo, è congruamente
motivata - con riguardo al calcolo degli interessi nel frattempo maturati
- attraverso il semplice richiamo dell'atto precedente e la
quantificazione dell'importo per gli ulteriori accessori, indicazione che
soddisfa l'obbligo di motivazione prescritto dall'art. 7 della l. n. 212 del
2000 e dall'art. 3 della l. n. 241 del 1990; se, invece, la cartella
costituisce il primo atto riguardante la pretesa per interessi, al fine di
soddisfare l'obbligo di motivazione essa deve indicare, oltre all'importo
monetario richiesto, la base normativa relativa agli interessi reclamati
- la quale può anche essere implicitamente desunta dall'individuazione
specifica della tipologia e della natura degli interessi oggetto della
pretesa ovvero del tipo di tributo a cui questi accedono - e la
decorrenza dalla quale gli accessori sono dovuti, senza che sia
necessaria la specificazione dei singoli saggi periodicamente applicati o
delle modalità di calcolo.
7. Concludendo, vanno rigettati sia il ricorso dell’Agenzia delle
Entrate che il ricorso del contribuente.
Le spese si compensano per la reciproca soccombenza.
La soccombenza di una parte ammessa alla prenotazione a debito
del contributo unificato, per essere amministrazione pubblica difesa
13

--- Pagina 14 ---

dall’Avvocatura Generale dello Stato, determina che non si applichi ei
suoi confronti l’art. 13, comma 1-quater, d.P.R. n. 115 del 2002 (Cass.
29/01/2016, n. 1778).
P.Q.M.
dispone riunirsi il giudizio iscritto al n. RG 20312/2024 al giudizio
iscritto al n. RG 18900/2024;
rigetta il ricorso dell’Agenzia delle Entrate e rigetta il ricorso di Stefano
Chiodini;
compensa le spese del giudizio.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002,
inserito dall’art. 1, comma 17 della l. n. 228 del 2012, dà atto della
sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da parte del
ricorrente Stefano Chiodini, dell’ulteriore importo a titolo di contributo
unificato pari a quello previsto per il ricorso, a norma del comma 1-bis
dello stesso art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma in data 21 novembre 2025.
La Presidente
Maria Luisa De Rosa
14