======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

OPP. PDA Avv. Int. IRPEF 2009/2010
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 12899/2024 R.G. proposto da:
CAMMISA CARMINE, rappresentato e difeso dall’Avvocato Francesco
Rondinone ed elettivamente domiciliato presso lo studio di quest’ultimo in
Matera, Via Passarelli n. 9.
– ricorrente –
Contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, con sede
in Roma, Via Cristoforo Colombo n. 426 C/D, rappresentata e difesa
dall’Avvocatura generale dello Stato, con domicilio legale in Roma, via dei
Portoghesi n. 12, presso l’Avvocatura generale dello Stato.
– controricorrente –
Nonché contro
AGENZIA DELLE ENTRATE - RISCOSSIONE, in persona del Direttore pro
tempore, con sede in Roma, Via Cristoforo Colombo n. 426 C/D,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura generale dello Stato, con domicilio
legale in Roma, via dei Portoghesi n. 12, presso l’Avvocatura generale
dello Stato.

--- Pagina 2 ---

– controricorrente –
Avverso la sentenza della CORTE di GIUSTIZIA II° GRADO della
BASILICATA n. 286/2023 depositata in data 27 novembre 2023.
Udita la relazione della causa svolta nella camera di consiglio del 23
ottobre 2025 dal Consigliere dott.ssa Maria Luisa De Rosa.
Rilevato che:
1. In data 19.02.2014, l’Agenzia delle Entrate – Riscossione emetteva nei
confronti dell’estinta società “Montaggi Leader di Barbaro Nicola & C.
s.n.c.” la cartella di pagamento n. 06720130009962817/504, intestandola
a detta società, e la notificava al sig. Carmine Cammisa, nella sua qualità
di ex socio solidalmente e illimitatamente responsabile detenente una
partecipazione del 95% al capitale sociale della predetta società, a mezzo
posta raccomandata.
2. Avverso la cartella di pagamento, la società contribuente, in persona
del suo legale rappresentante pro tempore, proponeva ricorso dinanzi la
C.t.p. di Matera; nelle more del giudizio, tuttavia, il ricorrente, ritenendo
di non avere alcuna legittimazione ad agire in qualità di legale
rappresentante di un soggetto oramai estinto, decideva di non compiere
più nessun’altra attività processuale, lasciando estinguere il processo per
inattività delle parti. In seguito, l’Ufficio notificava la predetta intimazione
di pagamento, intestandola, questa volta, direttamente e personalmente
al sig. Carmine Cammisa.
3. Avverso l’intimazione di pagamento, il contribuente proponeva ricorso
dinanzi la C.t.p. di Matera; si costituivano anche l’Agenzia delle Entrate –
Riscossione e l’Agenzia delle Entrate di Matera, chiedendo la conferma del
proprio operato.
4. La C.t.p. di Matera, con sentenza n. 290/2021, rigettava il ricorso del
contribuente.
4. Contro tale sentenza proponeva appello il contribuente dinanzi la
C.g.t.II° grado della Basilicata; l’Agenzia delle Entrate e l’Agenzia delle
2

--- Pagina 3 ---

Entrate – Riscossione si costituivano in giudizio, chiedendo il rigetto
dell’appello.
5. La Corte adita, con sentenza n. 286/2023, depositata in data 27
novembre 2023, rigettava l’appello del contribuente.
6. Avverso tale pronuncia, il contribuente ha proposto ricorso per
cassazione affidato ad un unico motivo. L’Agenzia delle Entrate e l’Agenzia
delle Entrate – Riscossione hanno resistito con controricorso.
7. Sul ricorso, ritenuto infondato, veniva effettuata proposta di definizione
accelerata ex art. 380 bis. cod. proc. civ.; quest’ultima veniva comunicata
in data 14 aprile 2025 e il contribuente presentava istanza di opposizione
alla stessa in data 7 maggio 2025 chiedendo, a norma dell’art. 380 bis,
secondo comma cit., di decidere la causa.
La causa è stata trattata nella camera di consiglio del 23 ottobre 2025.
Considerato che:
1. Con l’unico motivo di ricorso, così rubricato: «Violazione e falsa
applicazione dell’art. 2312, comma 2, c.c., in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c.», il contribuente lamenta l’error in iudicando nella
parte in cui, nella sentenza impugnata, la C.g.t.II° grado non ha concluso
per la nullità dell’intimazione esattoriale impugnata in primo grado e
preceduta da (e fondata su) una cartella di pagamento intestata alla
società estinta e non personalmente e direttamente all’ex socio.
2. La giurisprudenza di questa Suprema Corte, a partire dalle pronunce a
Sezioni Unite (sent. n. 6070/2013), aveva chiarito che la cancellazione
della società di capitali dal registro delle imprese ne determinava
l'estinzione, ma non l'estinzione dei debiti sociali insoddisfatti. Si verifica,
infatti, un fenomeno successorio sui generis, in virtù del quale le
obbligazioni si trasferiscono in capo ai soci, i quali ne rispondono nei limiti
di quanto riscosso in base al bilancio finale di liquidazione. Tale
successione riguarda anche i debiti di natura tributaria.
3

--- Pagina 4 ---

2.1. Senonchè, anche successivamente alle pronunce della Corte a Sezioni
Unite nn. 6070, 6071, e 6072 del 2013, si sono delineati scenari diversi in
ordine all’applicazione dell’art. 2495 c.c. e, pertanto, è stata rimessa la
seguente questione ossia: «se la condizione testualmente fissata dall’art.
2495 cod. civ., al fine di consentire ai creditori sociali di far valere i loro
crediti, dopo la cancellazione della società, nei confronti dei soci, si rifletta
sul requisito dell’interesse ad agire in capo all’Amministrazione finanziaria
o sulla legittimazione passiva del socio medesimo ai fini della prosecuzione
del processo originariamente instaurato contro la società e se la
riconducibilità nell’ambito di una condizione dell’azione o dell’altra implichi
conseguenze specifiche in tema di onere della prova. Ciò tenuto conto
anche che il processo tributario è annoverabile tra quelli di
«impugnazione-merito» e dell’affermata natura dinamica dell’interesse ad
agire, che, come tale, può assume può assumere una diversa
configurazione, ma fino al momento della decisione».
2.2. Anche nella presente sede, infatti, si pone il problema degli effetti
della cancellazione della società di capitali dal registro delle imprese con
riferimento alla legittimità dell’atto impositivo riguardante i redditi della
società cancellata e notificato ai soci ed alla limitazione della
responsabilità del socio prevista dall’art. 2495 c.c. e dall’art. 36 del d.P.R.
n. 602 del 1973. In particolare, si pone il problema se, in caso di
superamento del limite, i soci siano legittimati passivi e se
l’amministrazione abbia interesse ad agire (nel controricorso si chiede la
declaratoria di cessazione della materia del contendere), ovvero se la
questione attenga al merito e, quindi, su chi gravi l’onere della prova della
avvenuta distribuzione di somme non risultanti dal bilancio finale di
liquidazione.
2.3. Le Sezioni Unite della Corte di cassazione, con la sentenza n. 3625
del 12 febbraio 2025, hanno risolto un importante contrasto
giurisprudenziale, delineando con precisione i presupposti e le modalità
4

--- Pagina 5 ---

con cui può essere affermata la responsabilità dei soci per i debiti tributari
di una società estinta a seguito della cancellazione dal registro delle
imprese, ai sensi dell'art. 36 del d.P.R. n. 602 del 1973 operando,
innanzitutto, la distinzione tra responsabilità successoria (art. 2495 c.c.) e
responsabilità propria (art. 36 d.P.R. n. 602/1973), quali due diversi
regimi di responsabilità che possono essere invocati nei confronti dei soci
di una società estinta.
La seconda, ossia la responsabilità propria ex art. 36 d.P.R. n. 602/1973 è
una forma di responsabilità specifica e autonoma, di natura tributaria, che
non ha carattere successorio ma sorge iure proprio in capo ai soci (e ai
liquidatori/amministratori) al verificarsi di determinate condizioni. L'art.
36, comma 3, del d.P.R. n. 602/1973 stabilisce che i soci che hanno
ricevuto denaro o altri beni sociali negli ultimi due periodi d'imposta prima
della messa in liquidazione, o durante la liquidazione stessa, sono
responsabili del pagamento delle imposte dovute dalla società "nei limiti
del valore dei beni stessi" e l'ordinanza interlocutoria n. 7425 del 2023
aveva rimesso alle Sezioni Unite proprio la questione relativa alle modalità
di accertamento di questa seconda forma di responsabilità.
2.4. Di poi, la sentenza n. 3625/2025 ha enunciato tre principi di diritto
fondamentali per configurare la responsabilità dei soci ai sensi dell'art. 36
del d.P.R. n. 602/1973.
2.4.1. Innanzitutto, per configurare la responsabilità dei soci, ex art. 36
d.P.R. n. 602 del 1973, in relazione al debito tributario della società
estinta a seguito di cancellazione dal registro delle imprese, fatta valere
con la notificazione ai soci di un apposito avviso di accertamento ai sensi
degli artt. 36, comma 5, del citato d.P.R. e 60 d.P.R. n. 600 del 1973,
l'amministrazione finanziaria deve provare, in caso di contestazione, il
presupposto dell'avvenuta riscossione di somme in base al bilancio finale
di liquidazione, previsto dall'art. 2495, comma 3, c.c., il quale integra una
condizione dell'azione attinente all'interesse ad agire del fisco, non già alla
5

--- Pagina 6 ---

legittimazione passiva dei soci; ciò significa che spetta all'Amministrazione
Finanziaria dimostrare il presupposto oggettivo della responsabilità del
socio, ovvero che quest'ultimo abbia effettivamente ricevuto somme o
beni dalla società. Tale prova non attiene alla legittimazione passiva del
socio (che deriva dalla sua qualità), ma è una "condizione dell'azione" che
incide sull'interesse ad agire del Fisco; in assenza di tale prova, la pretesa
dell'Ufficio è infondata
2.4.2. Il secondo principio, di natura procedurale, è quello secondo cui, a
tutela del diritto di difesa del socio, la responsabilità ex art. 36 non può
essere fatta valere implicitamente o incidentalmente, ma richiede un atto
formale e specifico: per configurare la responsabilità dei soci in relazione
al debito tributario della società estinta a seguito di cancellazione dal
registro delle imprese, l'avvenuta riscossione di somme in base al bilancio
finale di liquidazione costituisce elemento che l'amministrazione finanziaria
è tenuta a dedurre con un apposito avviso di accertamento nei confronti
dei soci stessi, ai sensi dell'art. 36, comma 5, del d.P.R. n. 602 del 1973,
e che, quindi, non può essere rilevato nel giudizio di impugnazione
dell'atto impositivo originariamente notificato alla società, benché il
processo prosegua da o nei confronti dei soci in qualità di successori della
società estinta. Conseguentemente, l'Amministrazione Finanziaria deve
notificare un autonomo e motivato avviso di accertamento direttamente,
all’uopo non bastando notificare al socio l'avviso di accertamento
originariamente emesso nei confronti della società estinta; tale atto deve
specificamente contestare al socio la percezione di somme o beni e
fondare su tale presupposto la pretesa tributaria nei suoi confronti e la
responsabilità del socio non può, quindi, essere accertata per la prima
volta nel corso del giudizio avente ad oggetto l'originario debito della
società.
2.4.3 Il terzo principio amplia la nozione di "interesse ad agire" del Fisco,
specificando che esso non è limitato alla sola percezione di somme
6

--- Pagina 7 ---

risultanti dal bilancio finale di liquidazione: l'interesse ad agire
dell'amministrazione finanziaria - quando fa valere, con apposito avviso di
accertamento ex artt. 36, comma 5, d.P.R. n. 602 del 1973 e 60 d.P.R. n.
600 del 1973, la responsabilità dei soci per il debito tributario della società
estinta - non è escluso dalla mancata riscossione di somme in base al
bilancio finale di liquidazione, perché può essere integrato da altre
evenienze come la sussistenza di beni e diritti che sono trasferiti ai soci,
ancorché non ricompresi nel bilancio, o come l'escussione di garanzie.
Le Sezioni Unite riconoscono che l'interesse del creditore a perseguire il
socio può sussistere anche in assenza di una formale distribuzione di
attivo nel bilancio di liquidazione. Questo può accadere, ad esempio, in
presenza di "sopravvenienze attive" o di beni e diritti non contemplati nel
bilancio che si sono trasferiti ai soci;  anche in queste ipotesi, l'onere di
allegare e provare tali circostanze nell'ambito del procedimento di
accertamento avviato nei confronti del socio grava sempre
sull'Amministrazione Finanziaria.
2.5. Tanto premesso, il motivo è infondato.
La questione centrale sollevata dal ricorrente attiene alla validità di un
atto impositivo (nella specie, una cartella di pagamento) intestato a una
società di persone già cancellata dal Registro delle Imprese, ma notificato
a uno degli ex soci illimitatamente responsabili. Il ricorrente sostiene la
necessità di un nuovo e autonomo atto impositivo intestato direttamente
al socio. Tale tesi si pone in contrasto con il consolidato e costante
orientamento di questa Corte.
Come sopra chiarito, le Sezioni Unite di questa Corte hanno da tempo
chiarito che, a seguito della riforma del diritto societario, la cancellazione
di una società dal Registro delle Imprese determina un fenomeno di tipo
successorio, in virtù del quale le obbligazioni della società non si
estinguono, ma si trasferiscono in capo ai soci, i quali ne rispondono a
7

--- Pagina 8 ---

seconda del regime di responsabilità per i debiti sociali vigente pendente
societate
2.6. In applicazione di tale principio fondamentale, la giurisprudenza di
legittimità ha costantemente affermato la validità della notificazione di atti
impositivi o di riscossione intestati alla società estinta, quando effettuata
nei confronti di uno o più ex soci. Tale procedura trova il suo fondamento
proprio nel menzionato fenomeno successorio e realizza lo scopo di
portare la pretesa tributaria a conoscenza di almeno uno dei successori del
soggetto passivo originario, in modo analogo a quanto previsto dall'art.
65, comma 4, del d.P.R. n. 600 del 1973 per il caso di decesso del Questa
Corte ha ribadito in plurime occasioni che non è necessaria l'emissione di
specifici atti intestati e diretti ai soci medesimi. Invero: «Sono valide ed
efficaci le notificazioni di atti impositivi intestati a società,
indifferentemente di capitali o di persone, estinta, se notificati, dopo
l’estinzione, agli ex soci (anche collettivamente ed impersonalmente
presso l’ultimo domicilio della società, analogamente a quanto previsto
dall’art. 65, quarto comma, d.P.R. n. 600 del 1973 per il caso di morte del
debitore), o anche solo a taluno degli ex soci, senza necessità
dell’emissione di specifici atti intestati e diretti ai medesimi, giacché, a
seguito dell’estinzione della società, si determina un fenomeno, pur
peculiare, di tipo successorio, in virtù del quale i soci subentrano nelle
medesime obbligazioni inadempiute della società e pertanto ne
rispondono, ancorché nei limiti di quanto riscosso a seguito della
liquidazione od illimitatamente, a seconda che, ‘pendente societate’,
fossero limitatamente od illimitatamente responsabili per i debiti sociali»
(Cass. 09/01/2024, n. 753).
2.7. Più specificamente, con riguardo alle cartelle di pagamento, si è
statuito che: «In tema di cartelle esattoriali, è valida la notifica effettuata
a mani di uno dei soci della società di persone dopo la sua estinzione a
seguito di cancellazione dal registro delle imprese, giacché -
8

--- Pagina 9 ---

analogamente a quanto previsto dall'art. 65, comma 4, del d.P.R. n. 600
del 1973 per il caso di morte del debitore e di notifica effettuata
impersonalmente e collettivamente nell'ultimo domicilio dello stesso, con
effetti valevoli nei confronti degli eredi - essa trova fondamento nel
fenomeno successorio che si realizza con riferimento alle situazioni
debitorie gravanti sul dante causa, con ciò realizzandosi comunque lo
scopo della citata disciplina, che è quello di rendere edotto almeno uno dei
successori della pretesa validamente azionata nei confronti della società»
(Cass. 28/12/2017, n. 31037; Cass. 05/11/2020, 24793).
2.8. Nella fattispecie in esame, la sentenza impugnata, nel ritenere
legittima la procedura di notifica seguita dall'Amministrazione, si è
correttamente uniformata ai principi sopra richiamati. La Corte territoriale
ha giustamente evidenziato che la notifica al socio Cammisa era idonea a
far valere la garanzia illimitata dello stesso per i debiti della società
cessata, in un'ottica di "sopravvivenza fiscale" della pretesa erariale.
3. In conclusione, il ricorso va rigettato.
4. Le spese seguono il criterio della soccombenza e sono liquidate come in
dispositivo.
4.1. Il contribuente deve essere anche condannato al pagamento di
somme – liquidate in dispositivo - in favore della controricorrente, ai sensi
del combinato disposto dagli artt. 380 bis, terzo comma, e 96, terzo
comma, cod. proc. civ., nonché della cassa delle ammende, ai sensi del
combinato disposto degli artt. 380 bis, terzo comma, e 96, quarto comma,
cod. proc. civ.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso.
Condanna il ricorrente a rifondere all’Agenzia delle Entrate le spese
processuali che si liquidano in € 5.880,00, oltre spese prenotate a debito
nonché al pagamento dell’ulteriore somma pari ad € 2.900,00, ai sensi
dell’art. 96, terzo comma, cod. proc. civ.
9

--- Pagina 10 ---

Condanna, inoltre, il ricorrente al versamento di € 1.000,00 in favore della
cassa delle ammende, ai sensi dell’art. 96, quarto comma, cod. proc. civ.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115, dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento da
parte del ricorrente dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato,
nella misura pari a quello previsto per il ricorso, a norma del comma 1-bis
del medesimo art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma il 23 ottobre 2025.
La Presidente
Andreina Giudicepietro
10