======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Tributi – operazioni soggettivamente inesistenti
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 26972‒2024 R.G. proposto da:
GRUPPO D’AMICO s.r.l., in liquidazione, in persona del liquidatore e
legale rappresentate pro tempore, Antonio Pietro D’Amico,
rappresentata e difesa, per procura speciale allegata al ricorso, dagli
avv.ti prof. Benedetto SANTACROCE (pec:
b.santacroce@pec.studiosantacroce.eu) e Lorenzo LODOLI (pec:
l.lodoli@pec.studiosantacroce.eu);
- ricorrente –
contro

--- Pagina 2 ---

AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato (pec:
ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it);
- controricorrente -
avverso la sentenza n. 5175/09/2024 della Corte di giustizia tributaria
di secondo grado del LAZIO, depositata in data 07/08/2024;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio non partecipata del
28 novembre 2025 dal Consigliere relatore dott. Lucio Luciotti.
FATTI DI CAUSA
1. Dagli atti processuali e dalla sentenza impugnata emerge che,
sulla scorta delle risultanze di una verifica fiscale in materia di accise
condotta dall’Agenzia delle Dogane di Roma nei confronti del Gruppo
D’Amico s.r.l., in liquidazione, confluite nel processo verbale di
constatazione del 18/12/2017, e da cui risultava l’utilizzo da parte della
predetta società contribuente di fatture per operazioni inesistenti per
aver preso parte ad una c.d. frode carosello attuata nell’ambito delle
compravendite di carburante poste in essere con le società Petrol
Caribe s.r.l. e Luxoil Italia s.r.l., considerate società cartiere, mentre la
società aveva in realtà intrattenuto rapporti commerciali direttamente
con il fornitore estero, l’Agenzia delle entrate emetteva a carico della
contribuente un avviso di accertamento di una maggiore IVA
indebitamente detratta con riferimento all’anno d’imposta 2013.
2. La società impugnava l’atto impositivo dinanzi alla CTP (ora Corte
di giustizia tributaria di primo grado) di Roma che rigettava il ricorso.
3. La Corte di giustizia tributaria di secondo grado del Lazio, adita
dalla società contribuente, rigettava l’appello sostenendo che
condivisibilmente il primo giudice aveva individuato una serie di
elementi che provavano la natura di cartiera delle società fornitrici;
2

--- Pagina 3 ---

- con riferimento alla presunta fornitrice Petrol Caribe s.r.l.:
l’assenza di uffici, non essendo stata rintracciata in alcuno dei luoghi
indicati in CCIAA o in Anagrafe Tributaria; l’assenza di personale
dipendente, nonostante l'ingente volume d'affari; l’incongruenza tra
attività dichiarata, di "Fabbricazione di bilance e distributori
automatici", e quella svolta, risultante dalle fatture di vendita, ovvero
di intermediazione nella compravendita di prodotti petroliferi; l’unicità
del cliente, avendo nel 2013 emesso fatture unicamente nei confronti
della società Gruppo D 'Amico S. r.I. e Gruppo D 'Amico Due S.r.l.;
l’assenza di autonomia finanziaria, essendo priva di mezzi finanziari ed
era il Gruppo D'Amico s.r.l., a fornire la provvista necessaria a pagare
i fornitori comunitari; l’omessa presentazione della dichiarazione Iva;
l’omissione dei versamenti; l’esistenza di rapporti diretti tra il cliente
Gruppo D'Amico s.r.l. e il fornitore comunitario Petrol D.D.;
- con riferimento alla presunta fornitrice Luxoil Italia s.r.l., ora ltaloil
s.r.l.: l’assenza di uffici e di sede operativa idonea allo svolgimento
dell'attività commerciale dichiarata; l’assenza di personale dipendente,
nonostante l'ingente volume d'affari; l’incongruenza tra l’attività
dichiarata di “commercio all'ingrosso di abbigliamento e accessori" e
quella svolta di intermediazione nella compravendita di prodotti
petroliferi almeno fino al 18/11/2016, data di variazione anagrafica per
l'aggiornamento dell'attività esercitata in quella da ultimo indicata;
l’unicità del cliente, avendo nel corso del 2013 e del 2014 emesso
fatture unicamente nei confronti delle società Gruppo D 'Amico s.r.l. e
Gruppo D 'Amico Due s.r.l.; l’infedele dichiarazione Iva 2013 e 2014
avendo in tali anni contabilizzato fatture emesse dalla società Essemme
Immobiliare s.r.l. risultate false ed emesse al solo scopo di permettere
alla Luxoil Italia s.r.l. l'abbattimento del debito d'imposta; l’esistenza
di rapporti diretti tra il cliente Gruppo D'Amico s.r.l. e il fornitore
comunitario Petrol D.D.
3

--- Pagina 4 ---

- l'esame della corrispondenza elettronica fornita dalla società
attestava che l'ordine alla raffineria slovena, veniva effettuato
attraverso mail inoltrate per conoscenza alla Petrol Caribe s.r.l.,
direttamente dalla società Gruppo D'Amico s.r.l. che prendeva
direttamente in carico la merce sul territorio nazionale;
- i messaggi di posta elettronica recanti gli ordini spediti da D'Amico
Luigi venivano inoltrati anche all'indirizzo
fatturazione@gruppodamico.it e da ciò i verbalizzanti avevano desunto
che «le fatture emesse dalla società Petrol Caribe S.r.l. venivano
materialmente "fabbricate" dalle società del Gruppo D 'Amico, le quali
risultano avere anche un ufficio contabile (...) ben strutturato, a
differenza della Luxoil Italia S.r.l. che si configura come la classica
cartiera. Le fatture di acquisto intracomunitario, senza applicazione
dell’Iva, sono emesse alla Petrol Caribe S.r.l. dalla società cipriota
Luxoil Limited e non dalla raffineria slovena Petrol D. D., tuttavia, il
pagamento è effettuato dalla Petrol Caribe S.r.l. non alla Luxoil, che
emette le fatture ma al fornitore sloveno previo ricevimento della
provvista finanziaria da parte della Gruppo D'Amico S.r.l .. In ultimo la
Petrol Caribe S.r.l. emette fattura con Iva nei confronti della Gruppo D
'Amico S.r.l. che detrae l 'imposta»;
- l’esame della documentazione analizzata nel corso della verifica
della società Luxoil Italia s.r.l. aveva fatto emergere il medesimo
modus operandi riscontrato nel corso della verifica effettuata nei
confronti della società Petrol Caribe s.r.l.;
- quanto alla prova della partecipazione psicologica della
contraente, gli elementi richiamati dimostravano che la Gruppo
D'Amico S.r.l. aveva tenuto un comportamento quantomeno colposo o,
comunque non conforme ai canoni della diligenza, poiché qualsiasi
imprenditore avveduto si sarebbe reso conto, ad esempio estraendo
4

--- Pagina 5 ---

dei bilanci dalla camera di commercio, se la società con cui effettuava
transazioni aveva dei dipendenti o delle strutture operative;
- escludeva la sussistenza la buona fede e l'inconsapevolezza
dell'eventuale sussistenza di una frode, invocati dalla società
contribuente, alla luce delle accertate caratteristiche del cedente
(natura di cartiera - inesistenza di struttura operativa idonea a
consentire l'effettuazione delle forniture oggetto delle fatture in
contestazione - mancato pagamento dell'Iva) e le evidenziate anomalie
riscontrate nella ricostruzione delle operazioni commerciali;
- non erano significativi né dirimenti gli elementi offerti dalla società
contribuente per contrastare le presunzioni opposte dall'Ufficio, ovvero
che le operazioni erano intercorse a prezzo di mercato, ogni operatore
coinvolto nell'operazione commerciale ne aveva ricavato un profitto e
che tale operazione si era resa necessaria perché la società ricorrente
non poteva garantire idonea garanzia all’acquisto, né che la Luxoil fosse
titolare di partita d’Iva.
4. Avverso tale statuizione d’appello la società contribuente
proponeva ricorso per cassazione affidato a cinque motivi, cui replicava
l’intimata con controricorso.
5. In esito alla proposta di definizione accelerata del ricorso, ex art.
380-bis c.p.c., formulata in data 24/02/2025 in considerazione della
manifesta infondatezza dei motivi di ricorso, la ricorrente con istanza
del 09/04/2025 ha chiesto la decisione del ricorso e, quindi, ai sensi
degli artt. 380-bis e 380-bis.1 c.p.c. è stata disposta la trattazione della
causa per l’odierna camera di consiglio.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso la ricorrente deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la «nullità della
sentenza ai sensi degli artt. 1, comma 2 e 36 del d. Lgs. 546/92,
nonché 132, comma 1, n. 4) c.p.c. e 118 disp. att. del c.p.c.».
5

--- Pagina 6 ---

Si sostiene nel motivo che la sentenza «si caratterizza
negativamente per un assoluto silenzio:
= sul contenuto del ricorso di primo grado e sulle difese dell’Ufficio;
= sul contenuto della sentenza di primo grado;
= sul contenuto dei motivi di appello proposti dalla Società
essendosi limitati a copiare le epigrafi degli stessi e delle difese
dell’Agenzia delle Entrate con le controdeduzioni».
2. Il motivo in esame, con cui la ricorrente sostanzialmente lamenta
una patologica carenza della parte narrativa dello svolgimento del
processo, è manifestamente infondato e va rigettato.
Con sentenza n. 35005/2021 questa Corte ha affermato che, «ai
sensi dell'art. 36 del d.lgs. 31 dicembre 1992, n. 546 - secondo cui la
sentenza deve contenere, tra l'altro, la «concisa esposizione dello
svolgimento del processo» e «la succinta esposizione dei motivi in fatto
e diritto» - nonché dell'art. 118 delle disposizioni di attuazione del
codice di procedura civile, applicabile al rito tributario in forza del
generale rinvio operato dall'art. 1, comma 2, del citato decreto
delegato, la mancata esposizione in sentenza dello svolgimento del
processo e dei fatti rilevanti della causa e l'estrema concisione della
motivazione in diritto determinano la nullità della sentenza, allorché
rendano impossibile l'individuazione del thema decidendum e delle
ragioni che stanno a fondamento del dispositivo (Cass., sez. 5,
12/03/2002, n. 3547; Cass., sez. 5, 22/09/2003, n. 13990; Cass., sez.
5, 3/10/2008, n. 24610; Cass., sez. 6-5, 16/12/2013, n. 28113; Cass.,
sez. 5, 3/11/2020, n. 24309; Cass., sez. 5, 11/03/2021, n. 6855).
Sempre in detta pronuncia si afferma che «la sola carente
esposizione dello svolgimento del processo non vale ad integrare un
motivo di nullità della sentenza, purché dal contesto di questa sia dato
desumere con sufficiente chiarezza le vicende processuali, le domande
svolte nel processo, le difese svolte e le ragioni delle conseguenti
6

--- Pagina 7 ---

decisioni adottate sulle stesse (Cass., sez. 5, 23/01/2004, n. 1170;
Cass., sez. 5, 3/11/2020, n. 24309)» e si precisa che ««la concisa
esposizione dello svolgimento del processo e dei motivi in fatto della
decisione, richiesta dall'art. 132, secondo comma, n. 4, cod. proc. civ.,
non costituisce un elemento meramente formale, bensì «un requisito da
apprezzarsi esclusivamente in funzione della intelligibilità della decisione
e della comprensione delle ragioni poste a suo fondamento, la cui
mancanza costituisce motivo di nullità della sentenza solo quando non
sia possibile individuare gli elementi di fatto considerati o presupposti
nella decisione», e ciò in ragione del principio della strumentalità della
forma, per il quale la nullità non può mai essere dichiarata se l'atto ha
raggiunto il suo scopo, tenuto conto altresì del fatto che il legislatore,
nel modificare l'art. 132 citato per mezzo della legge n. 69 del 2009,
art. 45, comma 17, ha espressamente stabilito un collegamento di tipo
logico e funzionale tra l'indicazione in sentenza dei fatti di causa e le
ragioni poste dal giudice a fondamento della decisione (Cass., sez. 1,
2/11/2015, n. 22346; Cass., sez. 6-5, 20/01/2015, n. 920; Cass., sez.
6-5, 3/07/2018, n. 17403)»».
Ciò posto, nel caso di specie nella sentenza impugnata, oltre alla
motivazione adottata nel merito dai giudici di appello, che la ricorrente
censura sotto il profilo della sua mancanza o apparenza con il quarto
motivo di ricorso, che si esaminerà di seguito, nella parte dedicata allo
“svolgimento del processo” si dà ampiamente atto, seppur per sunto,
della vicenda sia amministrativa che processuale con gli esiti del giudizio
di primo grado, delle questioni dedotte dall’appellante suddiviso per
punti e delle difese spiegate dall’Agenzia delle entrate.
Trattasi di esposizione dei fatti della vicenda, anche processuale,
che nel loro complesso consentono di individuare in maniera chiara gli
elementi di fatto considerati nella decisione, così da rendere privo di
pregio il motivo di ricorso in esame in cui, peraltro, la ricorrente neppure
7

--- Pagina 8 ---

deduce la sussistenza di questioni processuali o di merito pretermessi o
comunque non evincibili dai predetti passaggi motivazionali.
3. Con il quarto motivo di ricorso, che per priorità logica va
esaminato preliminarmente, la ricorrente deduce la «Nullità della
sentenza per violazione dell’art. 132, comma 4 cpc e omessa e/o
apparente motivazione, il tutto in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4
cpc.».
Con il motivo in esame censura la sentenza impugnata per
apparenza motivazionale nella parte in cui si afferma che «A fronte di
quanto accertato gli elementi offerti dal contribuente, per contrastare
le presunzioni opposte dall’Ufficio, non appaiono significativi né
dirimenti, come già rilevato dal primo giudice che ha dimostrato,
diversamente da quanto denunziato in appello, di aver scrutinato anche
gli elementi probatori della parte contribuente. Non risulta tale la
circostanza che le operazioni siano intercorse a prezzo di mercato, né
che ogni operatore coinvolto nell’operazione commerciale ne abbia
ricavato un profitto, ovvero che tale operazione si sia resa necessaria
perché la società ricorrente non poteva garantire idonea garanzia
all’acquisto, né che la Luxoil, fosse titolare di partita d’Iva».
Precisa che «nel caso in questione si configura una palese ipotesi di
motivazione apparente atteso che la Corte di Giustizia Tributaria di II
Grado, senza esaminare in alcun modo gli specifici elementi indicati
nell’atto di appello da parte della Società Ricorrente – di cui è stata
fatta solo la minima menzione nella parte motivazionale della sentenza
– e soprattutto senza esporre neppure le minime ragioni per cui ha
deciso di non considerare detti elementi, si è limitata – genericamente
– ad affermare che “A fronte di quanto accertato gli elementi offerti dal
contribuente, per contrastare le presunzioni opposte dall’Ufficio, non
appaiono significativi né dirimenti, come già rilevato dal primo giudice
8

--- Pagina 9 ---

che ha dimostrato, diversamente da quanto denunziato in appello, di
aver scrutinato anche gli elementi probatori della parte contribuente”».
Dopo aver riprodotto le parti dell’appello in cui aveva spiegato le
modalità di svolgimento dei rapporti commerciali con le società
coinvolte, ha sostenuto che seppur «è pacifico che il giudice di merito
non sia tenuto ad esaminare specificatamente in motivazione tutte le
allegazioni ed i fatti prodotti dalle parti ed ad analizzare gli elementi di
prova acquisiti al processo è, però, altrettanto vero che la libertà
nell’apprezzamento non può riverberare i propri effetti sulle difese delle
parti, le quali devono essere comunque edotte dagli elementi che
sorreggono la ratio decidendi».
4. Anche tale motivo è manifestamente infondato.
È noto (cfr. al riguardo Cass. n. 17196/2020, in motivazione) che
la motivazione meramente apparente - che la giurisprudenza parifica,
quanto alle conseguenze giuridiche, alla motivazione in tutto o in parte
mancante - sussiste allorquando pur non mancando un testo della
motivazione in senso materiale, lo stesso non contenga una effettiva
esposizione delle ragioni alla base della decisione, nel senso che le
argomentazioni sviluppate non consentono di ricostruire il percorso
logico-giuridico alla base del decisum. È stato, in particolare, precisato
che la motivazione è solo apparente, e la sentenza è nulla perché
affetta da error in procedendo, quando, benché graficamente esistente,
non renda, tuttavia, percepibile il fondamento della decisione, perché
recante argomentazioni obbiettivamente inidonee a far conoscere il
ragionamento seguito dal giudice per la formazione del proprio
convincimento, non potendosi lasciare all'interprete il compito di
integrarla con le più varie, ipotetiche congetture (Cass. Sez. Un. n.
22232/2016), oppure allorquando il giudice di merito ometta ivi di
indicare gli elementi da cui ha tratto il proprio convincimento ovvero li
indichi senza un'approfondita loro disamina logica e giuridica,
9

--- Pagina 10 ---

rendendo, in tal modo, impossibile ogni controllo sull'esattezza e sulla
logicità del suo ragionamento (Cass. n. 9105/2017) oppure, ancora,
nell'ipotesi in cui le argomentazioni siano svolte in modo talmente
contraddittorio da non permettere di individuarla, cioè di riconoscerla
come giustificazione del decisum (Cass. n. 20112/2009).
Pertanto, il vizio di motivazione meramente apparente della
sentenza ricorre, per costante orientamento di questa Corte, quando il
giudice, in violazione di un obbligo di legge, costituzionalmente imposto
(art. 111 Cost., comma 6), ossia degli artt. 132, secondo comma, n.
4, cod. proc. civ. e 36, comma 2, n. 4, del d.lgs. n. 546 del 1992,
omette di illustrare l'iter logico seguito per pervenire alla decisione
assunta, ossia di chiarire su quali prove ha fondato il proprio
convincimento e sulla base di quali argomentazioni è pervenuto alla
propria determinazione, in tal modo consentendo di verificare se abbia
effettivamente giudicato iuxta alligata et probata.
La sanzione di nullità colpisce, dunque, non solo le sentenze che
siano del tutto prive di motivazione da punto di vista grafico ma anche
quelle che presentano "una motivazione perplessa ed obiettivamente
incomprensibile" oppure, come nel caso di specie, un "contrasto
irriducibile tra affermazioni inconciliabili" (Cass., Sez. U, n.
8053/2014).
Orbene, in tale grave forma di vizio motivazionale non incorre di
certo la sentenza impugnata che, in relazione agli «specifici elementi
indicati nell’atto di appello da parte della Società Ricorrente», in
particolare in ordine ai profitti ottenuti da tutte queste società e al
modus operandi adottato nei rapporti con le società coinvolte nella
vicenda, che la ricorrente ritiene pretermessi, ha invece fornito
adeguata risposta giacché, da un lato, si è posta in linea con
l’orientamento giurisprudenziale, di legittimità ed unionale, circa
l’irrilevanza nei casi di frodi carosello della normalità dei prezzi praticati
10

--- Pagina 11 ---

e dei profitti conseguiti dai soggetti economici coinvolti e, dall’altro, ha
chiaramente ritenuto di non condividere la ricostruzione alternativa
fornita dalla società contribuente sul proprio modus operandi.
5. Con il secondo motivo di ricorso deduce la «Violazione e/o falsa
applicazione degli artt. 2697 e 2729 c.c., nonché violazione degli artt.
167 e ss. della Direttiva n. 2006/112 e dell’art. 19 DPR 600/73 in
relazione all’art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c.».
Lamenta la ricorrente «un cattivo governo delle regole in tema di
onere della prova e dei principi espressi dalla giurisprudenza di codesta
Suprema Corte» risultando dalla sentenza impugnata «il convincimento
del Giudice secondo cui la contestazione per indetraibilità dell’IVA a
seguito di asserite operazioni soggettivamente inesistenti implichi
necessariamente la partecipazione alla frode di tutti i soggetti del
rapporto, con l’erronea conseguenza per cui una volta che
l’Amministrazione dimostri che la fattura è soggettivamente falsa,
spetti senz’altro al contribuente dimostrare l’ignoranza incolpevole
della frode e non incomba invece sull’Ufficio di fornire un’ulteriore
prova, e cioè la consapevolezza del soggetto di partecipare alla frode,
così comportando un’illegittima inversione dell’onere della prova».
6. Con il terzo motivo deduce la «Violazione e/o falsa applicazione
degli artt. 2697 e 2729 c.c. e dell’art. 47 della Carta dei diritti
fondamentali dell’Unione europea, in relazione all’art. 360, comma 1,
n. 3 c.p.c.».
Lamenta che la sentenza impugnata «erra nella parte in cui non
riconosce valore di presunzione grave precisa e concordante, come
elemento da cui si desume la buona fede del cessionario, [al] fatto che
i prezzi di cessione erano effettuati a prezzo di mercato e/o al fatto che
l’operatore/fornitore ne abbia ricavato un profitto», così ponendosi in
evidente contrasto con Cass. n. 3473/2018, con Cass. n. 7647/2020 e
con quanto risultante dalla circolare n. 1/2018 del Comando Generale
11

--- Pagina 12 ---

della Guardia di Finanza – III Reparto Operazioni -Ufficio Tutela
Entrate.
Sostiene che «tra gli argomenti e gli elementi di prova prodotti dalla
Società, al fine di dare conto della propria buona fede e
dell’impossibilità di avere conoscenza della frode perpetrata, vi era
anche la prova che tutti gli operatori intervenuti nella filiera hanno
applicato un ricarico sul prezzo del prodotto (all. 14 al ricorso in CTP)
e che il prezzo praticato da Petrol Caribe e Luxoil era assolutamente in
linea con il prezzo di mercato praticato da altri fornitori non oggetto di
contestazione e che pertanto era stato dimostrato come i prezzi
praticati dai fornitori fossero in linea con quelli di mercato con la
conseguenza che non vi era vendita sottocosto e non vi era alcun
vantaggio economico per la Società Ricorrente».
7. I motivi, che possono essere esaminati congiuntamente in
quanto tra loro strettamente connessi, sono infondati e vanno rigettati
condividendosi le argomentazioni contenute nella proposta di
definizione accelerata del ricorso.
Invero, correttamente nella predetta proposta si è affermato che il
«giudice di appello, nel rispetto dei principi della giurisprudenza della
Corte in materia di operazioni soggettivamente inesistenti (Cass. Sez.
5, n. 9851 del 20/04/2018; Sez. 5, n. 27566 del 30/10/2018; Cass,
sez. 5, 18 dicembre 2019, n. 33598; Cass. Sez. 5, Ord. n. 15369 del
20/07/2020; n. 28562 del 2021) e dei criteri giuridici in tema di
formazione della prova critica - ha valutato la sussistenza di elementi
presuntivi non solo della fittizietà delle società fornitrici di carburante
Petrol Caribe S.r.l. e Luxoil Italia S.r (assenza di uffici, assenza di
personale e dipendenti; incongruenza tra attività dichiarata e attività
svolta; unicità del cliente; omessa presentazione delle dichiarazioni
fiscali; unicità del cliente) ma anche della consapevolezza della frode
da parte della società contribuente (rapporti diretti tra il cliente Gruppo
12

--- Pagina 13 ---

D'Amico S.r.l. e il fornitore comunitario Petrol D.D: l'esame della
corrispondenza elettronica fornita dalla società attesta che l'ordine alla
raffineria slovena, veniva effettuato attraverso mail inoltrate per
conoscenza alla Petrol Caribe srl, direttamente dalla società Gruppo
D'Amico che prendeva direttamente in carico la merce sul territorio
nazionale. I verificatori hanno rilevato, inoltre, che i messaggi di posta
elettronica recanti gli ordini spediti da D 'Amico Luigi venivano inoltrati
anche all'indirizzo fatturazione@gruppodamico.it e da ciò hanno
desunto presuntivamente che "le fatture emesse dalla società Petrol
Caribe S.r.l. venivano materialmente "fabbricate" dalle società del
Gruppo D 'Amico, le quali risultano avere anche un ufficio contabile (
...... ) ben strutturato, a differenza della Luxoil Italia S.r.l. che si
configura come la classica cartiera. Le fatture di acquisto
intracomunitario, senza applicazione dell’Iva, sono emesse alla Petrol
Caribe S.r.l. dalla società cipriota Luxoil Limited e non dalla raffineria
slovena Petrol D. D., tuttavia, il pagamento è effettuato dalla Petrol
Caribe S.r.l. non alla Luxoil, che emette le fatture ma al fornitore
sloveno previo ricevimento della provvista finanziaria da parte della
Gruppo D'Amico S.r.l .. In ultimo la Petrol Caribe S.r.l. emette fattura
con Iva nei confronti della Gruppo D 'Amico S.r.l. che detrae l 'imposta".
Anche l’'esame della documentazione analizzata nel corso della verifica
della società Luxoil ha poi fatto emergere il medesimo modus operandi
riscontrato nel corso della verifica effettuata nei confronti della società
Petrol Caribe S.r.l.) ”); a fronte di tali elementi la CGT ha ritenuto - con
uguale accertamento di fatto insindacabile in sede di legittimità - non
assolto l’onere probatorio a contrario a carico della contribuente non
apparendo dirimenti e/o significativi, sotto tale profilo, gli elementi
offerti da quest’ultima (“la circostanza che le operazioni [fossero]
intercorse a prezzo di mercato, né che ogni operatore coinvolto
nell'operazione commerciale ne [avesse] ricavato un profitto, ovvero
13

--- Pagina 14 ---

che tale operazione si [fosse] resa necessaria perché la società
ricorrente non poteva garantire idonea garanzia all’acquisto, né che la
Luxoil fosse titolare di partita d’Iva”); ciò conformemente
all’orientamento di questa Corte secondo cui è priva di rilievo tanto la
prova sulla regolarità formale delle scritture, quanto sulle evidenze
contabili dei pagamenti quanto, infine, sull'inesistenza di un dimostrato
vantaggio perché i prezzi di vendita erano conformi o superiori alla
media di mercato. Si tratta, invero, di circostanze, le prime, già insite
nella stessa nozione di operazione soggettivamente inesistente (e
relative a dati e documenti facilmente falsificabili), e, l'ultima, perché
riferita ad un dato di fatto esterno alla fattispecie tipica ed inidoneo di
per sé a dimostrare l'estraneità alla frode (v. Cass. n. 9851 del 2018
Sez. 6 - 5, Ordinanza n. 16469 del 2018; Cass. n. 20059 del 2014 cit.;
Cass. n. 428 del 14/01/2015; Cass. n. 29002 del 05/12/2017; Corte di
Giustizia 22 ottobre 2015, Ppuh, C-277/14). Peraltro, con riguardo alle
prove, mai può essere censurata la valutazione in sé degli elementi
probatori secondo il prudente apprezzamento del giudice (ex multis,
Cass. n. 1414/2015; Cass. n. 13960/2014; Cass. n. n. 24155 del
2017).
8. In estrema sintesi, il ricorso va rigettato e la ricorrente
condannata al pagamento delle spese processuali in favore della
controricorrente nella misura liquidata in dispositivo nonché al
pagamento delle somme di cui ai commi terzo e quarto dell’art. 96 cod.
proc. civ., liquidate come in dispositivo.
P.Q.M.
rigetta il ricorso e condanna la ricorrente al pagamento in favore
della controricorrente delle spese del presente giudizio di legittimità
che liquida in euro 14.000,00 per compensi, oltre spese prenotate a
debito.
14

--- Pagina 15 ---

Condanna la ricorrente a pagare in favore della controricorrente
l’ulteriore importo di euro 7.000,00 ai sensi dell’art. 96, comma 3, cod.
proc. civ., nonché l’importo di euro 3.500,00 in favore della cassa delle
ammende, ai sensi dell’art. 96, comma 4, cod. proc. civ.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002,
dà atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento,
da parte del ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo
unificato pari a quello previsto per il ricorso, a norma del comma 1-bis,
dello stesso articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma il 28 novembre 2025
Il Presidente
Giuseppe FUOCHI TINARELLI
15