======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Contumacia involontaria per inesistenza della notificazione- Termine breve per impugnare- Applicabilità-Ordinanza interlocutoria
ORDINANZA INTERLOCUTORIA
sul ricorso iscritto al n. 5772/2023 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE-RISCOSSIONE, in persona del Direttore pro
tempore, domiciliata in Roma alla via dei Portoghesi n. 12, presso
l’Avvocatura generale dello Stato dalla quale è rappresentata e difesa;
– ricorrente –
contro
FAZZARI SIMONE, rappresentato e difeso dall’avv. Cesare Galloni, in
forza di procura in calce al controricorso, ed elettivamente domiciliato
presso lo studio del medesimo in Roma alla via Tiberina n. 128;
– controricorrente –
avverso la sentenza della Corte di giustizia tributaria di I grado di Roma
n. 15090/16/2022 depositata in data 28/12/2022;

--- Pagina 2 ---

udita la relazione della causa svolta nella camera di consiglio del
9/10/2025 dal consigliere dott. Federico Lume;
udito il PM, in persona del sostituto Procuratore generale dott.
Alessandro Pepe, che ha concluso per l’accoglimento del terzo motivo
del ricorso, respinti gli altri, ed in subordine per la rimessione della
causa alle Sezioni Unite di questa Corte;
udito l’avv. Testini per l’Avvocatura Generale dello Stato;
udito l’avv. Frediani per il controricorrente.
FATTI DI CAUSA
1. La Commissione tributaria provinciale di Roma (d’ora in poi CTP)
con sentenza n. 21282/16/2018, depositata il 21/12/2018, in
accoglimento del ricorso di Simone Fazzari, annullava per vizio di
motivazione 27 cartelle di pagamento e 2 avvisi di accertamento
indicati in un estratto di ruolo, per un importo complessivo pari ad euro
19.718.608,09.
2. Con ricorso depositato il 13/07/2022 il contribuente adiva la
Corte di giustizia tributaria di primo grado di Roma per l’ottemperanza
della citata sentenza, evidenziandone il passaggio in giudicato, attesa
l’intervenuta notificazione della stessa nelle date del 29/12/2021 e del
30/05/2022, senza che fosse stato proposto appello dall’Ufficio, nonché
l'infruttuoso esito dell’istanza di messa in mora ex art. 70, comma 2,
d.lgs. n. 546/1992. Chiedeva in particolare che il giudice ordinasse il
discarico delle cartelle e degli avvisi di cui rilevava l’attuale permanente
iscrizione a ruolo.
L’Agenzia delle Entrate-Riscossione deduceva di non aver mai
ricevuto alcuna notifica del ricorso introduttivo del giudizio definito
dalla CTP con la sentenza oggetto di ottemperanza; di non aver avuto
possibilità di verificare la presenza della prova della notificazione nel
fascicolo processuale, essendo stata ritirata la produzione di parte; che
in altri giudizi il medesimo difensore aveva depositato la prova della
2

--- Pagina 3 ---

notifica di altri e diversi atti processuali, omettendo di notificare il
ricorso introduttivo all’Agenzia; di aver presentato denuncia querela in
sede penale; chiedeva il rigetto del ricorso o la sospensione del
processo in attesa dell’esito della querela proposta in sede penale.
3. La Corte di giustizia tributaria di I grado di Roma accoglieva il
ricorso in ottemperanza dopo aver evidenziato che la sentenza non era
stata impugnata né entro il termine di sessanta giorni di cui all’art. 51
d.lgs. n. 546 del 1992 né entro i sei mesi dalla pubblicazione, per cui
era passata in cosa giudicata; riteneva che «ai fini della decisione della
controversia, non era necessario attendere la conclusione del
procedimento penale avviato su denuncia dell'Agenzia delle entrate-
Riscossione dal momento che in discussione non era il merito della
controversia ma l'ottemperanza ad una sentenza notificata
regolarmente e non impugnata nei termini di legge per fare valere le
contestazioni mosse in questa sede impropria ed ormai definitiva con
il passaggio in giudicato». Pertanto, ordinava all’agente della
riscossione il discarico del carico tributario gravante sul contribuente.
4. Contro tale decisione l’Agenzia delle Entrate-Riscossione ha
proposto ricorso per cassazione, notificato a mezzo p.e.c. in data
24/02/2023 e fondato su tre motivi.
Simone Fazzari ha resistito con controricorso.
Il ricorso è stato fissato per l’udienza pubblica del 9/10/2025, per
la quale il PM, in persona del sostituto Procuratore generale dott.
Alessandro Pepe, ha depositato memoria concludendo per
l’accoglimento del terzo motivo di ricorso, rigettati gli altri, conclusioni
ribadite in udienza ove ha chiesto, in via subordinata, la rimessione
della causa alle Sezioni Unite della Corte; hanno depositato altresì
memoria sia l’Agenzia delle Entrate-Riscossione che il controricorrente.
RAGIONI DELLA DECISIONE
3

--- Pagina 4 ---

1. Preliminarmente, occorre evidenziare che in data 29/09/2025 in
vista dell’udienza del 9/10/2025, la difesa erariale ha depositato
memoria con allegata la sentenza n. 1305/2023, della Corte di giustizia
tributaria di II grado del Lazio, depositata in data 10/03/2023,
invocando un ulteriore giudicato a sé favorevole avendo la Corte di
giustizia rigettato l’appello in causa avente ad oggetto impugnativa di
estratto ruolo in forza del sopravvenuto jus superveniens di cui all’art.
3-bis del d.l. n. 146/2021 conv. dalla l. n. 215/2021.
Quanto ai profili relativi all’eventuale tardività di detta memoria,
così come di quella successivamente depositata nell’interesse di parte
controricorrente, appare opportuno riservarne l’esame in sede
decisoria.
2. Con il primo motivo, rubricato «Violazione dell’art. 327, comma
2, c.p.c. e degli artt. 38, comma 3, 51 e 70 d.lgs. n. 546/1992» e
proposto in relazione all’art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c., la difesa
erariale deduce che la sentenza della Corte di giustizia tributaria resa
all’esito del giudizio di ottemperanza merita di essere cassata per aver
ritenuto suscettibile di essere portato ad esecuzione un titolo
giudiziario radicalmente inesistente, in quanto la sentenza era stata
emessa in un processo il cui ricorso introduttivo non era mai stato
notificato all’Agenzia delle Entrate-Riscossione.
Deduce in particolare l’errore della Corte di giustizia nell’aver
ritenuto implicitamente applicabile l’art. 38, comma 3, d.lgs. n. 546 del
1992, ove prevede, analogamente all’art. 327, secondo comma, c.p.c.,
l’inapplicabilità del termine lungo «se la parte non costituita dimostri di
non avere avuto conoscenza del processo per nullità della notificazione
del ricorso e della comunicazione dell'avviso di fissazione d'udienza» in
quanto nel caso di specie la notificazione dell’atto introduttivo non era
nulla ma del tutto inesistente.
4

--- Pagina 5 ---

Né rileverebbe l’intervenuta notifica della sentenza dopo la
maturazione del cd. termine lungo; infatti, le S.U. della Suprema Corte
(Cass. n. 14570/2007) hanno affermato che la valida notificazione della
sentenza al contumace involontario, anche se intervenuta
successivamente al decorso del c.d. termine lungo per impugnare, è sì
in linea di principio idonea a far decorrere il termine breve per proporre
impugnazione, ma a tal fine devono sussistere sia la condizione
oggettiva della nullità (e non inesistenza) degli atti di cui all'art. 327
c.p.c., secondo comma, sia quella soggettiva della mancata
conoscenza del processo a causa di detta nullità.
Deduce infatti che in caso di omessa notificazione dell’atto
introduttivo del giudizio, la sentenza poi emessa sia radicalmente
inesistente, in applicazione analogica dell’art. 161, secondo comma,
c.p.c., che rende inapplicabile la regola di conversione delle cause di
nullità in motivi di impugnazione e quindi ammissibile l'accertamento
del vizio in ogni sede, tanto in un autonomo giudizio di cognizione
quanto in un qualsiasi giudizio ove rilevi l'accertamento contenuto nella
sentenza inesistente, tra cui quello di ottemperanza della medesima
sentenza.
Precisa poi che l’onere di provare la notificazione dell’atto
introduttivo gravava sul ricorrente e comunque di aver dedotto di avere
«avviato le ricerche del caso presso le proprie piattaforme telematiche,
ma senza successo»; «formulato una istanza di visibilità del fascicolo
(cartaceo e non telematico in quanto creato ante 1 Luglio 2019)»,
all’esito della quale «ha verificato che la produzione di parte era stata
ritirata, come da quietanza che si deposita ed il fascicolo d’ufficio era
rimasto orfano di qualsiasi riferimento»; chiesto alla Corte tributaria di
ordinare al contribuente il deposito della documentazione attestante
l’avvenuta notifica del ricorso introduttivo, istanza rimasta tuttavia
inevasa; evidenziato come il legale di controparte, in altri giudizi, aveva
5

--- Pagina 6 ---

già omesso di notificare all’Ente resistente il ricorso introduttivo e che
aveva prodotto in giudizio ricevute di ritorno di raccomandate afferenti
alla notifica di un diverso atto processuale, al punto che ADER aveva
presentato denuncia querela; mentre la controparte si era limitata ad
asserire, nella memoria illustrativa depositata nel giudizio di
ottemperanza, che «qualsivoglia questione concernente la notificazione
dell’atto introduttivo del giudizio di primo grado risulta comunque in
ogni caso sanata a seguito dall’incontestata rituale notificazione … della
Sentenza».
A sostegno di tale motivo indica vari precedenti giurisprudenziali
sia in tema di impugnazione tardiva del contumace, sia in relazione alla
inesistenza della sentenza, in caso di mancata notificazione dell’atto
introduttivo, sia in tema di rilevabilità in sede di opposizione
all’esecuzione della mancata notificazione del decreto ingiuntivo.
3. Con il secondo motivo, rubricato come «Violazione e/o falsa
applicazione degli artt. 39 e 324 c.p.c. e 2909 c.c. – Violazione del
giudicato esterno e proposto in relazione all’art. 360, comma primo, n.
3 e 4, c.p.c.»,  la difesa erariale deduce che la sentenza impugnata
deve essere cassata per aver disposto «in ottemperanza alla sentenza
n. 21282/16/2018, pronunciata il 20/11/2018 e depositata in
Segreteria in data 21/12/2018, il discarico a favore del ricorrente del
carico tributario sullo stesso gravante», nonostante la sopravvenuta
formazione di un giudicato esterno in ordine alla legittimità delle
medesime cartelle di pagamento e avvisi di accertamento. Infatti, il
successivo giudizio instaurato dal contribuente avverso le medesime
cartelle era stato definito con sentenza della CTP Roma n.
2695/20/2019, depositata il 25/02/2019, dichiarativa
dell’inammissibilità del ricorso per non essere stata fornita la prova
della sua notificazione ad ADER. Successivamente, unitamente alla
memoria depositata in data 29/09/2025, la difesa erariale ha
6

--- Pagina 7 ---

depositato ulteriore sentenza della Corte di giustizia tributaria di II
grado del Lazio resa su estratto ruolo e che ha respinto l’appello del
contribuente, in base al sopravvenuto difetto di interesse ex art. 3-bis
d.l. n. 146/2021.
4. Con il terzo motivo, rubricato come «violazione e/o falsa
applicazione dell’art. 70 D. Lgs. 546/1992» e proposto in relazione
all’art. 360, comma primo, n. 3, c.p.c., la difesa erariale deduce che la
sentenza di ottemperanza merita di essere comunque cassata per non
avere dichiarato, sotto diverso profilo, l’inammissibilità dell’avverso
ricorso. Richiamando giurisprudenza di legittimità, basata su una
lettura sistematica dell'art. 70 del d.lgs. n. 546/1992 con il precedente
art. 69 (nel quale è esplicito il riferimento alla «condanna» dell'Ufficio),
deduce che il procedimento di ottemperanza alla sentenza emessa dal
giudice tributario è esperibile unicamente ove occorra eseguire una
pronuncia che, decidendo nel merito una controversia tra contribuente
ed erario, abbia impartito specifiche prescrizioni che quest’ultimo non
risulti aver spontaneamente eseguito mentre non può invece essere
attivato nelle diverse ipotesi in cui, avendo il contribuente impugnato
un atto esattoriale, il giudice si sia limitato ad accertare l'illegittimità di
tale atto per motivi meramente «formali», proprio come avvenuto nel
caso di specie; la sentenza della CTP di Roma n. 21282/16/2018 ha,
infatti, disposto l’annullamento delle cartelle per «la mancata
indicazione della data in cui il ruolo è diventato esecutivo» nonché per
«motivazione carente, inidonea a chiarire in maniera adeguata le
ragioni dell’avvenuta iscrizione ed, in particolare, risulta priva del
riferimento preciso agli estremi identificativi del tributo». Si rivela
quindi illegittimo l’ordine di discarico pronunciato dalla sentenza
impugnata, in quanto lo stesso finirebbe col determinare un abnorme
annullamento della stessa pretesa sostanziale, palesemente esulante
7

--- Pagina 8 ---

dai limiti oggettivi del giudicato che recava invece un mero
annullamento delle cartelle per vizi formali.
5. In ordine al primo motivo, si osserva che appare pacifico in fatto
che la sentenza resa dalla CTP di Roma, oggetto del giudizio di
ottemperanza sia stata, dopo la scadenza del termine lungo dalla
pubblicazione (avvenuta il 21/12/2018), notificata all’Agenzia delle
Entrate-Riscossione (due volte, in data 29/12/2021 e in data
30/05/2022) e che l’appello non sia stato proposto.
La complessa censura della difesa erariale si fonda su due assunti
tra loro connessi e cioè: a) che l’inesistenza della notificazione dell’atto
introduttivo generi inesistenza della sentenza, ex art. 161, secondo
comma, c.p.c. (non citato espressamente nella rubrica ma chiaramente
evocato nel corpo del motivo e sviluppato nella memoria) suscettibile
di essere fatta valere con autonomo giudizio di cognizione o in sede di
esecuzione e, nel caso di specie, in sede di ottemperanza tributaria,
non convertendosi in motivo di gravame; b) che, in caso di inesistenza
della notificazione dell’atto introduttivo, non sarebbe applicabile l’art.
327, secondo comma, c.p.c. (nel caso di specie l’art. 38, comma 3,
d.lgs. n. 546/1992) e di conseguenza neanche il termine breve di cui
agli artt. 325 e, nel processo tributario, 51 d.lgs. n. 546 del 1992, a
seguito della notificazione della sentenza poiché, secondo questa Corte
a Sezioni Unite (Cass. Sez. U. 22/06/2007, n. 14570), occorre la
sussistenza di due requisiti, il primo dei quali è la nullità e non
l’inesistenza della notificazione; pertanto, in tal caso, il contumace
involontario, anche a seguito della notificazione della sentenza, non
avrebbe l’onere di impugnarla.
In sintesi, quindi, la ricorrente afferma che trattandosi di sentenza
inesistente, in ragione della inesistente notifica del ricorso introduttivo,
il contumace involontario non aveva alcun onere di impugnazione
anche dopo aver ricevuto la notificazione della sentenza.
8

--- Pagina 9 ---

5.1. Tale motivo riveste profili di rilevante interesse nomofilattico,
tale da rappresentare questione di massima di particolare importanza
ai sensi dell’art. 374, secondo comma, c.p.c.
5.2. Appare opportuno premettere che secondo questa Corte
il giudizio di ottemperanza agli obblighi derivanti dalle sentenze degli
organi di giustizia tributaria ha una duplice natura, di merito, in quanto
volto ad individuare gli obblighi contenuti nella sentenza, e di
esecuzione, in quanto volto ad adottare i provvedimenti in sostituzione
dell'Amministrazione finanziaria inadempiente, ed ha il duplice
obiettivo di verificare se vi sia stata o meno l'inottemperanza e, in caso
affermativo, rendere effettivo il comando espresso dalla sentenza
mediante l'adozione dei necessari provvedimenti (Cass. 12/04/2019,
n. 10299), ponendosi come giudizio di attuazione e non strettamente
esecutivo (Cass. 12/09/2012, n. 15246; Cass. 18/01/2012, n. 646;
Cass. 24/09/2010, n. 20202; Cass. 1/03/2004, n. 4126).
5.3. L’art. 161, primo comma, c.p.c. prevede che la nullità delle
sentenze soggette ad appello o a ricorso per cassazione possa essere
fatta valere soltanto nei limiti e secondo le regole propri di questi mezzi
di impugnazione.
Il medesimo articolo, al secondo comma, prevede l’eccezione
relativa al caso di sentenza che manchi della sottoscrizione del giudice,
discorrendosi in casi siffatti di inesistenza giuridica della sentenza.
In caso di cd. inesistenza giuridica o nullità radicale di una
sentenza, secondo alcuni precedenti di questa Corte, il vizio può essere
fatto valere o mediante un'autonoma azione di accertamento negativo
(actio nullitatis) esperibile in ogni tempo, oppure attraverso gli ordinari
mezzi di impugnazione dinanzi al giudice sovraordinato (secondo i casi,
appello o ricorso per cassazione), i quali, tuttavia, come rimedi
alternativi all'actio nullitatis, devono essere esperiti secondo le regole
loro proprie (Cass. 11/02/2025, n. 3500; Cass. 15/04/2021, n. 9910).
9

--- Pagina 10 ---

Non appare immediatamente rilevante in questa sede la molteplice
giurisprudenza relativa alla esatta perimetrazione dei casi in cui possa
ritenersi inesistente la sentenza per vizi vari relativi alla costituzione
del giudice e se essi siano riconducibili o meno alla (unica) ipotesi
espressamente individuata, l’omessa sottoscrizione del giudice, bensì
se l’assoluta mancanza di contraddittorio per inesistenza della
notificazione dell’atto introduttivo possa essere considerata quale
ulteriore causa di inesistenza della sentenza.
Si è ritenuto in plurime e conformi decisioni che la non integrità del
contraddittorio e la violazione del diritto di difesa non determinano
l'inesistenza bensì la nullità della sentenza, con la conseguenza che
anche in casi siffatti sia operante il principio dell'assorbimento delle
nullità nei mezzi di gravame (in generale cfr. Cass. 24/07/2018, n.
19574; Cass. 21/12/2011, n. 27995, per il caso di contribuente che
non abbia fruito dell’assistenza tecnica obbligatoria; Cass. 23/12/2008,
n. 30145, Cass. 12/11/2007, n. 23442, Cass. 02/04/2015, n. 6692,
per il caso di mancata comunicazione dell’avviso di udienza nel giudizio
relativo all’avviso di accertamento in riferimento alla possibilità di
dedurre tale vizio nel giudizio relativo alla cartella; Cass. 28/04/2004,
n. 8141, per il caso di mancata integrazione del contraddittorio; Cass.
3/07/2003, n. 10497, per il caso di irregolarità dell’avviso della data di
discussione nel giudizio tributario).
In questa linea si pone anche Cass. 02/10/2013, n. 22506 per cui
solo nell'ambito del medesimo processo (e delle diverse fasi di
impugnazione), ai sensi dell'art. 161 c.p.c., è consentito dedurre errori,
nullità, illegittimità o irregolarità in esso verificatesi, ed ove tali
deduzioni intervengano in un diverso processo il giudice adito non ha il
potere, neanche in via incidentale, di rilevare, dichiarare o correggere
gli eventuali errori o le nullità ed illegittimità dell'altro processo, con
conseguente inammissibilità per difetto di interesse della parte alla
10

--- Pagina 11 ---

relativa proposizione; ne consegue che il giudice tributario, investito
dell'impugnazione di un atto, non può estendere il suo potere di
cognizione incidentale fino ad involgere anche la giuridica esistenza e
la sorte processuale del titolo giudiziale posto a fondamento della
pretesa tributaria, non potendosi, in sede di impugnazione dell'atto,
rimuovere dall'ordinamento provvedimenti processuali definitivi, solo
perché ritenuti errati (o anche inesistenti o abnormi), in quanto trattasi
di situazioni deducibili nel giudizio preordinato alla formazione del titolo
stesso o con i mezzi di impugnazione straordinaria, facendo però salvi
«casi eccezionali, mediante autonoma azione di accertamento
negativo».
Trattasi di decisioni che appaiono per lo più riferirsi a casi in cui
comunque il contraddittorio iniziale è stato ritualmente instaurato.
Cass. 15/01/1996, n. 272 è invece un precedente in cui tali principi
sono stati applicati al caso di inesistenza della notifica dell’atto
introduttivo del giudizio; dalla lettura della decisione pare emergere
però che la questione fosse valutata in termini meramente ipotetici e
per un caso peculiare (deducendosi, nel giudizio di rinvio, l’inesistenza
della sentenza della Corte di cassazione che aveva cassato la sentenza
impugnata, in quando assunta all’esito di un processo in relazione al
quale si assumeva l’inesistenza della notifica del ricorso).
In termini più espliciti è Cass. 23/01/2019, n. 1983, che, in giudizio
attinente ad appello tardivo, dopo aver trattato la questione dei
termini, evidenzia che «neppure la carenza di notificazione dell'atto
introduttivo comporta di per sé sola né la giuridica inesistenza della
sentenza, né una lesione del diritto di difesa che non sia poi
idoneamente riparabile mercé il dispiegamento dell'impugnazione, in
motivo della quale si converte ogni nullità precedente salvi i soli casi
espressamente previsti dalla normativa, entro termini adeguati a
dispiegare, con una dovuta ma minima diligenza, le opportune difese».
11

--- Pagina 12 ---

5.4. Altrettanto costante appare però l’orientamento secondo cui
oltre all'ipotesi espressamente prevista dall'art. 161, secondo comma,
c.p.c. (mancanza della sottoscrizione del giudice), è possibile
configurare altri casi di inesistenza della sentenza, tutte le volte che la
stessa manchi di quel minimo di elementi o di presupposti che sono
necessari per produrre quell'effetto di certezza giuridica che è lo scopo
del giudicato, come nell'ipotesi di pronuncia resa nei confronti di
soggetto deceduto prima della notificazione dell'atto introduttivo del
giudizio. Tale inesistenza va rilevata d'ufficio e può essere fatta valere,
anche al di fuori dell'impugnazione nello stesso processo, con una
autonoma azione di accertamento, non soggetta a termini di
prescrizione o di decadenza, ovvero con un'eccezione ed altresì in sede
di opposizione all'esecuzione (in tal senso Cass. 05/10/2001, n. 12292,
ribadita da Cass. 10/06/2004, n. 11047; Cass. 03/08/2007, n. 17060;
Cass. 06/06/2013, n. 14360).
Anche in altre decisioni, la mancanza di instaurazione del
contraddittorio appare configurare una ipotesi di «nullità radicale» della
sentenza (Cass. 12/04/2006, n. 8608, soprattutto, e Cass. 6/04/2022,
n. 11245). Sebbene tali ultimi arresti attengano all’ambito dei poteri
del giudice della impugnazione ai sensi dell’art. 354 c.p.c. e alla
possibilità che questi annulli con rinvio al primo giudice, decida nel
merito o pronunci la mera nullità della sentenza, essi configurano
l’inesistenza della notificazione dell’atto introduttivo come ipotesi di
nullità «radicale» o «insanabile» della sentenza.
5.5. In riferimento al secondo profilo, la difesa erariale assume che
non possa trovare applicazione l’art. 325 c.p.c., recte l’art. 51 d.lgs. n.
546 del 1992, dovendo ritenersi che la decadenza dalla facoltà di
impugnazione operi solo ove sussista la condizione oggettiva della
nullità degli atti oltre a quella soggettiva della mancata conoscenza del
processo a causa di detta nullità, in sintesi affermando che ove si verta
12

--- Pagina 13 ---

invece nella diversa ipotesi di inesistenza della notifica (e quindi di
inesistenza della sentenza), come nel caso di specie, non sussista alcun
onere di impugnazione tardiva in capo al contumace involontario che
pure abbia avuto notizia della sentenza mediante la sua notificazione.
5.6. L’art. 325 c.p.c. prevede il cd. termine breve per le
impugnazioni che decorre, ai sensi dell’art. 326 c.p.c., dalla data di
notificazione della sentenza.
L’art. 327 c.p.c. prevede che «Indipendentemente
dalla notificazione, l'appello, il ricorso per cassazione e la revocazione
per i motivi indicati nei numeri 4 e 5 dell'articolo 395 non possono
proporsi dopo decorsi sei mesi dalla pubblicazione della sentenza.
Questa disposizione non si applica quando la
parte contumace dimostra di non aver avuto conoscenza del processo
per nullità della citazione o della notificazione di essa, e per nullità della
notificazione degli atti di cui all'articolo 292».
Nel processo tributario l’art. 51 d.lgs. n. 546 del 1992, vigente
ratione temporis, prevede che «Se la legge non dispone diversamente
il termine per impugnare la sentenza della commissione tributaria è di
sessanta giorni, decorrente dalla sua notificazione ad istanza di parte,
salvo quanto disposto dall'art. 38, comma 3».
L’art. 38, comma 3, d.lgs. n. 546 del 1992, vigente ratione
temporis, prevede che «Se nessuna delle parti provvede alla
notificazione della sentenza, si applica l'art. 327, comma 1, del codice
di procedura civile. Tale disposizione non si applica se la parte non
costituita dimostri di non avere avuto conoscenza del processo per
nullità della notificazione del ricorso e della comunicazione dell'avviso
di fissazione d'udienza».
Questa Corte a Sezioni Unite (Cass., Sez. U., 22/06/2007, n.
14570) ha ritenuto applicabile il termine breve a seguito della
13

--- Pagina 14 ---

notificazione della sentenza anche al contumace involontario, anche se
intervenuta successivamente al decorso del termine lungo.
Tale arresto risulta così massimato: «La valida notificazione della
sentenza al contumace involontario, anche se intervenuta
successivamente al decorso dell'anno dalla pubblicazione della
sentenza, è idonea a far decorrere il termine breve per proporre
impugnazione; a tal fine devono sussistere sia la condizione oggettiva
della nullità degli atti di cui all'art. 327, 2° comma, cod. proc. civ. sia
quella soggettiva della mancata conoscenza del processo a causa di
detta nullità e la relativa prova spetta al contumace salvo il caso
d'inesistenza della notificazione, la quale pone a carico di chi eccepisca
che la parte ebbe di fatto conoscenza del giudizio l'onere di fornire la
relativa prova».
La stessa decisione afferma inoltre che le norme che regolano gli
effetti della notificazione della sentenza sui termini di impugnazione
sono esclusivamente gli artt. 325 e 326 c.p.c. mentre quella di cui
all’art. 327 (in entrambi i suoi commi) regola solo l’ipotesi del termine
di impugnazione «indipendentemente dalla notificazione». Ciò vuol dire
che una volta notificata la sentenza, opera solo il termine breve,
mentre, come chiarito dalla stessa decisione, l’interrelazione tra le due
disposizioni riguarda solo la circostanza che la notificazione della
sentenza effettuata in prossimità della scadenza del termine lungo non
ne determina un prolungamento.
Tale autonomia delle due situazioni è chiara nelle corrispondenti
disposizioni del processo tributario sopra citate, ove l’art. 38 prevede
l’operatività del termine lungo solo «se nessuna delle parti provvede
alla notificazione della sentenza».
Dopo l’arresto delle Sezioni unite è maturato un orientamento
giurisprudenziale ove si è evidenziato che, ai fini dell'ammissibilità
dell'impugnazione tardiva, è necessario che la parte «contumace
14

--- Pagina 15 ---

involontaria» in primo grado fornisca la prova di un presupposto
oggettivo, che è dato dalla nullità dell'atto di citazione o della sua
notifica, e di un presupposto soggettivo, consistente nell'ignoranza
della pendenza del procedimento a suo carico, causalmente
riconducibile ad uno dei predetti vizi (Cass. 05/11/2013, n. 24763;
Cass. 06/04/2018, n. 8593; Cass. 5/11/2013, n. 24763; Cass.
12/12/2003, n. 19037; Cass. 30/9/2015, n. 19574; Cass. 11/10/2023,
n. 2842; Cass. 21/06/2025, n. 16649; Cass. 30/05/2025, n. 14576).
Con riferimento specifico agli effetti della notificazione della
sentenza, Cass. 23/01/2019, n. 1893 ha espressamente ritenuto che
essa sia idonea a far decorrere il termine breve ai fini della necessaria
impugnazione anche in caso di inesistenza della notificazione dell’atto
introduttivo, evidenziando come il precedente delle Sezioni Unite debba
essere letto nel senso che il riferimento alla inesistenza incida solo sul
riparto degli oneri probatori del contumace involontario che proponga
l’impugnazione tardiva, escludendosi ogni dubbio di costituzionalità per
la sufficienza - e conformità quindi agli artt. 24 e 111 Cost. - del
termine breve concesso anche al contumace involontario a partire dalla
conoscenza della sentenza emessa all'esito del grado cui
involontariamente ha omesso di partecipare.
5.7. Tale interpretazione, nel caso di specie, indurrebbe a
concludere che anche una sentenza resa all’esito di un giudizio privo di
contraddittorio, per la inesistenza assoluta della notificazione dell’atto
introduttivo, debba necessariamente essere impugnata entro il termine
breve decorrente dalla sua notificazione, altrimenti cristallizzandosi
nell’ordinamento il provvedimento, eventualmente da ritenersi
inesistente.
5.8. Ritiene il collegio che di Cass. Sez. U. n. 14570/2007 sia
possibile sostenere anche una lettura diversa, proprio in ragione della
segnalata diversità delle due questioni da essa esaminate e cioè: a)
15

--- Pagina 16 ---

l’idoneità della notificazione della sentenza (effettuata dopo la
scadenza del termine lungo) a far decorrere il termine breve, ex artt.
325 e 326 c.p.c., che nella massima ufficiale è subordinata alla
circostanza che sussistano «sia la condizione oggettiva della nullità
degli atti di cui all'art. 327, 2° comma, cod. proc. civ. sia quella
soggettiva della mancata conoscenza del processo a causa di detta
nullità»; b) il riparto degli oneri probatori in relazione all’elemento
«conoscenza del processo», in caso di impugnazione tardiva proposta
ai sensi dell’art. 327, secondo comma, c.p.c. (questione che nel caso
di specie era stata esaminata poiché si era preliminarmente esclusa la
validità della notificazione della sentenza ai fini della decorrenza del
termine breve).
La stessa decisione afferma infatti, come già accennato, che le
norme che regolano gli effetti della notificazione della sentenza sui
termini di impugnazione sono esclusivamente gli artt. 325 e 326 c.p.c.
mentre quella di cui all’art. 327 (in entrambi i suoi commi) regola solo
l’ipotesi del termine di impugnazione «indipendentemente dalla
notificazione».
Inoltre, sembra rilevante che la sentenza delle Sezioni Unite del
2007 appare resa in un contesto ermeneutico in cui la differenza tra
nullità e inesistenza della notificazione era ancora oggetto di oscillazioni
giurisprudenziali.
Cass., Sez. U., 20/07/2016, n. 14916 ha poi chiarito che
l'inesistenza della notificazione di un atto è configurabile, in base ai
principi di strumentalità delle forme degli atti processuali e del giusto
processo, in ipotesi del tutto residuali, e cioè in caso di totale mancanza
materiale dell'atto o nelle ipotesi in cui venga posta in essere un'attività
priva degli elementi costitutivi essenziali idonei a rendere riconoscibile
un atto qualificabile come notificazione, ricadendo ogni altra ipotesi di
difformità dal modello legale nella categoria della nullità.
16

--- Pagina 17 ---

Tale principio, costantemente seguito nella giurisprudenza della
Corte, se, da un lato, appare ridurre la portata della inesistenza della
notificazione rispetto alla nullità della medesima, dall’altro lato,
individua la prima fattispecie in casi di eccezionale gravità, ove il
pregiudizio al contraddittorio è assoluto, il che potrebbe rendere
ingiustificata una interpretazione che, ai fini della decorrenza del
termine breve e del suo necessario rispetto, pena la cristallizzazione
della sentenza, equipari invece del tutto i casi di inesistenza e di nullità
della notificazione.
5.9. Occorre appena evidenziare che la rilevanza costituzionale del
contraddittorio, anche dopo la riforma dell’art. 111 Cost., è stata
costantemente affermata da questa Corte; basti richiamare la recente
decisione Cass., Sez. U., 29/08/2025, n. 24172, che, seppur
occupandosi del tema del rilievo di ufficio delle questioni di rito e della
configurabilità sulle medesime di un giudicato implicito, ha evidenziato
come il contraddittorio sia «elemento costitutivo e indefettibile del
processo, che trova presidio negli artt. 24, secondo comma, e 111
Cost. e, in una prospettiva di tutela multilivello, nelle norme
sovranazionali di cui agli artt. 6 CEDU e 47 CDFUE», tanto che le
violazioni di norme a presidio del contraddittorio si traducono in una
definitiva menomazione del medesimo e producono un pregiudizio in
re ipsa nei confronti della parte che le subisca, che è esentata dal
provare alcunché.
In siffatto contesto di riferimento, sembra a questo collegio che,
nell’ambito d’interpretazione costituzionalmente, convenzionalmente
ed unionalmente orientata, possa intendersi, attualizzando i principi
espressi dalla citata S.U. n. 14570/2007, che, ai fini della decorrenza
del termine breve d’impugnazione, l’onere di responsabile attivazione
incombente sulla parte che abbia ricevuto notifica di sentenza che
assuma resa all’esito di giudizio di cui abbia dimostrato di non avere
17

--- Pagina 18 ---

avuto conoscenza, sia limitato – per quanto qui d’interesse – all’ipotesi
di nullità del titolo per nullità della notifica dell’atto introduttivo del
giudizio; laddove dovrebbe invece ritenersi ammissibile – come aspetto
speculare alla possibilità di far valere in ogni tempo con l’actio nullitatis
l’inesistenza del titolo per inesistenza della notifica dell’atto introduttivo
del relativo giudizio (o per nullità radicale e insanabile per omissione di
qualsivoglia contraddittorio) – che la parte che lamenti detta
inesistenza possa dedurla anche in via di eccezione ove, come nella
fattispecie in esame, si chieda da controparte l’ottemperanza del titolo
che viceversa si assume inesistente, perché viziato da inesistenza della
notifica dell’atto introduttivo del processo all’esito del quale è stato
reso, restando in tal caso a carico di chi eccepisca che la controparte
abbia di fatto avuto conoscenza del giudizio l’onere di fornire la relativa
prova.
6. Alla luce di quanto sopra, il collegio ritiene opportuno, ai sensi
dell’art. 374, secondo comma, c.p.c., rimettere gli atti al Sig. Primo
Presidente per le sue determinazioni in ordine alla eventuale
assegnazione del ricorso alle Sezioni Unite per questione di massima di
particolare importanza.
P.Q.M.
dispone la trasmissione degli atti al Sig. Primo Presidente della Corte
di cassazione affinché valuti l’opportunità di rimettere la causa alle
Sezioni Unite.
Così deciso in Roma, il 9 ottobre 2025.
Il Presidente
Lucio Napolitano
18