======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

n. 16863/2021 R.G.
Cron.
ORDINANZA
sul ricorso (iscritto al n. 16863/2021 R.G.) proposto da:
CAR X HAUS S.r.l. (Codice Fiscale: 03579290614), con sede in
Pietramelara (CE), alla Contrada S. Marco, in persona del legale
rappresentante pro tempore, elettivamente domiciliato in Roma, alla Via
Aurelia n. 353, presso lo studio Durigon, unitamente all’avv. Mario Girardi
che rappresenta e difende la società stessa, giusta procura speciale a
margine del ricorso introduttivo del presente giudizio di legittimità
(indirizzo p.e.c. del difensore:
“mariogirardi@avvocatinapoli.legalmail.it”);
- ricorrente -
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE (Codice Fiscale: 06363391001), in persona
del Direttore pro tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale
dello Stato e domiciliata “ope legis” presso gli uffici di quest’ultima, siti in
Roma, alla Via dei Portoghesi n. 12 (indirizzo p.e.c.:
“ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it”);
- controricorrente -
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale della
Campania n. 6005/6/2020, pubblicata il 10 dicembre 2020;

--- Pagina 2 ---

udita la relazione della causa svolta, nella camera di consiglio del 17
settembre 2025, dal Consigliere relatore dott. Francesco Graziano;
FATTI DI CAUSA
1.- In punto di fatto e limitando l’esposizione alle sole circostanze rilevanti
in questa sede, si osserva che la società Car X Haus S.r.l. impugnava
l'avviso di accertamento TF7030100527/2017, relativo all’anno d’imposta
2013 (e con cui l'amministrazione finanziaria aveva recuperato a
tassazione l’IVA afferente ad operazioni soggettivamente inesistenti), per
difetto di motivazione, per mancata attivazione del contraddittorio
preventivo e, nel merito, per effettività delle cessioni comunitarie fatturate.
L'avviso di accertamento scaturiva da un p.v.c. del 16 dicembre 2016
emesso dall'Agenzia delle Dogane e dei Monopoli di Caserta e con cui
venivano accertate l'omessa presentazione degli intrastat e la mancanza
di documentazione relativa alle operazioni di vendita di auto effettuate
dalla società contribuente a clienti comunitari: in particolare, le stesse
risultano sprovviste della documentazione relativa al trasporto nonché di
ogni forma di pagamento. Pertanto, i verbalizzanti prima e
l'amministrazione finanziaria dopo, constatavano l'imponibilità delle
operazioni di vendita in quanto le stesse cessioni di auto dovevano
presumersi avvenute non in uno Stato membro, ma sul territorio nazionale.
La CTP di Caserta con sentenza n. 2203/12/2018 depositata in data 3
maggio 2018 rigettava il ricorso della contribuente, con condanna alle
spese di lite.
2.- La sentenza veniva appellata dalla società contribuente che
reiterava i motivi già sviluppati in primo grado e lamentava nell'ordine: 1)
nullità dell'avviso di accertamento per difetto e carenza di motivazione;
violazione e falsa applicazione degli artt. 3 della l. n. 241 del 1990, art. 7
della l. n. 212 del 2000, artt. 111 e 53 Cost., nonché violazione e falsa
applicazione dell'art. 41 del d.l. n. 331 del 1993, art. 54 del d.P.R. n. 633
del 1972, art. 36 d.l. n. 41 del 1995, nonché degli artt. 2727 e 2729 c.c. e
degli artt. 112, 113, 115 e 116 c.p.c.; 2) violazione e falsa applicazione
delle norme sul contraddittorio preventivo (artt.41-47 e 48 della Carta dei
diritti fondamentali dell'Unione Europea); 3) infondatezza nel merito della
pretesa erariale, trattandosi di operazioni a cui era applicabile il regime del
"margine" e quindi in ogni caso non assoggettabili a IVA.
2

--- Pagina 3 ---

La CTR della Campania, con la sentenza n. 6005/6/2020, pubblicata il
10 dicembre 2020, rigettava l’appello, con la seguente motivazione: «1.
Con un primo motivo di ricorso la parte lamenta la nullità dell'avviso di
accertamento per difetto e carenza di motivazione. 1.1. Il motivo è
infondato. 1.2. Osserva innanzitutto il Collegio che dal p.v. redatto in data
16.12.2016 dalla Agenzia delle Dogane emerge che la verifica scaturì da
una richiesta di cooperazione amministrativa in ambito IVA pervenuta
dall'Autorità doganale tedesca, tesa ad accertare la realtà delle transazioni
commerciali/finanziarie intercorse tra l'operatore nazionale (cedente) e il
soggetto tedesco NAWABI AUTOMOBILE (cessionario) con sede in
Amburgo. All'atto della verifica la parte risultava peraltro sprovvista della
documentazione relativa al trasporto (CMR) attestante il trasferimento
della merce all'operatore tedesco, della documentazione attestante il
pagamento della merce venduta e di ordini o contratti con i clienti.
Dall'analisi della documentazione esibita emergevano una serie di gravi
irregolarità e omissioni. In particolare: 1) la società, pur essendo un
soggetto autorizzato alle operazioni intracomunitarie, pur avendo
effettuato ingenti operazioni di acquisto e vendita in ambito comunitario,
non aveva presentato per gli anni 2011-2012-2013 alcun modello
Intrastat. 2) In merito alle operazioni di vendita auto effettuate dalla
società CAR X HAUS a clienti comunitari, contabilizzate nei registri contabili
per gli anni 2011-2012-2013, imputate nel regime del margine di cui
all'art. 36 DL 41/95, le stesse risultavano sprovviste della documentazione
relativa al trasporto, nonché di ogni forma di pagamento. A rafforzare la
presunzione che la destinazione finale delle suddette autovetture non fosse
quella indicata dalle fatture registrate nel registro ufficiale concorreva
inoltre la circostanza che già l'organo collaterale tedesco, promotore della
richiesta di cooperazione amministrativa in ambito Iva, aveva riferito che
presso l'operatore tedesco NAWABI AUTOMOBLE VAT 246775236 non era
stata rilevata alcuna documentazione attestante la realtà e la effettività
delle cessioni effettuate dall'operatore nazionale CAR X HAUS SRL. 1.3.
Non vi è chi non veda che il contenuto dell'atto, così come riportato, appare
del tutto congruo e sufficiente, anche alla luce della giurisprudenza di
legittimità, secondo cui il requisito motivazionale dell'accertamento, ai
sensi dell'art. 42, secondo comma del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600,
3

--- Pagina 4 ---

esige, oltre alla puntualizzazione degli estremi soggettivi ed oggettivi della
posizione creditoria dedotta, soltanto l'indicazione di fatti astrattamente
giustificativi di essa, che consentano di delimitare l'ambito delle ragioni
adducibili dall'ufficio nell'eventuale successiva fase contenziosa, restando
poi affidate al giudizio d'impugnazione dell'atto le questioni riguardanti
l'effettivo verificarsi dei fatti stessi e la loro idoneità a dare sostegno alla
pretesa impositiva (Cass. sez. 5, sentenza n. 14700 del 21/11/2001). 2.
Con il secondo motivo di ricorso l'appellante lamenta violazione e falsa
applicazione delle norme sul contraddittorio preventivo (artt.41-47 e 48
della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione Europea). 2.1. Il motivo è
infondato. 2.2. Occorre premettere che la questione relativa alla
sussistenza o meno, nell'attuale quadro normativo, di un generalizzato
obbligo di contraddittorio endoprocedimentale a carico dell'A.F. è stata
recentemente risolta dalla Suprema Corte, che ha sancito il principio di
diritto secondo cui in tema di diritti e garanzie del contribuente sottoposto
a verifiche fiscali, non sussiste per l'Amministrazione finanziaria alcun
obbligo di contraddittorio endoprocedimentale per gli accertamenti
assoggettati esclusivamente alla normativa nazionale, vertendosi in ambito
di indagini cd. ''a tavolino'' (Cass., Sez. U, Sentenza n. 24823 del
09/12/2015). Osservano infatti i Supremi Giudici che la previsione dell'art.
12, comma 7, I. 212/2000 non è fonte di un generalizzato obbligo di
contraddittorio endoprocedimentale a carico dell'Amministrazione fiscale;
e, dunque, dell'obbligo dell'Amministrazione medesima, ogni qual volta si
accinga ad adottare un provvedimento lesivo dei diritti del contribuente e
pur in assenza di specifica norma positiva che per quel provvedimento lo
sancisca, di attivare con l'interessato contraddittorio preventivo, pena
l'invalidità dell'atto. Emerge infatti, viceversa, che le garanzie fissate
nell'art. 12, comma 7, l. 212/2000 trovano applicazione esclusivamente in
relazione agli accertamenti (diversi da quello di specie) conseguenti ad
accessi, ispezioni e verifiche fiscali effettuate nei locali ove si esercita
l'attività imprenditoriale o professionale del contribuente; ciò, peraltro,
indipendentemente dal fatto che l'operazione abbia o non comportato
constatazione di violazioni fiscali (cfr.: Cass.15010/14, 9424/14, 5374/14,
2593/14, 20770/13, 10381/11). Nel senso indicato militano univocamente
il dato testuale della rubrica ("Diritti e garanzie del contribuente sottoposto
4

--- Pagina 5 ---

a verifiche fiscali") e, soprattutto, quello del primo comma dell'art. 12 l.
212/2000 (coniugato con la circostanza che l'intera disciplina contenuta
nella disposizione risulta palesemente calibrata sulle esigenze di tutela del
contribuente in relazione alle visite ispettive subite in loco), che,
esplicitamente, si riferisce agli "accessi, ispezioni e verifiche fiscali nei locali
destinati all'esercizio di attività commerciali, industriali, agricole, artistiche
o professionali"; ad operazioni, cioè, che costituiscono categorie
d'intervento accertativo dell'Amministrazione tipizzate ed
inequivocabilmente identificabili, in base alle indicazioni di cui all'art. 52,
comma 1, d.p.r. 633/1972, richiamato, in tema di imposte dirette dall'art.
32, comma 1, d.p.r. 600/1973 e, in materia di imposta di registro, dall'art.
53-bis d.p.r. 131/1986. Si è, dunque, in presenza di una situazione, in cui
il ravvisare nella disposizione in rassegna la fonte di un generalizzato diritto
del contribuente al contraddittorio fin dalla fase di formazione della pretesa
fiscale comporterebbe un'inammissibile interpretazione abrogans di parte
qualificante del dato normativo. Ciò tanto più in considerazione del fatto
che non irragionevole proiezione teleologica del riportato dato testuale -
univocamente tendente alla limitazione della garanzia del contraddittorio
procedimentale di cui all'art. 12, comma 7, 1. 212/00 alle sole verifiche in
loco è riscontrabile nella peculiarità stessa di tali verifiche, in quanto
caratterizzate dall’autoritativa intromissione dell'Amministrazione nei
luoghi di pertinenza del contribuente alla diretta ricerca, quivi, di elementi
valutativi a lui sfavorevoli: peculiarità, che specificamente giustifica, quale
controbilanciamento, il contraddittorio al fine di correggere, adeguare e
chiarire, nell'interesse del contribuente e della stessa Amministrazione, gli
elementi acquisiti presso i locali aziendali. L'approfondimento dell'indagine
porta ad escludere che una clausola generale di contraddittorio
endoprocedimentale in campo tributario possa essere riferita a norme
ordinarie dell'ordinamento nazionale diverse da quella di cui all'art. 12,
comma 7, l. 212/2000. In proposito, deve rilevarsi che la legge 241/1990
("Nuove norme in materia di procedimento amministrativo") – nel
regolare, al capo terzo, la "partecipazione al procedimento
amministrativo", tra l'altro contemplante (all'art. 7) l'obbligo
dell'Amministrazione di comunicare agli interessati ravvio del
procedimento", al fine di consentirne l'interlocuzione prima dell'adozione
5

--- Pagina 6 ---

del definitivo provvedimento amministrativo esclude espressamente dalla
disciplina partecipativa ivi prevista "i procedimenti tributari per i quali
restano parimenti ferme le particolari norme che li regolano”. Deve, inoltre,
osservarsi che a siffatta previsione offre rispondenza una normativa
tributaria, nel cui ambito non si rinviene alcuna disposizione espressa che
sancisca in via generale l'obbligo di contraddittorio endoprocedimentale e
ne possa essere considerata la fonte, ma si rinvengono, invece, una
pluralità di disposizioni, che tale contraddittorio prescrivono, peraltro a
condizioni e con modalità ed effetti differenti, in rapporto a singole ben
specifiche ipotesi. In particolare, al riguardo, rilevano: il già esaminato art.
12, comma 7, l. 212/2000, con riguardo agli avvisi conseguenti a verifiche
effettuate presso i locali del contribuente; gli artt. 3, comma 185, l.
549/1995 e 10, comma 3-bis, l. 146/1998 (introdotto dall'art. 1, comma
409 lett. b, l. 311/2004), in tema di "accertamenti standardizzati". 2.3.
Come correttamente hanno osservato i primi giudici, peraltro, nei caso di
specie comunque la società ha partecipato a mezzo del suo rappresentante
alla verifica, con instaurazione quindi del contraddittorio, come risulta
anche dal verbale di accertamento dell'Agenzia delle Dogane. La doglianza
sollevata va quindi disattesa. 3. Con il terzo motivo di gravame,
l'appellante ha infine lamentato la infondatezza nel merito della pretesa
erariale, trattandosi di operazioni a cui era applicabile il regime del
"margine" e quindi in ogni caso non assoggettabili a IVA. 3.1. Il motivo è
anch'esso infondato. 3.2. Le doglianze della ricorrente si articolano sotto
due distinti e separati aspetti: il primo aspetto riguarda l'entità delle
operazioni intracomunitarie, che nell'anno 2013 ammontavano ad euro
793.754,00 e non euro 860.650,00 come calcolato dai verbalizzanti e
accertato dall'Ufficio; il secondo concerne invece la mancata contestazione
del regime del margine risultante dalle fatture di acquisto (acquisti interni),
sicché la corrispondente vendita costituiva, in ogni caso, operazione non
soggetta ad IVA (sia se effettuata sul territorio nazionale, che in ambito
comunitario ed extra comunitario). 3.3. Occorre premettere che secondo
consolidata giurisprudenza, l'Amministrazione finanziaria, che contesti al
contribuente l'indebita detrazione, ha solo l'onere di provare che
l'operazione non è mai stata posta in essere ovvero è stata posta in essere
tra soggetti diversi, indicandone i relativi elementi, anche in forma
6

--- Pagina 7 ---

indiziaria o presuntiva (su tale specifico aspetto si richiama quanto già
detto in relazione alla motivazione dell'atto impugnato), ma non anche
quello di dimostrare la mala fede del contribuente (v. Cass., sez. 5,
sentenza n. 9108 del 06/06/2012, secondo cui in tema di I.V.A., la fattura
è documento idoneo a rappresentare un costo dell'impresa, attesa la
disciplina del suo contenuto di cui all'art. 21 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n.
633, sicché in ipotesi di fatture che l'Amministrazione ritenga relative ad
operazioni oggettivamente o soggettivamente inesistenti, ha l'onere di
provare che l'operazione commerciale oggetto della fattura non è stata
posta in essere; tale prova, ai sensi degli artt. 39, comma primo, lett. d),
e 40 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600, e 54, comma secondo, del
d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 633, potrà essere fornita anche mediante
presunzioni, nel qual caso passerà sul contribuente l'onere di dimostrare
l'effettiva esistenza delle operazioni contestate, a norma dell'art. 2697,
secondo comma, cod. civ.: pertanto il giudice tributario, qualora ritenga gli
elementi addotti dall'Amministrazione dotati dei caratteri di gravità,
precisione e concordanza, deve passare a valutare la prova contraria
offerta dal contribuente). Nel caso di specie, rileva il Collegio che i criteri
di calcolo adottati dall'Ufficio appaiono formalmente corretti e immuni da
censure. Nello specifico, il cedente nazionale avrebbe dovuto produrre
tutta la documentazione attestante la veridicità delle operazioni poste in
essere. Non avendo la contribuente prodotto alcuna documentazione
attestante il trasferimento fisico della merce (auto usate) né il carattere
oneroso dell'operazione in paesi UE, appare del tutto legittimo e
ragionevole presumere che le autovetture rilevate dai registri contabili e
dalle fatture abbiano avuto una diversa e ignota destinazione, con il
conseguente venir meno del regime agevolativo.».
3.- Avverso la predetta sentenza d’appello, la contribuente società Car
X Haus S.r.l. ha proposto ricorso per cassazione affidato a tre motivi.
4.- L’Agenzia delle Entrate ha resistito con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.- Con il primo motivo, la ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 4), c.p.c., la nullità della sentenza impugnata per
motivazione apparente in violazione degli artt. 36 e 61 d.lgs. n. 546 del
1992, dell’art. 132 c.p.c., nonché dell’art. 111 Cost. Inoltre, denuncia, ai
7

--- Pagina 8 ---

sensi dell’art. 360, comma 1, n. 5), c.p.c., l’omesso esame di un fatto
decisivo per il giudizio, in violazione degli artt. 112-115 e 116 c.p.c.,
nonché dell’art. 36 d.l. n. 41 del 1995.
Sostiene, al riguardo, che il giudice territoriale si sarebbe pronunciato
in modo completamente avulso dalle doglianze ed allegazioni della
contribuente (sviluppate nell’atto d’appello) circa l'erronea quantificazione
delle operazioni effettuate nei confronti degli operatori esteri oggetto di
recupero.
All’uopo, dopo aver riportato il contenuto dell’atto d’appello (pagg. 2-
5, 7-8, 9 e 11-14), la contribuente riproduce altresì il prospetto (che
asserisce aver già prodotto in primo grado) dal quale risulterebbe che le
vendite effettuate nei confronti degli operatori esteri ammontavano ad
euro 793.754,00 e non euro 860.650,00 come erroneamente accertato e
assoggettato ad IVA dall'Agenzia delle Entrate.
Evidenzia, poi, come sul punto l’Agenzia delle Entrate non avrebbe
sollevato alcuna contestazione né in primo grado né in appello e come, a
fronte di ciò, la CTR sarebbe incorsa in una motivazione meramente
apparente in quanto, pur evidenziando che la contribuente aveva
lamentato l'erronea determinazione delle operazioni effettuate nei
confronti degli operatori comunitari e l'applicabilità del regime del
margine, nonché l'omesso esame della documentazione esibita, si sarebbe
limitata ad affermare che tale motivo (d’appello) risultava del tutto
generico e non sviluppato.
Inoltre, la CTR ha affermato che: «i criteri di calcolo adottati dall'Ufficio
appaiono formalmente corretti e immuni da censure. Nello specifico, il
cedente nazionale avrebbe dovuto produrre tutta la documentazione
attestante la veridicità delle operazioni poste in essere. Non avendo la
contribuente prodotto alcuna documentazione attestante il trasferimento
fisico della merce (auto usate) né il carattere oneroso dell'operazione in
paesi UE, appare del tutto legittimo e ragionevole presumere che le
autovetture rilevate dai registri contabili e dalle fatture abbiano avuto una
diversa e ignota destinazione, con il conseguente venir meno del regime
agevolativo.».
Secondo la ricorrente tale affermazione sarebbe illogica perché la
mancata produzione della documentazione valevole a comprovare il
8

--- Pagina 9 ---

trasferimento fisico della merce non assumerebbe alcuna concreta
rilevanza con riferimento all’applicazione del regime del margine.
In definitiva, secondo la prospettazione sviluppata nel ricorso per
cassazione, la CTR avrebbe violato il principio secondo cui, poiché il
processo tributario è di impugnazione-merito è imposto al giudice di
verificare se esso sia fondato anche solo in misura parziale, sicché non
può limitarsi al mero annullamento o conferma dell'accertamento, ma
deve esaminare nel merito la pretesa e ricondurla alla corretta misura,
entro i limiti posti dalle domande di parte.
2.- La censura è infondata quando non inammissibile.
Anzitutto, quanto al profilo attinente alla motivazione ex art. 360,
comma 1, n. 4), c.p.c., con esso la ricorrente si duole della motivazione
della sentenza impugnata, sostanzialmente lamentandone l’insufficienza.
Nondimeno, come chiarito da questa Corte regolatrice, «In seguito alla
riformulazione dell'art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c., disposta dall'art. 54
del d.l. n. 83 del 2012, conv., con modif., dalla l. n. 134 del 2012, non
sono più ammissibili nel ricorso per cassazione le censure di
contraddittorietà e insufficienza della motivazione della sentenza di merito
impugnata, in quanto il sindacato di legittimità sulla motivazione resta
circoscritto alla sola verifica del rispetto del «minimo costituzionale»
richiesto dall'art. 111, comma 6, Cost., che viene violato qualora la
motivazione sia totalmente mancante o meramente apparente, ovvero si
fondi su un contrasto irriducibile tra affermazioni inconcilianti, o risulti
perplessa ed obiettivamente incomprensibile, purché il vizio emerga dal
testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le
risultanze processuali.» [Cass. civ., Sez. 1, ordinanza n. 7090 del 3 marzo
2022, Rv. 664120-01; cfr., altresì, in senso sostanzialmente conforme
Cass. civ., Sez. 6-3, ordinanza n. 22598 del 25 settembre 2018,
Rv. 650880-01, secondo cui «In seguito alla riformulazione dell'art. 360,
comma 1, n. 5, c.p.c., disposta dall'art. 54 del d.l. n. 83 del 2012, conv.,
con modif., dalla l. n. 134 del 2012, non è più deducibile quale vizio di
legittimità il semplice difetto di sufficienza della motivazione, ma i
provvedimenti giudiziari non si sottraggono all'obbligo di motivazione
previsto in via generale dall'art. 111, sesto comma, Cost. e, nel processo
civile, dall'art. 132, secondo comma, n. 4, c.p.c.. Tale obbligo è violato
9

--- Pagina 10 ---

qualora la motivazione sia totalmente mancante o meramente apparente,
ovvero essa risulti del tutto inidonea ad assolvere alla funzione specifica
di esplicitare le ragioni della decisione (per essere afflitta da un contrasto
irriducibile tra affermazioni inconciliabili oppure perché perplessa ed
obiettivamente incomprensibile) e, in tal caso, si concreta una nullità
processuale deducibile in sede di legittimità ai sensi dell'art. 360, primo
comma, n. 4, c.p.c..»].
In particolare, giova rammentare che questa Corte, a sezioni unite, ha
chiarito che, dopo la riforma dell’art. 360, comma 1, n. 5), c.p.c., operata
dalla l. n. 134 del 2012, il sindacato sulla motivazione da parte della
cassazione è consentito solo quando l'anomalia motivazionale si tramuti
in violazione di legge costituzionalmente rilevante, in quanto attinente
all'esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo della
sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze
processuali; in tale prospettiva detta anomalia si esaurisce nella
“mancanza assoluta di motivi sotto l'aspetto materiale e grafico”, nella
“motivazione apparente”, nel “contrasto irriducibile tra affermazioni
inconciliabili” e nella “motivazione perplessa ed obiettivamente
incomprensibile”, esclusa qualunque rilevanza del semplice difetto di
“sufficienza” della motivazione (cfr. Cass. civ., Sez. U, sentenza n. 8053
del 7 aprile 2014, Rv. 629830-01).
Nel caso di specie, la grave anomalia motivazionale non esiste, perché
la CTR ha senz’altro motivato - sia pure in maniera sintetica - in relazione
all’infondatezza del motivo di gravame, facendola discendere non soltanto
dalla mancata presentazione dei modelli intrastat, ma altresì dal fatto che:
1) le operazioni di vendita di auto effettuate a clienti comunitari erano
risultate sprovviste della documentazione relativa al trasferimento fisico
della merce (auto usate) e al loro asserito carattere oneroso; 2) la non
veridicità dei trasferimenti, come chiarito anche nell’atto impositivo, aveva
trovato preciso riscontro anche nelle informazioni fornite dall'autorità
doganale tedesca.
Pertanto, la motivazione della sentenza impugnata non risulta viziata
da apparenza, né appare manifestamente illogica, ed è idonea ad
integrare il cd. minimo costituzionale e a dar atto dell’iter logico-
argomentativo seguito dal giudice di merito per pervenire alla sua
10

--- Pagina 11 ---

decisione (cfr. Cass. civ., Sez. U, Sentenza n. 8053 del 7 aprile 2014, Rv.
629830).
Da ultimo, è appena il caso di evidenziare il profilo di evidente
inammissibilità del motivo di ricorso di cui si tratta, rappresentato - con
riguardo alle censure prospettate ex art. 360, comma 1, n. 5), c.p.c. - dal
principio secondo cui «Nell'ipotesi di "doppia conforme", prevista dall'art.
348-ter, comma 5, c.p.c., il ricorso per cassazione proposto per il motivo
di cui al n. 5) dell'art. 360 c.p.c. è inammissibile se non indica le ragioni
di fatto poste a base, rispettivamente, della decisione di primo grado e
della sentenza di rigetto dell'appello, dimostrando che esse sono tra loro
diverse.» (Cass. civ., Sez. 3, ordinanza n. 5947 del 28 febbraio 2023,
Rv. 667202-01). E ciò, senza trascurare anche la precisazione secondo cui
«Ricorre l'ipotesi di «doppia conforme», ai sensi dell'art. 348 ter, commi
4 e 5, c.p.c., con conseguente inammissibilità della censura di omesso
esame di fatti decisivi ex art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c., non solo quando
la decisione di secondo grado è interamente corrispondente a quella di
primo grado, ma anche quando le due statuizioni siano fondate sul
medesimo iter logico-argomentativo in relazione ai fatti principali oggetto
della causa, non ostandovi che il giudice di appello abbia aggiunto
argomenti ulteriori per rafforzare o precisare la statuizione già assunta dal
primo giudice.» (Cass., Sez. 2, ordinanza n. 7724 del 9 marzo 2022, Rv.
664193-01).
3.- Con il secondo motivo, la ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli artt. 36 e
segg. d.l. n. 41 del 1995, nonché degli artt. 2697 c.c. e 115 c.p.c..
Sostiene come la CTR, con riguardo al regime del margine, non
avrebbe correttamente valutato che la società contribuente aveva assolto
all’onere probatorio gravante a suo carico mediante la produzione della
documentazione già presentata ai verificatori e versata agli atti del
giudizio di merito.
4.- La censura risulta inammissibile, poiché attinge la ricostruzione del
fatto e la valutazione delle prove condotta dalla CTR.
Quest’ultima, infatti, ha ritenuto, invece, all’esito della valutazione del
fatto e delle prove (e, in particolare, della documentazione prodotta in
giudizio) la non veridicità dei trasferimenti, giacché le operazioni di
11

--- Pagina 12 ---

vendita di auto effettuate, secondo la prospettazione della contribuente,
a clienti comunitari, oltre a risultate sprovviste di documenti valevoli a
dimostrare il trasporto della merce e le modalità di esecuzione dei
pagamenti, erano state escluse anche all’esito delle informazioni fornite
dall’autorità doganale tedesca.
A tale ricostruzione, la ricorrente tenta di contrapporre una lettura
alternativa del compendio istruttorio, senza tener conto che il motivo di
ricorso non può mai risolversi in un'istanza di revisione delle valutazioni e
del convincimento del giudice di merito volta all'ottenimento di una nuova
pronuncia sul fatto, estranea alla natura ed ai fini del giudizio di cassazione
(Cass. civ., Sez. U, Sentenza n. 24148 del 25 ottobre 2013, Rv. 627790-
01, nonché Cass. civ., Sez. 2, ordinanza n. 10927 del 23 aprile 2024, Rv.
670888-01, secondo cui «In tema di ricorso per cassazione, deve ritenersi
inammissibile il motivo di impugnazione con cui la parte ricorrente
sostenga un'alternativa ricostruzione della vicenda fattuale, pur ove
risultino allegati al ricorso gli atti processuali sui quali fonda la propria
diversa interpretazione, essendo precluso nel giudizio di legittimità un
vaglio che riporti a un nuovo apprezzamento del complesso istruttorio nel
suo insieme.»).
Non è possibile, dunque, proporre un apprezzamento diverso e
alternativo delle prove, dovendosi ribadire il principio per cui «L'esame dei
documenti esibiti e delle deposizioni dei testimoni, nonché la valutazione
dei documenti e delle risultanze della prova testimoniale, il giudizio
sull'attendibilità dei testi e sulla credibilità di alcuni invece che di altri,
come la scelta, tra le varie risultanze probatorie, di quelle ritenute più
idonee a sorreggere la motivazione, involgono apprezzamenti di fatto
riservati al giudice del merito, il quale, nel porre a fondamento della
propria decisione una fonte di prova con esclusione di altre, non incontra
altro limite che quello di indicare le ragioni del proprio convincimento,
senza essere tenuto a discutere ogni singolo elemento o a confutare tutte
le deduzioni difensive, dovendo ritenersi implicitamente disattesi tutti i
rilievi e circostanze che, sebbene non menzionati specificamente, sono
logicamente incompatibili con la decisione adottata» (Cass. civ., Sez. 3,
Sentenza n. 12362 del 24 maggio 2006, Rv. 589595-01; conf. Cass. civ.,
12

--- Pagina 13 ---

Sez. 1, Sentenza n. 11511 del 23 maggio 2014, Rv. 631448-01; Cass.
civ., Sez. L, Sentenza n. 13485 del 13 giugno 2014, Rv. 631330-01).
Del resto, questa Corte ha più volte affermato che «Le espressioni
violazione o falsa applicazione di legge, di cui all'art. 360, comma 1, n. 3
c.p.c., descrivono i due momenti in cui si articola il giudizio di diritto: a)
quello concernente la ricerca e l'interpretazione della norma ritenuta
regolatrice del caso concreto; b) quello afferente l’applicazione della
norma stessa una volta correttamente individuata ed interpretata. Il vizio
di violazione di legge investe immediatamente la regola di diritto,
risolvendosi nella negazione o affermazione erronea della esistenza o
inesistenza di una norma, ovvero nell'attribuzione ad essa di un contenuto
che non possiede, avuto riguardo alla fattispecie in essa delineata; il vizio
di falsa applicazione di legge consiste, o nell'assumere la fattispecie
concreta giudicata sotto una norma che non le si addice, perché la
fattispecie astratta da essa prevista - pur rettamente individuata e
interpretata - non è idonea a regolarla, o nel trarre dalla norma, in
relazione alla fattispecie concreta, conseguenze giuridiche che
contraddicano la pur corretta sua interpretazione. Non rientra nell'ambito
applicativo dell'art. 360, comma 1, n. 3, l'allegazione di un'erronea
ricognizione della fattispecie concreta a mezzo delle risultanze di causa
che è, invece, esterna all'esatta interpretazione della norma e inerisce alla
tipica valutazione del giudice di merito, sottratta perciò al sindacato di
legittimità.» (Cass., Sez. 1, ordinanza n. 640 del 14 gennaio 2019,
Rv. 652398-01; conf. Cass., Sez. 3, sentenza n. 7187 del 4 marzo 2022,
Rv. 664394-01).
Orbene, non è chi non veda come il motivo in esame, in quanto si
concentra sull’accertamento delle circostanze di fatto valevoli ad integrare
gli elementi idonei a ritenere concretamente realizzate vendite di auto a
clienti comunitari, finisce con il risolversi nella prospettazione di una
ricostruzione alternativa della vicenda fattuale e, dunque, nella richiesta
di una nuova valutazione del compendio istruttorio, notoriamente preclusa
in sede di giudizio di legittimità (cfr., al riguardo, Cass., Sez. 5, ordinanza
n. 32505 del 22 novembre 2023, Rv. 669412-01, secondo cui «Il
ricorrente per cassazione non può rimettere in discussione,
contrapponendone uno difforme, l'apprezzamento in fatto dei giudici del
13

--- Pagina 14 ---

merito, tratto dall'analisi degli elementi di valutazione disponibili ed in sé
coerente, atteso che l'apprezzamento dei fatti e delle prove è sottratto al
sindacato di legittimità, in quanto, nell'ambito di quest'ultimo, non è
conferito il potere di riesaminare e valutare il merito della causa, ma solo
quello di controllare, sotto il profilo logico formale e della correttezza
giuridica, l'esame e la valutazione del giudice di merito, a cui resta
riservato di individuare le fonti del proprio convincimento e, all'uopo, di
valutare le prove, controllarne attendibilità e concludenza e scegliere, tra
esse, quelle ritenute idonee a dimostrare i fatti in discussione.»).
5.- Con il terzo (e ultimo) motivo, la ricorrente denuncia, ai sensi
dell’art. 360, comma 1, n. 4), c.p.c., la nullità della sentenza impugnata
per motivazione apparente in violazione degli artt. 36 e 61 d.lgs. n. 546
del 1992, dell’art. 132 c.p.c., nonché dell’art. 111 Cost. Inoltre, denuncia,
ai sensi dell’art. 360, comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e falsa
applicazione degli artt. 12 l. n. 212 del 2000, nonché degli artt. 41-47 e
48 della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione Europea.
La censura si appunta innanzitutto sull’affermazione - contenuta nella
sentenza impugnata - secondo cui «L'appellante (pag. 10 ss) come primo
motivo deduce la violazione del principio di obbligatorietà del
contraddittorio preventivo. Deve però qui ribadirsi - disattendendo tale
motivo - che tale obbligo sussiste solo per i tributi c.d. armonizzati, e
sempre che il contribuente sia in grado di provare che, ove il
contraddittorio fosse stato attuato, egli avrebbe potuto far valere
utilmente le sue ragioni, con ragionevole possibilità di accoglimento. Nel
caso di specie giova ricordare che, alla base della imposizione, vi è stata
una ampia verifica tributaria, condotta dall'Agenzia delle dogane su
richiesta dell'autorità doganale tedesca, tesa ad accertare la realtà delle
transazioni commerciali \finanziarie intercorse dall'attuale appellante con
il cessionario tedesco Nawabi automobile. Il contribuente, in quella sede,
a mezzo di un proprio rappresentante ha avuto ampia facoltà di far valere
le proprie ragioni (cfr il verbale di accertamento). L'appellante non
contesta tale accertamento ma si limita a dolersi — al di là dei rilievi
astrattamente giuridici — di una pretesa differenza tra operazioni
effettivamente effettuate e quelle a suo dire erroneamente accertate.».
14

--- Pagina 15 ---

Sostiene che, in tal modo, la CTR sarebbe incorsa nel vizio di
motivazione apparente, in quanto la partecipazione del contribuente e del
suo commercialista alla verifica non poteva e non doveva assumere alcuna
rilevanza circa la successiva obbligatorietà del contraddittorio preventivo.
Aggiunge, inoltre, che «Peraltro, come si evince dallo stralcio del pvc
trascritto nelle precedenti pagine, la legale rappresentante della società
era intervenuta solo al momento dell'accesso, delegando poi il proprio
commercialista, il quale aveva soltanto consegnato l'ulteriore
documentazione contabile e sottoscritto il PVC presso le Dogane di
Caserta, fermo restando che i verificatori eseguirono l'esame della
documentazione e raggiunsero le loro conclusione nei locali dell'Ufficio
senza la presenza né della legale rappresentante della società ricorrente
né del professionista (commercialista).» (cfr., all’uopo, la pag. 22 del
ricorso introduttivo del presente giudizio di legittimità).
Con riguardo al vizio prospettato ai sensi dell’art. 360, comma 1, n.
3), c.p.c., la contribuente sostiene di aver correttamente assolto l’onere
relativo alla prova di resistenza. Evidenzia, infatti, che le doglianze di
merito sollevate (erronea quantificazione delle operazioni estere ed
applicabilità del regime del margine), già ampiamente riportate e
trascritte nel ricorso risulterebbero anche di patente non pretestuosità.
Inoltre, afferma che il giudice territoriale per respingere la doglianza
de qua avrebbe dovuto argomentare sull'inesistenza della “prova di
resistenza” ovvero sulla pretestuosità delle eccezioni, mentre alcunché al
riguardo sarebbe possibile rinvenire nella sentenza impugnata.
6.- Anche tale censura risulta infondata.
Anzitutto, quanto al profilo attinente alla motivazione ex art. 360,
comma 1, n. 4), c.p.c., con esso la ricorrente si duole della motivazione
della sentenza impugnata, sostanzialmente lamentandone l’insufficienza.
Nondimeno, ferme restando tutte le considerazioni già ampiamente
sviluppate in precedenza circa la riformulazione dell'art. 360, comma 1,
n. 5, c.p.c., disposta dall'art. 54 del d.l. n. 83 del 2012, conv., con modif.,
dalla l. n. 134 del 2012 e circa la consolidata interpretazione di questa
Corte regolatrice, deve ribadirsi che l’insussistenza di alcuna grave
anomalia motivazionale, perché la CTR ha senz’altro motivato - sia pure
in maniera sintetica - in relazione all’infondatezza del motivo di gravame,
15

--- Pagina 16 ---

facendola discendere dalla circostanza secondo cui la società contribuente,
in sede di accesso dell’autorità doganale alla sede dell’impresa, aveva
avuto ampia facoltà di far valere le proprie ragioni, a mezzo di un proprio
rappresentante.
Pertanto, la motivazione della sentenza impugnata non risulta viziata
da apparenza, né appare manifestamente illogica, ed è idonea ad
integrare il cd. minimo costituzionale e a dar atto dell’iter logico-
argomentativo seguito dal giudice di merito per pervenire alla sua
decisione (cfr. Cass. civ., Sez. U, Sentenza n. 8053 del 7 aprile 2014, Rv.
629830).
Del resto, è la stessa ricorrente ad aver ammesso come, al momento
dell’accesso fosse intervenuta la legale rappresentante della società
nonché il commercialista di quest’ultima (cfr., all’uopo, il ricorso
introduttivo del presente giudizio di legittimità, alle pagg. 27-28).
Il che esclude altresì la fondatezza della doglianza sollevata ex art.
360, comma 1, n. 3), c.p.c., circa la violazione del contraddittorio
preventivo, atteso che, come chiarito sempre da questa Corte regolatrice,
le modalità di realizzazione del contraddittorio non sono a forma vincolata,
essendo sufficiente (e necessario) che esso si realizzi in modo effettivo,
indipendentemente dagli strumenti in concreto adottati, quali il ricorso a
procedure partecipative o l'impiego di altri meccanismi finalizzati
all'interlocuzione preventiva, come l'inoltro di questionari ed il
riconoscimento dell'accesso agli atti (cfr., all’uopo, Cass. civ., Sez. 5,
sentenza n. 20436 del 19 luglio 2021, non massimata, in motivazione,
paragrafo 6.2., pagg. 6 e 7).
7.- In conclusione, alla stregua delle considerazioni finora sviluppate
il ricorso deve essere respinto e la ricorrente condannata al pagamento
delle spese processuali nella misura liquidata in dispositivo.
8.- Sussistono i presupposti processuali per il versamento - ai sensi
dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 -, da
parte della ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto per l’impugnazione, se dovuto.
P.Q.M.
La Corte Suprema di Cassazione
16

--- Pagina 17 ---

Rigetta il ricorso e condanna la ricorrente al pagamento, in favore della
controricorrente, delle spese del presente giudizio di legittimità, che si
liquidano in complessivi €. 5.900,00 (euro cinquemilanovecento/00), oltre
spese prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte della ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto per il ricorso a norma del comma 1-bis dello stesso
art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione Tributaria,
in data 17 settembre 2025.
Il Presidente
Francesco Federici
17