======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 5872/2021 R.G. proposto da:
SOFFRE’ FULVIA, SOFFRE’ CHIARA, SOFFRE’ FELICE, elettivamente
domiciliati a Roma presso lo studio dell’avv. Guglielmo Fransoni che li
rappresenta e difende unitamente all’avv. Rossella Suraci per procura
speciale in calce al ricorso;
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato presso i cui
uffici a Roma, via dei Portoghesi n.12 è elettivamente domiciliata;
-intimata-
avverso la sentenza della  Commissione tributaria regionale della Calabria
n. 1722 del 2020, depositata il 22 luglio 2020, non notificata.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 9 gennaio 2026 dal
Consigliere Daniela Marconi.
FATTI DI CAUSA
1. La controversia trae origine dall’impugnazione da parte dei
contribuenti Fulvia Soffrè e Domenico Soffrè, a cui sono subentrati nel corso
del giudizio gli eredi Chiara e Felice Soffrè, del silenzio-rifiuto dell’Agenzia
delle Entrate sull’istanza di rimborso della somma di euro 43.980,48, pari
alle ritenute erariali del 20% indebitamente operate dal Comune di Scido,
ai sensi dell’art. 11 comma 5 e 7 della l.413 del 1991, all’atto dell’erogazione
in loro favore, il 27.10.2006, delle somme:
(i) di euro 60.714,40 a titolo di indennità di espropriazione dei terreni,
originariamente destinati alla realizzazione di opere di edilizia residenziale
economica e popolare,
(ii) di euro 145.440,90 a titolo di risarcimento subito in relazione al ritardo
nel pagamento della somma che li aveva costretti a richiedere finanziamenti
bancari a tassi di interesse onerosi,
(iii) di euro 13.747,08 a titolo di interessi legali sugli importi in questione,
in esecuzione della sentenza della Corte d’Appello di Reggio Calabria n. 40
del 2004 che aveva definito il contenzioso civile.
2. La CTP di Reggio Calabria aveva respinto il ricorso dei contribuenti che
pretendevano di sottrarsi alla tassazione in ragione del fatto che i terreni,
espropriati per essere destinati all’edilizia economica e popolare, come
risultava dal decreto di esproprio del 18.8.1981, erano stati, poi di fatto,
destinati dal Comune di Scido ad utilizzazione diversa da quella pubblica
originariamente prevista e del fatto che la maggior parte delle somme erano
state riconosciute loro dalla Corte d’Appello a titolo di risarcimento di un
danno emergente volto alla reintegrazione del loro patrimonio, privo  di
valenza reddituale.
3. La CTR della Calabria, adita dai contribuenti, aveva respinto il loro
appello confermando la sentenza di primo grado.
2

--- Pagina 3 ---

4. Avverso la sentenza della CTR i contribuenti hanno proposto ricorso
per cassazione affidandosi a due motivi e l’Agenzia delle Entrate non si è
difesa.
5. Successivamente, il 30.12.2025, i contribuenti hanno presentato
memoria illustrativa, ai sensi dell’art. 381 bis 1. c.p.c., con cui hanno
lamentato la violazione da parte della CTR anche dell’art. 1 del Protocollo
addizionale alla CEDU n. 1 che per l’ingerenza dello Stato nel godimento del
diritto di proprietà, pure in relazione all’imposizione fiscale, impone
l’osservanza del principio di legalità e proporzionalità rispetto all’interesse
generale perseguito che, nel caso in esame, è  successivamente venuto
meno per effetto del comportamento concretamente tenuto dall’ente
espropriante. La ritenuta sarebbe così priva di base normativa e non
proporzionata in relazione all’interesse generale non più perseguito.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo i ricorrenti hanno dedotto, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 3 c.p.c., la nullità della sentenza impugnata per violazione
dell’art. 11 commi 5 e 7 della legge n. 413 del 1991 in quanto avrebbe
interpretato le norme richiamate nel senso che la fattispecie impositiva
prevista, appartenente alla categoria di quelle c.d. a formazione
progressiva, sarebbe integrata anche quando il pagamento dell’indennità di
esproprio sia avvenuto in difetto della persistente destinazione dei terreni
espropriati alla realizzazione del piano di edilizia economica e popolare,
dichiarata nell’atto iniziale del procedimento di esproprio ma poi revocata.
1.1. Il motivo è infondato.
1.2. L'art. 11 comma 5 della legge n. 413 del 1991 prevede l'applicazione
delle disposizioni di cui all'art. 81, comma 1, lett. b),  nel testo all'epoca
vigente, alle « plusvalenze conseguenti alla percezione, da parte di soggetti
che non esercitano imprese commerciali, di indennità di esproprio o di
somme percepite a seguito di cessioni volontarie nel corso di procedimenti
espropriativi nonché di somme comunque dovute per effetto di acquisizione
3

--- Pagina 4 ---

coattiva conseguente ad occupazione di urgenza divenute illegittime
relativamente a terreni destinati ad opere pubbliche o ad infrastrutture
urbane all'interno delle zone omogenee di tipo A, B, C, D di cui al decreto
ministeriale 2 aprile 1968, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 97 del 16
aprile 1968, definite dagli strumenti urbanistici ovvero ad interventi di
edilizia pubblica ed economica e popolare di cui alla legge 1 aprile 1962 n.
167 e successive modificazioni.»
1.3. La Corte ha avuto occasione di sottolineare che la norma richiamata
«mira espressamente ad armonizzare il sistema di imposizione delle
plusvalenze da redditi diversi previsto dall'art. 81 comma 1 lett. b) del
d.P.R. 917/1986, come modificato dal comma 1 lett. f) dello stesso art. 11,
stabilendo l'assoggettamento ad IRPEF, mediante ritenuta del 20% da parte
degli enti eroganti e con facoltà per il contribuente di optare per la
tassazione ordinaria - comma 7 - sia delle plusvalenze conseguenti alla
percezione di indennità di esproprio o di somme percepite a seguito di
cessioni volontarie nel corso di procedimenti espropriativi, sia delle somme
dovute per effetto di acquisizione coattiva conseguente ad occupazioni di
urgenza divenute illegittime relativamente a tali terreni, sia delle indennità
di occupazione e degli interessi comunque dovuti sulle somme indicate -
comma 6 -, in sintesi di tutte le plusvalenze realizzatesi a seguito della
procedura espropriativa per pubblica utilità.» ( Cass. n. 16231 del 2004).
1.4. In particolare, la norma sottopone a tassazione le plusvalenze
conseguenti alla percezione da parte del contribuente di indennità o di
risarcimenti in relazione a procedimenti espropriativi di terreni rientranti
nelle zone omogenee indicate di tipo A, B, C, D, di cui al d.m. 2 aprile 1968.
E, ai fini del perfezionamento della fattispecie impositiva è sufficiente
verificare che la percezione delle indennità o dei risarcimenti sia
causalmente connessa all’ablazione del bene conseguente ad un
provvedimento di espropriazione per pubblica utilità o per interventi di
edilizia pubblica o economica e popolare ovvero ad una c.d. occupazione
4

--- Pagina 5 ---

appropriativa, a nulla rilevando le vicende successive, concernenti la
realizzazione dell’opera o l’attuazione del piano da parte
dell’amministrazione espropriante, che non abbiano inciso sul
perfezionamento della fattispecie ablatoria o sulla sua persistente validità
ed efficacia.
1.5. La ratio del regime di tassazione della plusvalenza inerisce, infatti,
alla capacità contributiva e colpisce l’aumento di ricchezza connesso alla
percezione dell’indennità o del risarcimento sempre e, comunque,
verificatosi anche nell’ipotesi in cui, dopo il perfezionamento della fattispecie
ablatoria, sia venuta meno la destinazione pubblica che aveva dato causa
all’esproprio.
1.6. La ricostruzione della fattispecie a formazione progressiva dei
ricorrenti non è condivisibile perché, se è vero che il presupposto impositivo
matura con il pagamento dell’indennità, il fatto costitutivo dell’imposizione
è rappresentato dalla sua correlazione causale con il procedimento
espropriativo perfezionatosi con l’ablazione di un terreno rientrante nelle
zone omogenee previste dal d.m. 2.4.1968, specificamente richiamate dalla
norma, al momento della pronuncia del decreto di esproprio.
1.7. La norma si riferisce, infatti, alle caratteristiche della destinazione
urbanistica del terreno esistenti originariamente, a cui è commisurato il
valore del bene perduto ai fini della determinazione dell’indennità o del
risarcimento dovuti dalla pubblica amministrazione, e il presupposto
impositivo si perfeziona nel momento della recezione da parte del privato
dell’indennità di esproprio o del risarcimento del danno correlata
all’ablazione del bene a prescindere dalla sua successiva destinazione.
1.8. La tesi dei ricorrenti, comunque, non tiene in alcun conto della ratio
già illustrata della norma impositiva che lega la tassazione esclusivamente
alla percezione dell’indennità o del risarcimento del danno all’esito del
procedimento di espropriazione e prescinde, invece, dalla successiva
5

--- Pagina 6 ---

effettiva destinazione del terreno alla realizzazione dell’opera pubblica o
dell’intervento di edilizia economica e popolare.
1.9.  Non è fondata, infine, la  prospettazione del contrasto della norma
impositiva  con l'art. 1 del Primo Protocollo addizionale della CEDU, come
interpretato dalla Corte EDU, relativo al diritto alla percezione di una giusta
indennità da parte del soggetto privato della proprietà per causa di pubblico
interesse, che non trova diretta applicazione nell’ordinamento degli Stati
contraenti (Cass. 32911 del 2021) e che, comunque, nel garantire la tutela
del diritto di proprietà del privato, espressamente fa salvo il potere degli
Stati di emanare le leggi necessarie per assicurare il pagamento delle
imposte.  Secondo la prospettazione dei ricorrenti la norma impositiva
contrasterebbe con la norma convenzionale richiamata se non tenesse
conto della mancata realizzazione dell’interesse pubblico che aveva
giustificato il provvedimento ablatorio e necessiterebbe, quindi, di una
interpretazione convenzionalmente orientata. Ma non hanno spiegato in
quale modo il comportamento della pubblica amministrazione, che ha
lasciato inattuato lo strumento urbanistico originario una volta completata
la procedura ablatoria e versate le somme dovute a titolo di indennità di
esproprio e risarcimento del danno all’esito del giudizio civile, avrebbe inciso
in modo pregiudizievole sul regime fiscale applicabile alla plusvalenza
realizzata dai contribuenti con l’effettiva percezione delle somme dovute per
l’ablazione del bene, rendendo la ritenuta espressamente prevista dalla
legge sproporzionata o eccessivamente onerosa.
1.8. La CTR, affermando che ai fini dell’applicazione della tassazione di
cui all’art. 11 comma 5 della legge n. 413 del 1991 “ rileva l’originaria
qualità dei terreni oggetto di espropriazione” si è attenuta ai principi
richiamati e non sussiste, pertanto, la violazione di legge lamentata dai
ricorrenti.
2. Con il secondo motivo i ricorrenti hanno dedotto, in relazione all’art.
360 comma 1 n. 3 c.p.c., la nullità della sentenza impugnata per violazione
6

--- Pagina 7 ---

dell’art. 11 commi 5 e 7 della legge n. 413 del 1991, dell’art. 35 comma 1
del d.P.R. n. 327 del 2001, dell’art. 6 comma 2 t.u.i.r. e dell’art. 12 disp.
prel. c.c. perché avrebbe erroneamente incluso nel reddito imponibile la
somma erogata a titolo di risarcimento del danno subito dal contribuente
per aver dovuto far ricorso al credito bancario nelle more della riscossione
dell’indennità di esproprio.
2.1. Il motivo è infondato.
2.2. L’art. 11 comma 6 della legge n. 413 del 1991  prevede che « Le
indennità di occupazione e gli interessi comunque dovuti sulle somme di cui
al comma 5 costituiscono reddito imponibile e concorrono alla formazione
dei redditi diversi di cui all'articolo 81 del testo unico delle imposte sui
redditi, approvato con decreto del Presidente della Repubblica 22 dicembre
1986, n. 917, e successive modificazioni, come modificato dal comma 1 del
presente articolo.»  E, analoga previsione contiene l’art. 35 del d.P.R. n. 327
del  2001 che, nella versione vigente ratione temporis, dopo aver
assoggettato a tassazione ex art. articolo 81, comma 1, lettera b) del t.u.i.r.
l’indennità di esproprio, il corrispettivo di cessione volontaria o il
risarcimento del danno da acquisizione coattiva, di un terreno ove sia stata
realizzata un'opera pubblica, un intervento di edilizia residenziale pubblica
o una infrastruttura urbana all'interno delle zone omogenee di tipo A, B, C
e D, come definite dagli strumenti urbanistici,  all’ultimo comma prevede
che  « Gli interessi percepiti per il ritardato pagamento della somma di cui
al comma 1 e l'indennità di occupazione costituiscono reddito imponibile e
concorrono alla formazione dei redditi diversi.»
2.3. Ne deriva che «gli interessi, comunque, dovuti» sulle somme
corrisposte a titolo di indennità di esproprio o risarcitorio ai sensi dell’art.
11 comma 5 della legge n. 413 del 1991 concorrono alla formazione del
reddito imponibile ai fini dell’IRPEF.
2.4. Nel  caso di specie, dallo stralcio del dispositivo della sentenza della
Corte d’Appello di Reggio Calabria n. 40 del 2004, riportato alla pag. 5 del
7

--- Pagina 8 ---

ricorso, risulta solo che gli interessi dovuti per il ritardo nel versamento
dell’ indennità di esproprio sono stati determinati in una misura diversa da
quella legale sino alla data della decisione, corrispondente, per quanto
riferito dai ricorrenti, all’entità degli interessi passivi versati alla banca per
fruire dei finanziamenti in attesa della riscossione della somma dovuta dalla
pubblica amministrazione.
2.5. La norma richiamata non fa distinzione nel sottoporre a tassazione
anche “gli interessi, comunque, dovuti”  sulle somme corrisposte ai sensi
dell’art. 11 comma 5 della legge n. 413 del 1991, tra interessi moratori e
interessi corrispettivi né fra interessi dovuti in misura legale e interessi
dovuti in misura diversa ai sensi dell’art. 1224 c.c. e legittimamente,
dunque, sono state sottoposte a tassazione anche le somme dovute
dall’amministrazione espropriante ai contribuente a titolo di interessi.
2.6. La CTR nel motivare la decisione di rigetto del motivo di appello
proposto dai contribuenti sulla questione ha espresso una motivazione
erronea in diritto richiamando la norma che disciplina la tassazione delle
somme attribuite a titolo di risarcimento del danno da occupazione
appropriativa anziché la disciplina della tassazione degli interessi. Ma ha
adottato una decisione corretta sul piano giuridico per cui deve applicarsi la
previsione dell’art. 384 ultimo comma c.p.c. che consente alla Corte di
correggere la motivazione escludendo la necessità della cassazione della
sentenza impugnata.
3. Il ricorso deve, pertanto, essere respinto.
4. Nulla va disposto in relazione alle spese del presente giudizio di
legittimità essendo l’Agenzia delle Entrate rimasta intimata.
5. Stante la pronuncia di rigetto integrale del ricorso sussiste a carico del
ricorrente l’obbligo di versare, al competente ufficio di merito, un ulteriore
importo a titolo di contributo unificato, se dovuto secondo un accertamento
spettante all’amministrazione giudiziaria,  ai sensi dell’art. 13, comma 1-
8

--- Pagina 9 ---

quater, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 (Cass. Sez. U 20/02/2020, n.
4315).
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà atto
della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da parte del
ricorrente, dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato, pari a quello,
ove dovuto, previsto per il ricorso, a norma del comma 1-bis dello stesso
articolo 13.
Così deciso a Roma, nella camera di consiglio del 9.1.2026.
Il Presidente
MARIA LUISA DE ROSA
9