======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 26782/2016 R.G. proposto da:
LANDOZZI GIANLUCA, rappresentato e difeso dall’Avv. VALERIO
CIONI a dal Prof. Avv. ALESSANDRO GIOVANNINI
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato
-controricorrente-
avverso la sentenza della Commissione Tributaria regionale della
Toscana, sezione distaccata di Livorno, n. 667/2016, depositata il
13/04/2016.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 20/11/2025 dal
Consigliere Gianluca Bordon.
FATTI DI CAUSA
1. La sentenza impugnata della CTR della Toscana, sez. stacc. di
Livorno, n. 667/2016, resa in sede di rinvio, ha così deciso «Accoglie

--- Pagina 2 ---

l’appello dell’Ufficio e condanna il contribuente al pagamento delle
spese […]» ma, come emerge chiaramente dalla motivazione, ha
rigettato l’originario appello del contribuente.
2. Gianluca Landozzi impugnò l’avviso d’accertamento sintetico,
con il quale l’Agenzia delle entrate aveva ricostruito il reddito
imponibile del contribuente per l’anno d’imposta 2005,
quantificandolo nella somma di euro 132.954,00, con conseguente
imposizione ai fini Irpef e relative addizionali, oltre interessi e
sanzioni.  La CTP di Livorno respinse il ricorso del  Landozzi mentre
la CTR della Toscana accolse integralmente il suo appello. Con
l’ordinanza n. 8552 del 2015, questa Corte accolse il ricorso per
cassazione proposto dall’Agenzia delle entrate. Riassunto il giudizio,
il giudice del rinvio ha rigettato il ricorso del contribuente.
2.1 Per l’anno d’imposta 2005, il contribuente non aveva
presentato la dichiarazione dei redditi. L’ufficio accertò un reddito a
fini IRPEF e addizionali di euro 132.954,00, dopo che da un
questionario compilato dal ricorrente era emerso che in quell’anno
egli aveva pagato canoni di locazione per euro 18.000,00 e si era
avvalso di due collaboratori domestici a tempo pieno. Il contribuente
si era difeso deducendo che tutte le spese erano sostenute dalla
coniuge, Claudia Baronti, residente nel Principato di Monaco.
2.2 Riformando la decisione di primo grado, il giudice di appello
aveva valorizzato le difese del Landozzi, in ordine alla provenienza
delle risorse necessarie al suo mantenimento, scaturenti dai cospicui
redditi appartenenti alla moglie in ragione dell'attività
imprenditoriale svolta nel Principato di Monaco. Per il giudice di
appello, l’assenza di convivenza dipendeva non dalla separazione dei
coniugi ma dall’impossibilità del contribuente di allontanarsi
dall’Italia per problemi legali e successivamente per il rifiuto del
Principato di Monaco di riconoscergli la residenza. L’assenza di
convivenza non può impedire di ritenere che la moglie benestante
potesse aiutare il marito: “la circostanza poi che non risulti che le
2 di 11

--- Pagina 3 ---

somme prelevate dai conti della moglie siano state consegnate al
marito non è rilevante poiché tenuto conto che il Landozzi non poteva
aprire alcun conto bancario in Italia che sarebbe stato aggredito dai
creditori, è ragionevole ritenere che la moglie abbia consegnato le
somme nelle occasioni in cui veniva a Livorno a trovare il marito”.
2.3 Questa Corte accolse il ricorso con cui l’Agenzia delle entrate
lamentava la violazione e falsa applicazione dell'art. 38, commi 4, 5
e 6 del d.p.r. n. 600 del 1973, ritenendo che la sentenza si fosse
limitata a fare leva sulle disponibilità della coniuge di Landozzi, in
spregio dello schema normativo che avrebbe dovuto applicarsi.
2.4 Con la sentenza di rinvio impugnata il giudice ha evidenziato che
la sussistenza dei presupposti per l’accertamento sintetico,
determinati dalla manifestazione di una certa capacità di spesa, crea
una presunzione di maggior reddito e sposta sul contribuente l’onere
della prova. Landozzi avrebbe dovuto spiegare con quali risorse
potesse mantenere il proprio tenore di vita. Si era invece limitato a
reiterare le difese dei precedenti gradi, facendo riferimento al nucleo
familiare e al fatto che le spese erano sostenute dalla moglie. Per il
giudice del rinvio non è possibile sostenere che i due coniugi
facessero parte dello stesso nucleo familiare. Non vi era inoltre prova
né che il tenore di vita del contribuente fosse ricollegabile alle
disponibilità della moglie né delle disponibilità finanziarie di
quest’ultima.
3. Avverso la sentenza del giudice del rinvio, Gianluca Landozzi ha
proposto ricorso per cassazione, affidato a tre motivi.
4. L’Agenzia delle Entrate ha resistito depositando controricorso.
5. Il Pubblico Ministero, nella persona del Sostituto Procuratore
generale Giuseppe Locatelli, con conclusioni scritte 4 luglio 2023, ha
chiesto di rigettare il ricorso, ritenendo il primo motivo infondato e il
secondo inammissibile.
6. Con ordinanza interlocutoria 19 settembre 2023 il processo è
stato sospeso sino al 10 ottobre 2023, dopo che il ricorrente con
3 di 11

--- Pagina 4 ---

istanza 27 luglio 2023 aveva chiesto la sospensione del giudizio ai
sensi dell'art. 1, comma 197, legge n. 197 del 2022. Non ha fatto
seguito il deposito presso l'organo giurisdizionale innanzi al quale
pende la controversia di copia della domanda di definizione e del
versamento degli importi dovuti o  della prima rata.
7. La causa è stata avviata alla trattazione in camera di consiglio, ai
sensi dell’art. 380-bis.1 c.p.c.
8. Con note di deposito 7 luglio 2023 e 30 ottobre 2025 parte
ricorrente ha depositato una sentenza penale di primo grado di
assoluzione e la sentenza penale di secondo grado, che ha
confermato la precedente decisione. Ha altresì depositato, in data 10
novembre 2023, memoria illustrativa ex art. 380-bis.1 c.p.c.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Preliminarmente deve darsi atto che, con la memoria illustrativa,
la difesa del contribuente ha chiesto che sia valutato l’accertamento
con efficacia di giudicato in un collegato procedimento penale o, nel
caso non si ritenga estensibile il giudicato, di tener conto della
sentenza penale “alla stregua di prova, assumendola a elemento
probatorio valutabile secondo i canoni generali del libero
convincimento”.
La questione dell’efficacia del giudicato penale di assoluzione nel
giudizio tributario è all’esame delle Sezioni Unite di questa Corte
(Sez. Trib., ord. 4 marzo 2025 n. 5714/2025) e la normativa di cui
all’art. 21 bis comma 1, d.lgs. n. 74 del 2000, è stata oggetto di
eccezione di illegittimità costituzionale, per la quale pende il relativo
procedimento.
Dunque, se il giudicato avesse ad oggetto gli stessi fatti per cui è
processo, il giudizio andrebbe sospeso.
Tuttavia,  la sentenza di primo grado di assoluzione del Tribunale di
Livorno 19/09/2018 n. 1431 e la sentenza della Corte d’Appello di
Firenze 19/10/2021 n. 4187, irrevocabile il 4/3/2022, di conferma
della decisione di primo grado, non assumono rilevanza nel presente
4 di 11

--- Pagina 5 ---

giudizio tributario come giudicato esterno penale. Le due sentenze
attengono al reato dell’art. 5 d.lgs. n. 74 del 2000 di omessa
dichiarazione contestato per gli anni d’imposta dal 2006 al 2012 a
Claudia Baronti, quale legale rappresentante della LC Distribution
sarl, e a Gianluca Landozzi, quale amministratore di fatto della
società. Sottolineato che l’avviso di accertamento oggetto di
impugnazione nel presente giudizio riguarda l’anno d’imposta 2005,
nel processo penale non era stata raggiunta la prova (nella
motivazione della Corte d’appello si fa riferimento a una prova
contraddittoria e come tale non rispondente al canone dell’“oltre ogni
ragionevole dubbio”) dell’esterovestizione della società ai sensi
dell’art. 73 t.u.i.r. e della circostanza che Landozzi potesse
considerarsi un amministratore di fatto. Nel presente giudizio i fatti
materiali oggetto di valutazione sono sostanzialmente diversi,
riguardando la posizione personale del contribuente e non l’imposta
evasa da parte della società della moglie e il ruolo di amministratore
di fatto del Landozzi. Esclusa l’efficacia di giudicato, le sentenze
penali non sono neanche valorizzabili, come chiede in via
subordinata la difesa della ricorrente nella memoria illustrativa,
“come elemento probatorio”.
2. Con il primo motivo il ricorrente lamenta l’illegittimità della
sentenza per violazione dell’art. 384 c.p.c. perché la Corte di
cassazione aveva ritenuto necessario non limitare l’analisi alla sola
presenza del nucleo familiare ma verificare se le somme nella
disponibilità del Landozzi fossero riconducibili alla nozione di reddito
legittimamente sottratto a tassazione per integrare la prova
contraria prevista dall’art. 38 d.P.R. n. 600 del 1973. La sentenza
non si sofferma sulla provenienza delle somme riconducibili al
Landozzi. Il giudice del rinvio non approfondisce le circostanze
sottoposte alla sua attenzione ma appare semplicemente allinearsi
ad altre decisioni dello stesso organo giudicante per diverse
annualità.
5 di 11

--- Pagina 6 ---

3. Il primo motivo non è fondato.
3.1 La sentenza cassata della CTR della Toscana, sez. staccata di
Livorno, n. 37/10/2013 aveva ritenuto che la moglie del contribuente
risiedesse nel Principato di Monaco e  che la nozione  di nucleo
familiare debba interpretarsi in modo non restrittivo, non essendo
necessaria la convivenza. È ragionevole che la moglie aiutasse
economicamente il ricorrente anche in assenza di convivenza. Non è
rilevante la mancata documentazione della consegna del denaro
poiché il contribuente non poteva aprire conti bancari in Italia
(eventuali conti correnti sarebbero stati aggrediti dai creditori) ed è
verosimile che la moglie consegnasse il denaro nelle occasioni in cui
si recava in Italia per incontrare il coniuge.
3.2 Con l’ordinanza n. 8552 del 2015 questa Corte ha stabilito che:
- a fronte dell’accertamento sintetico calibrato su fattori indice “resta
a carico del contribuente, posto nella piena condizione di difendersi
dalla contestazione dell'esistenza di quei precisi fattori, l'onere di
dimostrare che il reddito presunto non esiste o esiste in misura
inferiore (Cass. 19 aprile 2013, n. 9539)”;
- la prova contraria a norma dell’art. 38, sesto comma, d.P.R. n. 600
del 1973, ratione temporis applicabile, consiste: “ … nella
dimostrazione dell'esistenza di redditi esenti o soggetti a ritenuta alla
fonte a titolo d'imposta (da ultimo, Cass. 7 marzo 2014, n. 5365) e,
per altro verso, che questi ultimi si attaglino ai fattori-indice, anche
in base a circostanze sintomatiche (Cass. 18 aprile 2014, n. 8995)”;
- “[t]ale ricognizione manca del tutto nella sentenza impugnata, che
si limita a far leva sulle disponibilità della coniuge di Landozzi, in
dispregio dello schema normativo applicabile. Giova altresì
sottolineare che, diversamente da come prospettato in
controricorso, il ricorso non è affatto calibrato sulla nozione nucleo
familiare, che, anzi, postula per sviluppare la censura realmente
proposta”.
6 di 11

--- Pagina 7 ---

3.3 Secondo una giurisprudenza ampiamente consolidata (Cass.,
Sez. U., 17332/2021, Cass. 29879/2023 e Cass 3726/2025), il
giudizio di rinvio non costituisce la rinnovazione o la prosecuzione
del giudizio di merito, bensì la fase rescissoria rispetto a quella
rescindente del giudizio di cassazione. Il giudice del rinvio ha il
compito di svolgere le attività necessarie a conformarsi al principio
di diritto enunciato dalla S.C. ai sensi dell’art. 384 c.p.c. La denuncia
del mancato rispetto da parte del giudice di rinvio del decisum della
sentenza di cassazione concreta una denuncia di error in procedendo
ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c., per aver operato il
giudice stesso in ambito eccedente i confini assegnati dalla legge ai
suoi poteri di decisione, per la cui verifica la Corte di cassazione ha
tutti i poteri del giudice del fatto in relazione alla ricostruzione dei
contenuti della sentenza rescindente, la quale va equiparata al
giudicato, partecipando della qualità dei comandi giuridici, con la
conseguenza che la sua interpretazione deve essere assimilata, per
l’intrinseca natura e per gli effetti che produce, all’interpretazione
delle norme giuridiche (Cass. n. 6461/2005 e Cass. n. 6344/2019).
Il giudice del rinvio è vincolato alle statuizioni della sentenza che lo
ha disposto e non può nemmeno prendere in considerazione
l'evoluzione della giurisprudenza di legittimità intervenuta
successivamente alla pronuncia rescindente (Cass. 26545/2024).
3.4 Compito del giudice del rinvio era valutare se il contribuente
avesse fornito la prova liberatoria, tenendo conto che le
argomentazioni del giudice di appello non erano state ritenute
pertinenti per assolvere l’onere della prova. A prescindere dai
riferimenti al nucleo familiare, nel rigettare il ricorso avverso l’avviso
di accertamento sul presupposto che non vi fosse prova né delle
disponibilità finanziarie della moglie né che tali risorse fossero state
poste a disposizione del Landozzi, sicché il contribuente non aveva
dimostrato di disporre di “redditi esenti o assimilati” (pag. 6 della
7 di 11

--- Pagina 8 ---

sentenza impugnata), il giudice del rinvio è rimasto nei limiti del
mandato ricevuto.
4.  Con il secondo motivo parte ricorrente deduce, con riferimento
all’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c., la violazione e falsa
applicazione dell’art. 38 d.P.R. n. 600 del 1973. Il contribuente era
legittimato a dimostrare la congruità del proprio tenore di vita
manifestato dall’acquisto o possesso dei c.d. beni indice. Nel caso
concreto afferma di aver provato documentalmente la disponibilità
d’importanti risorse perché nell’anno oggetto di accertamento la
moglie, legale rappresentante di una società con sede nel Principato
di Monaco, aveva prelevato somme in contanti “ben superiori ai
redditi accertati” ed esenti da tassazione perché riferibili a soggetto
fiscalmente residente in un paese che non prevede obblighi
dichiarativi.
5. Il secondo motivo di ricorso non è ammissibile.
5.1 Il sistema del c.d. redditometro introduce una presunzione legale
relativa, imponendo la legge di ritenere conseguente al fatto certo
della disponibilità di alcuni beni l'esistenza di una capacità
contributiva, sicché il giudice tributario, una volta accertata
l'effettività fattuale degli specifici elementi indicatori dì capacità
contributiva esposti dall'Ufficio, non ha il  potere di privarli del valore
presuntivo connesso dal legislatore alla loro disponibilità ma può
soltanto valutare la prova che il contribuente offra in ordine alla
provenienza non reddituale (e, quindi, non imponibile perché già
sottoposta ad imposta o perché esente) delle somme necessarie per
mantenere il possesso di quei beni (Cass. 4838/2024, Cass.
16904/2023, Cass. 1980/2020 e Cass. 37985/2022).
5.2 Pur lamentando un vizio di violazione di legge ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 3, c.p.c.,  il ricorrente si duole del fatto che il
giudice avrebbe dovuto ritenere provata la disponibilità d’ingenti
somme in capo al nucleo familiare e quindi passate nella disponibilità
anche del ricorrente, ripetendo lo schema motivazionale della
8 di 11

--- Pagina 9 ---

sentenza di secondo grado cassata. Il difensore si sofferma sulle
“circostanze di fatto” elencate a pag. 13 del ricorso con le lett. da a)
a f) “non contestate” o “documentalmente provate”. Nella sentenza
di appello cassata, invero, il giudice aveva ritenuto che la mancata
documentazione dei trasferimenti non fosse rilevante perché era
ragionevole ritenere che la moglie avesse consegnato il denaro brevi
manu al marito nelle occasioni in cui gli faceva visita in Italia. Dalla
sentenza risultava anche che l’attività imprenditoriale della moglie
fosse svolta nel Principato di Monaco. Nel giudizio di rinvio non è
stato posto in discussione che il contribuente potesse fornire la prova
contraria. La prova contraria, tuttavia, non avrebbe potuto risolversi
nello stesso ragionamento probabilistico del giudice di appello, già
oggetto di cassazione. Il collegamento tra le risorse economiche
della moglie e la disponibilità di spesa del contribuente non avrebbe
potuto giustificarsi nei temini indicati nella sentenza annullata. La
motivazione del giudice del rinvio deve essere letta tenendo conto
della precedente sentenza di appello cassata. Il cattivo esercizio del
potere di apprezzamento delle prove non legali da parte del giudice
di merito non dà luogo ad alcun vizio denunciabile con il ricorso per
cassazione.
6. Con il terzo motivo il ricorrente chiede, in subordine, ai sensi
dell’art. 3, comma 3, d.lgs. n. 472 del 1997, la rideterminazione delle
sanzioni in forza delle modifiche operate medio tempore, dal d.lgs.
n. 158 del 2015.  Il ricorrente deduce che l’avviso di accertamento
irroga le sanzioni dell’art. 1, comma 2, d.lgs. n. 471 del 1997,
determinate nel minimo edittale e cioè nella misura del 100%
dell’imposta evasa, per l’IRPEF e per le addizionali, mentre con il
d.lgs. n. 185 del 2015 le sanzioni sono state ridotte passando, nel
minimo edittale, alla misura del 90% dell’imposta evasa. Chiede
dunque l’applicazione delle sanzioni più favorevoli.
7. Il terzo motivo è accoglibile. Con un orientamento ormai
consolidato, questa Corte ha chiarito che le modifiche apportate
9 di 11

--- Pagina 10 ---

dall'art. 15 del d.lgs. n. 158 del 2015 sul sistema sanzionatorio del
d.lgs. n. 471 del 1997 non opera in maniera generalizzata in "favor
rei", rendendo la sanzione irrogata illegale, sicché deve escludersi
che la mera deduzione, in sede di legittimità, di uno "ius
superveniens" più favorevole, senza specifiche allegazioni idonee a
influire sui parametri di commisurazione della sanzione, imponga la
cassazione con rinvio della sentenza impugnata (Cass. 577/2024,
Cass. 19286/2020, Cass 31062/2018 e Cass. 9505/2017). Il
ricorrente ha peraltro dedotto, senza alcuna replica dell’Agenzia delle
entrate, che nel caso concreto gli siano state irrogate le sanzioni
tributarie nel minimo edittale e che dette sanzioni, previste dall’art.
1 d.lgs. n. 471 del 1997, per effetto del d.lgs. n. 158 del 2015, sono
state ridotte nel minimo dal 100% al 90% dell’imposta evasa. Pur se
successiva alla modifica normativa, la sentenza impugnata non
affronta il tema degli effetti della riforma del sistema sanzionatorio.
Il giudice del rinvio dovrà dunque accertare se nel caso concreto
sussistano i presupposti affinché le sanzioni irrogate al contribuente
vengano ridotte, tenuto conto delle nuove cornici edittali dell’art. 1
d.lgs. n. 471 del 1997 per le modifiche conseguenti all’entrata in
vigore dell’art. 15 del d.lgs. n. 158 del 2015.
8. In conclusione, in accoglimento del terzo motivo, rigettati i primi
due, la sentenza impugnata va cassata, con rinvio alla Corte di
Giustizia Tributaria di secondo grado della Toscana, sezione staccata
di Livorno, in diversa composizione, affinché valuti se le sanzioni
debbano essere ridotte in applicazione dello ius superveniens e
provveda altresì alla liquidazione delle spese del presente giudizio di
cassazione.
P.Q.M.
La Corte accoglie il terzo motivo di ricorso, rigettati i primi due,
cassa la sentenza impugnata in relazione al motivo accolto e rinvia
alla Corte di Giustizia Tributaria della Toscana, sezione staccata di
10 di 11

--- Pagina 11 ---

Livorno, in diversa composizione, cui demanda di provvedere anche
sulle spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il 20/11/2025.
la Presidente
Andreina Giudicepietro
11 di 11