======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 16253/2017 R.G. proposto da
MONTEMURRO DOMENICO, rappresentato e difeso dall’avv. Aurelio
Arnese;
-ricorrente principale/controricorrente al ricorso incidentale-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato;
-controricorrente/ricorrente in via incidentale-
avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE
DELLA PUGLIA, SEZIONE STACCATA DI TARANTO, n. 3156/16 depositata
il 15 dicembre 2016;
udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 17 febbraio 2026
dal Consigliere Danilo Chieca;
FATTI DI CAUSA
1. In data 14 febbraio 2007 Domenico Montemurro cedeva a titolo
oneroso all’Italferr Spa, che agiva in nome e per conto della Rete
Ferroviaria Italiana s.p.a., due distinte particelle di un terreno di sua

--- Pagina 2 ---

proprietà sito nel Comune di Massafra all’interno della zona omogenea B.3
del piano regolatore generale e ricompreso nel progetto di raddoppio e
potenziamento della linea ferroviaria Bari-Taranto.
All’esito della successiva verifica della dichiarazione dei redditi
presentata dal contribuente per l’anno 2007, la Direzione Provinciale di
Taranto dell’Agenzia delle Entrate emetteva nei suoi confronti un avviso di
accertamento con il quale riprendeva a tassazione, ai fini dell’IRPEF, la
plusvalenza da lui asseritamente realizzata in sèguito alla cessione
immobiliare effettuata, irrogando la connessa sanzione amministrativa
pecuniaria prevista dalla legge.
2. Domenico Montemurro impugnava tale avviso di accertamento
dinanzi alla Commissione Tributaria Provinciale (CTP) di Taranto, la quale
accoglieva solo in parte il suo ricorso, limitandosi ad annullare la sanzione
applicata dall’Ufficio.
3. La decisione di primo grado veniva poi confermata dalla
Commissione Tributaria Regionale (CTR) della Puglia, sezione staccata di
Taranto, la quale, con sentenza n. 3156/16 del 15 dicembre 2016,
respingeva sia l’appello principale dell’Amministrazione Finanziaria sia
quello incidentale della parte privata.
4. Contro detta sentenza il contribuente ha proposto ricorso per
cassazione affidato a tre motivi.
5. L’Agenzia delle Entrate ha resistito con controricorso contenente
ricorso incidentale affidato a due motivi.
6. Il ricorrente principale ha a sua volta resistito con apposito
controricorso all’avversa impugnazione, della quale ha eccepito in via
pregiudiziale la tardività e il difetto di «autosufficienza».
7. La causa è stata avviata alla trattazione in camera di consiglio, ai
sensi dell'art. 380-bis.1 c.p.c..
RAGIONI DELLA DECISIONE
2

--- Pagina 3 ---

1. Con il primo motivo del ricorso principale, formulato ai sensi dell’art.
360, primo comma, num. 4, c.p.c., è denunciata la nullità dell’impugnata
sentenza per motivazione «apparente, perplessa e incomprensibile».
1.1 Il motivo non ha pregio, in quanto la decisione assunta dalla CTR è
sorretta da un impianto argomentativo perfettamente intelligibile.
1.2 Invero, il collegio d’appello ha reputato priva di fondamento la tesi
difensiva del contribuente secondo cui l’approvazione del progetto di opera
pubblica da parte del Consiglio Comunale di Massafra avrebbe comportato
ope legis la variante dello strumento urbanistico locale e il conseguente
automatico inserimento nella zona omogenea F dei terreni da lui
volontariamente ceduti in favore dell’Italferr s.p.a., soggetto incaricato
dall’espropriante Rete Ferroviaria Italiana s.p.a..
Ha osservato, al riguardo, che «l’approvazione del progetto dell’opera
pubblica (linea ferroviaria) da parte del Consiglio comunale equivale a
dichiarazione di pubblica utilità ed urgenza e indifferibilità» e «costituisce
anche variante allo strumento urbanistico che non necessita
dell’autorizzazione regionale preventiva», quantunque detta
autorizzazione debba intervenire in un momento successivo, giusta il
disposto degli «artt. 6 e seguenti della legge 18/04/1962, n. 167 e
successive modificazioni ed integrazioni», richiamati dall’art. 1, comma 5,
della legge n 1 del 1978, i quali «prevedono una lunga ed articolata
procedura (pubblicazione degli elaborati, acquisizione di opposizioni ed
osservazioni, trasmissione degli atti alla Regione) che si conclude con
l’approvazione della variante da parte della Regione».
Sulla scorta di questa premessa, poiché «dalla documentazione in atti
non risulta[va] che la variante adottata con la delibera del Consiglio
comunale [foss]e stata successivamente oggetto di approvazione da parte
della Regione», ha concluso nel senso che «i terreni resta[va]no nella
zona B e D e i compensi... assoggettati a tassazione», come già stabilito
dai primi giudici.
3

--- Pagina 4 ---

1.3 Dalle argomentazioni sopra trascritte appare evidente come l’iter
logico-giuridico posto a base del dictum giudiziale sia agevolmente
comprensibile, collocandosi, dunque, al di sopra della soglia del cd.
«minimo costituzionale» di cui all’art. 111, comma 6, della Carta
fondamentale, segnante il limite entro il quale è tuttora ammesso il
controllo di legittimità sulla motivazione dei provvedimenti giurisdizionali a
sèguito della modifica dell’art. 360, primo comma, num. 5, c.p.c.
apportata dal d.l. n. 83 del 2012, conv. dalla legge n. 134 del 2012 (cfr.
Cass. Sez. U. nn. 8053-8054/2014 e le numerose successive pronunce
conformi).
2. Con il secondo motivo, proposto a norma dell’art. 360, primo
comma, num. 3, c.p.c., è lamentata la violazione o falsa applicazione
dell’art. 1, commi 1, 4 e 5, della legge n. 1 del 1978, anche in relazione
agli artt. 6 e seguenti della legge n 167 del 1962, nonché dell’art. 7,
commi 1 e 3, della legge n. 385 del 1990 e dell’art. 11, comma 5, della
legge n. 413 del 1991.
2.1 Si deduce, al riguardo, che dalla lettura coordinata delle citate
norme è possibile trarre i seguenti princìpi, erroneamente disattesi dal
giudice d’appello:
«a)l’approvazione di progetti di opere pubbliche, tra le quali le opere
concernenti le reti ferroviarie, equivale a dichiarazione di pubblica utilità,
urgenza ed indifferibilità delle opere stesse;
b)la deliberazione del Consiglio Comunale di approvazione del progetto
di opera pubblica o, nelle opere ferroviarie, la conferenza di tutte le
amministrazioni coinvolte, siano esse statali o locali, costituiscono
adozione di variazione anche integrativa agli strumenti urbanistici;
c)le aree in cui ricadono le opere in parola, seppure non destinate a
pubblici servizi dallo strumento urbanistico in vigore (piano di
fabbricazione, piano regolatore generale o altro strumento urbanistico),
per effetto del progetto di approvazione dell’opera e mediante la variante
4

--- Pagina 5 ---

allo strumento urbanistico sono considerate zona territoriale omogenea
”F“, comprendente parti del territorio destinate ad attrezzature ed impianti
di carattere generale, così come disposto dall’art. 2 - Zone omogenee del
D.M. n. 1444 del 2 aprile 1968».
Viene, inoltre, soggiunto che:
- «per l’individuazione del momento da considerare per la collocazione
dei terreni nella zona omogenea» ”F“ «si deve far riferimento non
all’emissione del decreto di esproprio, bensì all’inizio della procedura
esecutiva (ad esempio, occupazione di pubblica utilità)», sicché, «nel caso
de quo, resta fermo che, ove un terreno venga espropriato a sèguito
dell’adozione di una variante di piano per pubblica utilità, si deve avere
riguardo alla nuova situazione del terreno stesso e non alla condizione
precedente l’approvazione della variante»;
- pertanto, «la deliberazione del Consiglio Comunale di approvazione
del progetto di opera pubblica costituisce di per sé [...], sin dalla relativa
adozione da parte degli organi comunali [...], adozione di variazione anche
integrativa agli strumenti urbanistici»;
- tale deliberazione «poteva essere adottata senza l'approvazione
successiva da parte della Regione, che, quindi, non era neppure
necessaria nel caso di specie», in quanto «gli artt. 6 e ss. della Legge n.
167/62 (espressamente richiamati dall’art. 1, co. 5, della L. n. 1 del 3
gennaio 1978), ed in particolare l’ultimo comma dell’art. 8 della L.
167/1962, come modificato dall’art. 34 della L. 865/1971, stabilisce che le
varianti del piano di zona che non incidono sul dimensionamento globale
dello stesso e non comportano modifiche del perimetro, degli indici
edificatori e della dotazione di spazi pubblici o di uso pubblico, nonché
quelle che costituiscono adeguamento agli standards edilizi ed urbanistici
sono approvate con la sola deliberazione del Consiglio Comunale, senza la
necessità di alcuna deliberazione da parte della Regione».
3. Con il terzo mezzo, introdotto ai sensi dell’art. 360,  primo  comma,
5

--- Pagina 6 ---

num. 3, c.p.c., è prospettata la violazione o falsa applicazione dell’art. 8
della legge n. 167 del 1962.
3.1 Viene ribadito che, in forza di quanto disposto dall’ultimo comma
dell’art. 8 della legge n. 167 del 1962, disciplinante la procedura
semplificata di approvazione dei piani per l’edilizia economica e popolare,
la variazione della zona omogenea da B.3 a F può essere «approvat[a] con
la sola deliberazione del Consiglio Comunale», per effetto della quale le
aree interessate devono intendersi inserite ex lege in zona F.
4. Il secondo e il terzo motivo possono essere esaminati insieme,
perché intimamente connessi.
4.1 Essi appaiono privi di fondamento alla luce della condivisa
giurisprudenza di legittimità secondo la quale:
- in base ai commi 5, 6 e 7 dell’art. 11 della legge  n. 413 del 1991
(successivamente ripresi dai commi 1 e 2 dell’art. 35 del d.P.R. n. 327 del
2001, testo unico delle espropriazioni), sono soggette a imposizione le
plusvalenze conseguenti alla percezione, da parte di soggetti non
esercenti imprese commerciali, di indennità di esproprio o di somme
costituenti il corrispettivo di cessioni volontarie avvenute nel corso di
procedimenti di espropriazione relativi a terreni destinati ad opere
pubbliche o a infrastrutture urbane siti all'interno delle zone omogenee di
tipo A, B, C e D di cui al d.m. 2 aprile 1968, n. 1444, senza che a tal fine
assuma rilievo alcuna ulteriore distinzione (cfr. Cass. n. 9228/2019);
- all’uopo, è necessario verificare se l’area in relazione alla quale si
realizza il presupposto impositivo sia inclusa in una di queste zone, per
espressa previsione dello strumento urbanistico generale di primo livello
ovvero per il suo inserimento in linea di fatto in forza di un piano attuativo
di secondo o di terzo livello (cfr. Cass. n. 4617/2005, Cass. n. 9455/2006,
Cass. 9228/2019);
- il momento rilevante per la collocazione del terreno nelle zone
omogenee citate, onde stabilire l’assoggettabilità o meno a tassazione
6

--- Pagina 7 ---

dell’indennità di esproprio o del corrispettivo della cessione volontaria, è
quello in cui ha avuto inizio la procedura espropriativa (cfr. Cass. n.
1887/2024).
4.2 Alla stregua dei surriferiti princìpi di diritto, dai quali non v’è
ragione di discostarsi, poiché al tempo dell’approvazione del progetto di
opera pubblica da parte dell’autorità espropriante -avente valore di
dichiarazione di pubblica utilità e di urgenza ed indifferibilità dell’opera
stessa, ai sensi dell’art. 1, comma 1, della legge n. 1 del 1978- le due
particelle di terreno di cui trattasi ricadevano nelle zone omogenee B e D,
come accertato in fatto dalla CTR, legittimamente è stata ripresa a
tassazione dall’Ufficio la plusvalenza realizzata dal contribuente a sèguito
della cessione a titolo oneroso operata in favore di Italferr s.p.a..
Risulta, perciò, irrilevante, ai fini della soluzione della lite, la
disposizione contenuta nel comma 5 del predetto articolo, in virtù della
quale, «nel caso in cui le opere ricadano su aree che negli strumenti
urbanistici approvati non sono destinate a pubblici servizi [...], la
deliberazione del consiglio comunale di approvazione del progetto
preliminare e la deliberazione della giunta comunale di approvazione del
progetto definitivo ed esecutivo costituiscono adozione di variante degli
strumenti stessi» (cfr. Cass. n. 1887/2024, riguardante una vicenda
analoga).
4.3 Ad ogni buon conto, la tesi interpretativa su cui il ricorrente fonda
le proprie doglianze non appare sostenibile, in quanto il tenore testuale
della norma non autorizza la conclusione che la delibera di approvazione
del progetto (preliminare o definitivo ed esecutivo) di opera pubblica
adottata dai competenti organi comunali comporti l’automatica e
immediata riclassificazione in zona F (comprendente le parti del territorio
destinate ad «attrezzature ed impianti di interesse generale») di aree
collocate all’interno di zone omogenee di tipo A, B, C e D.
4.4 Rimane superata dai rilievi che precedono la questione, valorizzata
7

--- Pagina 8 ---

dal collegio di secondo grado e diffusamente trattata nell’odierna sede
processuale dal ricorrente, relativa alla necessità di una successiva
approvazione della variante degli strumenti urbanistici ad opera della
competente autorità regionale.
4.5 In definitiva, poiché in parte qua il dispositivo dell’impugnata
sentenza è conforme a diritto, le censure in disamina vanno respinte,
previa correzione e integrazione della motivazione sorreggente il decisum,
ai sensi dell’art. 384, ultimo comma, c.p.c..
5. Deve, a questo punto, passarsi allo scrutinio dell’impugnazione
incidentale dell’Agenzia delle Entrate.
5.1 Va anzitutto osservato che tale impugnazione è stata esperita nel
rispetto del termine risultante dal combinato disposto degli artt. 369,
primo comma, 370, primo comma, e 371, primo comma, c.p.c., nel testo,
applicabile ratione temporis, anteriore alle modifiche apportate dal d.lgs.
n. 149 del 2022, e cioè entro il ventesimo giorno successivo alla scadenza
del termine stabilito per il deposito del ricorso principale, a sua volta
fissato in venti giorni dall’ultima notificazione di esso.
5.2 Occorre, in proposito, tener presente che:
- essendo stato il ricorso principale notificato il 13 giugno 2017, il
termine per il suo deposito scadeva il 3 luglio 2017;
- conseguentemente, la notificazione del ricorso incidentale sarebbe
dovuta avvenire entro il 24 luglio 2017, tenuto conto della proroga di
diritto operante ai sensi dell’art. 155, quarto comma, c.p.c. per essere
festivo  il giorno finale (domenica 23 luglio 2017);
- sennonchè, con riferimento alle controversie tributarie suscettibili di
definizione agevolata in base al d.l. n. 50 del 2017, conv. dalla legge n. 96
del 2017, l’art. 11, comma 9, dello stesso decreto così previde: «[...] sono
sospesi per sei mesi i termini di impugnazione, anche incidentale, delle
pronunce giurisdizionali e di riassunzione che scadono dalla data di entrata
in vigore del presente articolo fino al 30 settembre 2017»;
8

--- Pagina 9 ---

- dal momento che la presente vertenza rientrava fra quelle definibili a
mente del comma 1 del citato articolo -tali essendo «[l]e controversie
attribuite alla giurisdizione tributaria in cui [fosse] parte l’agenzia delle
entrate pendenti in ogni stato e grado del giudizio, compreso quello in
cassazione e anche a sèguito di rinvio»-, nessun dubbio può, quindi,
sussistere circa la tempestività del ricorso incidentale dell’Agenzia delle
Entrate, notificato fra il 15 e il 18 dicembre 2017, ove si consideri che il
termine per la sua proposizione era sospeso fino al 24 gennaio 2018.
5.3 Chiarito ciò, con il primo motivo del ricorso erariale, formulato ai
sensi dell’art. 360, primo comma, num. 4, c.p.c., viene dedotta la nullità
dell’impugnata sentenza per violazione dell’art. 36, comma 2, num. 4, del
d.lgs. n. 546 del 1992.
5.4 Si rimprovera alla CTR di aver disatteso senza alcuna spiegazione
il motivo di appello con il quale l’Agenzia delle Entrate aveva contestato
l’annullamento della sanzione amministrativa disposto dal primo giudice.
5.5 La doglianza è anzitutto ammissibile sotto il profilo della
specificità, avendo l’impugnante integralmente riportato il passo della
decisione di secondo grado che assume essere affetto dal denunciato vizio
di motivazione.
Deve, inoltre, escludersi che ai fini dell’ammissibilità della censura
fosse richiesta, ai sensi degli artt. 366, primo comma, num. 6, e 369,
secondo comma, num. 4, c.p.c., «[...] la specifica indicazione ed
allegazione dei documenti» sui quali essa si fonda, atteso che le anomalie
motivazionali deducibili come motivo di ricorso per cassazione devono
emergere direttamente dal testo della sentenza, a prescindere dal
confronto con le risultanze processuali (cfr., ex multis, Cass. Sez. U. nn.
8053-8054/2014, Cass. Sez. U. n. 19881/2014, Cass. n. 33496/2023,
Cass. n. 16495/2024, Cass. n. 27213/2025).
5.6 Oltre che ammissibile, il motivo è fondato.
5.7 La  CTR  ha  così  giustificato  la  decisione  adottata  sul  punto  in
9

--- Pagina 10 ---

argomento: «Ugualmente condivisibile è la seconda parte della sentenza
recante la non applicazione delle sanzioni per obiettive condizioni di
incertezza nella applicazione della norma da parte del contribuente».
5.8 La surriportata motivazione risulta del tutto apodittica, essendosi il
collegio di secondo grado limitato a manifestare sic et simpliciter la
propria condivisione del giudizio espresso dalla CTP, senza procedere a
una pur sommaria disamina delle censure articolate dall’Amministrazione
Finanziaria, la quale, come si ricava dalla parte narrativa della sentenza
(pag. 4, terzo e quarto periodo), aveva specificamente contestato la
ravvisabilità nel caso concreto di «”obiettive condizioni di incertezza“ della
norma violata».
5.9 Sul tema in discussione è stato ripetutamente affermato da questa
Corte che deve ritenersi nulla la pronuncia d’appello motivata per
relationem a quella di primo grado, quando la laconicità delle
argomentazioni spese dal giudice superiore non consente di appurare se
alla conferma della decisione impugnata egli sia pervenuto attraverso
l’esame e la valutazione dell’infondatezza dei motivi di gravame, previa
specifica e adeguata considerazione delle allegazioni difensive svolte, degli
elementi di prova offerti e delle censure articolate (cfr. Cass. n.
22022/2017, Cass. n. 14877/2020, Cass. n. 6626/2022, Cass. n.
2763/2023).
5.10 Per questa parte, dunque, la gravata pronuncia incorre nella
violazione dell’art. 36, comma 2, num. 4, del d.lgs. n. 546 del 1992,
essendo corredata di una motivazione solo apparente, come tale
collocantesi al di sotto del cd. «minimo costituzionale» di cui si è detto
sopra.
6. Rimane assorbito il secondo motivo, introdotto ai sensi dell’art. 360,
primo comma, num. 3, c.p.c. e prospettante la violazione dell’art. 8 del
d.lgs. n. 546 del 1992, dell’art. 10 della legge n. 212 del 2000 e dell’art.
6, comma 2, del d.lgs. n. 472 del 1997, con il quale si contesta la
10

--- Pagina 11 ---

decisione d’appello per aver erroneamente ritenuto operante in favore del
contribuente la causa di non punibilità prevista dall’art. 6, comma 2, del
d.lgs. n. 472 del 1997, pur in mancanza di obiettive condizioni di
incertezza sulla portata e sull’àmbito di applicazione delle disposizioni
fiscali rilevanti nella fattispecie.
7. Tirando le fila del discorso fin qui condotto, va respinto il ricorso
principale del contribuente e accolto quello incidentale
dell’Amministrazione.
7.1 Deve, pertanto, disporsi la cassazione parziale dell’impugnata
sentenza con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado (già
CTR) della Puglia, sezione staccata di Taranto, in diversa composizione, la
quale procederà a un nuovo esame delle sole questioni implicate dalle
censure accolte o assorbite, fornendo congrua motivazione.
7.2 Al giudice del rinvio viene rimessa anche la liquidazione delle
spese del giudizio di legittimità.
8. Visto l’esito dell’impugnazione principale, viene resa nei confronti
della parte che l’ha proposta l’attestazione di cui all’art. 13, comma 1-
quater, del d.P.R. n. 115 del 2002 (Testo unico in materia di spese di
giustizia).
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso principale e accoglie il primo motivo del
ricorso incidentale, assorbito il secondo; cassa la gravata sentenza, nei
limiti dell’impugnazione accolta, e rinvia la causa alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado della Puglia, sezione staccata di Taranto, in
diversa composizione, anche per la liquidazione delle spese del giudizio di
legittimità.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002
(Testo unico in materia di spese di giustizia), dà atto della sussistenza dei
presupposti processuali per il versamento da parte del ricorrente
11

--- Pagina 12 ---

principale di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a
quello previsto per la proposta impugnazione, a norma del comma 1-bis
dello stesso articolo, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione Tributaria
della Corte Suprema di Cassazione, in data 17 febbraio 2026.
Il Presidente
Marcello Maria Fracanzani
12