======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: ACCISE – ESENZIONE – artt. 21 e 22 d.lgs. n. 504 del 1995 – direttiva 2003/96
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 1216‒2022 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE DOGANE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato (pec:
ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it);
- ricorrente –
contro
DUSTY RENDERING s.r.l., in persona del legale rappresentante pro
tempore, rappresentata e difesa, per procura speciale in atti, dall’avv.
Luca LUCINI (pec: avvlucalucini@fast-pec.it) e dall’avv. Giovanni
CORBYONS (pec: giovannicorbyons@ordineavvocatiroma.org);
- controricorrente –

--- Pagina 2 ---

e contro
AGENZIA DELLE ENTRATE RISCOSSIONE, in persona del Presidente
pro tempore;
- intimata -
avverso la sentenza n. 909/12/2021 della Commissione tributaria
regionale dell’EMILIA-ROMAGNA, depositata in data 05/07/2021;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio non partecipata del
giorno 28/01/2026 dal Cons. Lucio Luciotti;
FATTI DI CAUSA
1. La DUSTY RENDERING s.r.l. è società che svolge attività di
lavorazione e trasformazione in prodotti energetici di sottoprodotti di
origine animale (cd. SOA) in un impianto gestito in regime di deposito
fiscale di accise. In particolare, la predetta società produce grassi
animali fusi (prodotto energetico con codice accisa NC 1518 di cui
all’art. 21, comma 1, n. 1, del d.lgs. n. 504 del 1995, di seguito anche
TUA), in parte riutilizzati nel ciclo produttivo (quale combustibile per la
produzione di energia termica, in forma di vapore saturo, sia per
riscaldare il cuocitore utilizzato per la fusione dei grassi animali che per
il mantenimento della loro fluidità, ottenuto attraverso il riscaldamento
delle tubazioni di trasporto e dei serbatoi di stoccaggio del grasso fuso)
ed in parte commercializzati, fino ad agosto 2011, a soggetti terzi; la
stessa, macinando i residui proteici (ossa e carni), produce anche farine
di carne (prodotto energetico non ricompreso tra quelli di cui all’elenco
dell’art. 21, comma 1, TUA).
2. La società contribuente veniva sottoposta a verifica fiscale da
parte dei funzionari dell’Ufficio doganale di Parma i cui esiti venivano
compendiati nel processo verbale di constatazione del 13 gennaio 2014
da cui emergeva che la predetta società, con riferimento al periodo
d’imposta settembre 2011 – febbraio 2013, aveva utilizzato tutta la
produzione di grassi animali per alimentare il proprio ciclo produttivo e
per la produzione di farine di carne, non ricomprese tra i prodotti
2

--- Pagina 3 ---

energetici esenti da accise ex art. 21, comma 1, del d.lgs. n. 504 del
1995, senza effettuare alcuna estrazione dal deposito fiscale.
3. Sulla base di tali risultanze, l’Agenzia delle dogane e dei
monopoli emetteva nei confronti della società contribuente gli avvisi di
pagamento n. A/18330 del 09/12/2016 e n. A/18449 del 13/12/2016
per recuperare l’accisa complessivamente evasa, oltre indennità di
mora ed interessi, e l’atto di irrogazione di sanzioni n. 200 del
13/12/2016, mentre l’agente della riscossione emetteva la cartella di
pagamento n. 07820170003040959000 del 05/04/2017.
4. Tali atti venivano impugnati separatamente dalla società
dinanzi alla CTP (ora Corte di giustizia tributaria di primo grado) di
Parma che, riuniti i ricorsi, li accoglieva parzialmente con sentenza n.
207/02/2019.
5. L’appello proposto avverso tale sentenza dalla società
contribuente veniva accolto dalla CTR (ora Corte di giustizia tributaria
di secondo grado) dell’Emilia-Romagna che nella sentenza in epigrafe
indicata affermava: «Orbene, appare evidente che la distanza esistente
tra le diverse argomentazioni proposte dalle parti risiede nella
qualificazione delle farine animali in quanto la riconduzione delle farine
animali alla tipologia di prodotti energetici di cui al comma 4 dell'art 21
TUA risulta decisiva ai fini della presente controversia: assume infatti
l'Agenzia che solo l'uso come carburante e/o come additivo per fare
accrescere il volume di un carburante ne legittima la esenzione
dell’imposta, laddove il suo impiego per la combustione renderebbe
ragione della pretesa erariale avanzata.
Orbene, ritiene la Commissione che la distanza indicata risulta solo
apparente in quanto come affermato dalla Suprema Corte anche in
forza di una interpretazione costituzionalmente orientata, deve
ritenersi lo stabilimento Dusty rendering realizza comunque prodotti
energetici, in quanto la produzione dello stabilimento consiste in
prodotti energetici, nella interpretazione della disposizione che ha dato
3

--- Pagina 4 ---

la Corte di Cassazione con giurisprudenza ormai consolidata, poiché il
grasso animale quale prodotto energetico, veniva impiegato come
combustibile nel processo produttivo, mentre le farine animali sono
vendute ad impianti di biomasse per la produzione di' energia elettrica
e termica ed a cementifici come combustibile, muovendo dal
presupposto che anche alla luce del rilievo che sia il vecchio che il
nuovo art 21, TUA ( comma. 5 prima ed ora comma 4,) non è
necessario che il prodotto venga commercializzato come carburante,
essendo sufficiente la sua utilizzazione come tale.».
6. Avverso tale statuizione l’Agenzia delle dogane proponeva
ricorso per cassazione affidato ad un unico motivo cui replicava
l’intimata con controricorso e memoria.
7. Il Pubblico Ministero, in persona del Sostituto Procuratore
Generale dott.ssa Olga PIRONE in data 17/09/2024 depositava
memoria conclusionale chiedendo il rigetto del ricorso.
8. All’esito della pubblica udienza questa Corte, con ordinanza
interlocutoria n. 2038/2025, rinviava la causa a nuovo ruolo ordinando
l’integrazione del contraddittorio nei confronti dell’Agenzia delle entrate
– Riscossione, che era stata parte dei giudizi di merito, cui la ricorrente
ha provveduto nel termine fissato.
9. L’Agenzia delle entrate – Riscossione è rimasta intimata.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il motivo di ricorso l’Agenzia delle dogane deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa
applicazione degli artt. 5, 21, 22 del d.lgs. n. 504 del 1995 e 21 della
Direttiva 2003/96/CE, sostenendo che in base a tali disposizioni
normative «sono esenti da accisa energetica i prodotti energetici
consumati per produrne altri, nel caso delle farine di carne, prodotti
non energetici notoriamente adoperabili tanto per la produzione di
biodiesel quanto come fertilizzanti o elementi di mangime, sono esenti
solo i grassi animali usati per produrre farine destinate al primo di tali
4

--- Pagina 5 ---

usi, su prova del contribuente, in difetto della quale l’esenzione non
spetta».
Osserva che «le farine animali, codice NC 2301, non figurano tra i
prodotti energetici indicati dell’art. 21, comma 1, TUA. Le farine,
quindi, potrebbero essere considerate prodotti energetici solo qualora,
ai sensi dell’art. 21, comma 4 TUA, fossero utilizzate “come carburante
per motori o come additivo ovvero per accrescere il volume finale dei
carburanti.” O se fossero ex art 21 co5, idrocarburi».
1.1. Precisa la ricorrente:
- che «la CTR […] taceva sulla mancata produzione dei grassi
animali e riteneva dirimente la questione relativa alla qualificabilità
delle farine di carne quali prodotti energetici, come tali esenti da
accisa»;
- che la CTR aveva erroneamente ritenuto, con riferimento alle
farine di carne, che operasse l’esenzione di cui all’art. 22, comma 1,
TUA in quanto le stesse erano vendute a terzi come combustibili,
mentre quello che assume rilevanza è l’utilizzazione di esse come
carburanti per autovetture (o come additivi o per accrescere il volume
finale dei carburanti) e non la commercializzazione quali combustibili,
come invece sostenuto in sentenza;
- che, infatti, diversamente da quanto affermato dalla CTR,
affinché le farine di carne potessero essere considerati prodotti
energetici non era sufficiente la loro commercializzazione come
combustibile (nella specie, ad impianti di biomasse per la produzione
di energia elettrica e termica ed a cementifici), richiedendo l’art. 21,
comma 4, TUA la commercializzazione o l’utilizzo come carburante (che
è diverso dal combustibile) o come additivo di carburante, altrimenti
verificandosi una violazione del principio della riserva di legge in
materia tributaria;
- che doveva ritenersi, sulla scorta della pronuncia della Corte di
giustizia UE del 3 dicembre 2020 in causa C-44/2019 che l’esenzione
5

--- Pagina 6 ---

dalle accise opera soltanto là dove il consumo di un prodotto energetico
«venga effettuato ai fini della fabbricazione di prodotti energetici che
siano a loro volta sottoposti al regime di tassazione armonizzato
istituito dalla direttiva 2003» (così nella sentenza della CGUE);
- che nel caso di specie non si poteva affermare che il consumo di
grasso animale, effettuato dalla società contribuente per il
funzionamento del proprio impianto, fosse stato destinato, alla
produzione di altro grasso animale; ciò, in quanto, nel corso della
verifica fiscale, con riferimento al primo periodo d’imposta oggetto di
accertamento (settembre 2011 - febbraio 2013), dai registri aziendali
erano emersi «degli scostamenti tra il grasso auto-consumato e quello
stoccato […] e non era risultata, altresì, alcuna movimentazione del
grasso animale dal deposito fiscale», e ciò in spregio al disposizioni di
cui all’art. 5 TUA, mentre, per il secondo periodo d’imposta accertato
(gennaio-marzo 2014) risultavano movimentazioni mensili di grassi
animali in minime quantità, atteso che «la quasi totalità degli stessi era
stata destinata alla produzione di farine animali»;
- che, pertanto, per il primo periodo di imposta, era stato accertato
soltanto il consumo del grasso animale ma non era stato possibile
accertare una qualche produzione di grasso animale connesso a quel
consumo, mentre, con riguardo al secondo periodo di imposta, era
stato possibile accertarlo soltanto per minime quantità, con la
conseguenza che nella specie la CTR avrebbe dovuto escludere
l’applicazione dell’esenzione anche in difetto di prova che la quantità
dei prodotti energetici consumati era stata utilizzata per produrre altro
prodotto energetico, il cui onere, trattandosi di beneficio fiscale,
gravava sulla società contribuente che non lo aveva assolto, risultando
invece che erano state prodotte farine animali che non costituivano
prodotti energetici e che a questi non erano equiparabili ai sensi
dell’art. 21, comma 4, TUA, non ricorrendone i presupposti.
6

--- Pagina 7 ---

2. Così riassunte le argomentazioni svolte dalla ricorrente, va
preliminarmente precisato che l’eccezione della controricorrente di
inammissibilità del ricorso per difetto di specificità delle censure, «che
non si risolvono in una critica puntuale dei passaggi della sentenza
ritenuti meritevoli di cassazione, ma si basano su contestazioni di
merito, nonché richiami normativi e giurisprudenziali inconferenti»,
sarà esaminata con riferimento alle singole censure dedotte nell’unico
mezzo di cassazione.
2.1. Va, inoltre, rilevato che le stesse questioni poste nel presente
giudizio sono state esaminate da questa Corte nei giudizi vertenti tra
le medesime parti, ma con riferimento a diversi periodi di imposta,
decisi con le sentenze n. 2037/2025 e n. 2039/2025, le cui
argomentazioni, che il Collegio condivide, vanno qui richiamate.
3. Ciò posto, si rende necessario, preliminarmente, ricostruire il
quadro normativo di riferimento.
3.1. Viene primariamente in rilievo l’art. 21, comma 1, TUA (d.lgs.
n. 504 del 1995), secondo cui «Si intendono per prodotti energetici: a)
i prodotti di cui ai codici NC da 1507 a 1518, se destinati ad essere
utilizzati come combustibile per riscaldamento o come carburante per
motori; … [omissis]».
3.2. Pertanto, i grassi animali, che hanno codice accisa NC 1518,
costituiscono prodotto energetico se destinati agli usi indicati nella
citata disposizione.
3.3. Quanto all’aliquota applicabile a tali prodotti, il comma 3,
seconda parte, del citato art. 21 prevede che, «Qualora siano utilizzati,
o destinati ad essere utilizzati, come carburanti per motori o
combustibili per riscaldamento ovvero siano messi in vendita per i
medesimi utilizzi, i medesimi prodotti sono sottoposti ad accisa, in
relazione al loro uso, secondo l'aliquota prevista per il carburante per
motori o il combustibile per riscaldamento, equivalente».
7

--- Pagina 8 ---

3.4. L’art. 21, comma 4, prima parte, prevede che «E' sottoposto
ad accisa, con l'aliquota prevista per il carburante equivalente, ogni
prodotto, diverso da quelli indicati al comma 1, utilizzato, destinato ad
essere utilizzato ovvero messo in vendita, come carburante per motori
o come additivo ovvero per accrescere il volume finale dei carburanti».
3.5. Con i predetti commi 3 e 4 dell’art. 21 TUA è stato trasfuso
nella legislazione nazionale il paragrafo 3 dell’art. 2 della direttiva
2003/96/CE del Consiglio del 27 ottobre 2003, che ha analoghe
previsioni («Qualora siano destinati ad essere utilizzati, siano messi in
vendita o siano utilizzati come carburante per motori o combustibile
per riscaldamento, i prodotti energetici diversi da quelli per i quali nella
presente direttiva è specificato un livello di tassazione, sono tassati, in
relazione al loro uso, all'aliquota applicabile al combustibile per
riscaldamento o carburante per motori equivalente»; «Oltre ai prodotti
tassabili elencati al paragrafo 1, è tassato all'aliquota dell'equivalente
carburante per motori qualsiasi prodotto destinato ad essere utilizzato,
messo in vendita o utilizzato come carburante per motori o come
additivo, oppure per accrescere il volume finale dei carburanti per
motori»).
3.6. In definitiva, le farine animali, che non sono ricomprese tra i
prodotti energetici elencati al comma 1 dell’art. 21 TUA, costituiscono
comunque prodotto energetico sottoposto ad accisa con l’aliquota
indicata nel citato comma 4, ma, a differenza di quanto previsto per i
grassi animali (e comunque per i prodotti elencati nel comma 1 dell’art.
21 TUA), solo se utilizzati, destinati ad essere utilizzati ovvero messi in
vendita come carburante per motori (o come additivo ovvero per
accrescere il volume finale dei carburanti) e giammai come combustibili
per riscaldamento.
3.7. L’art. 22 TUA, nel testo risultante dal d.lgs. 2 febbraio 2007,
n. 26 recante "Attuazione della direttiva 2003/96/CE che ristruttura il
quadro comunitario per la tassazione dei prodotti energetici e
8

--- Pagina 9 ---

dell'elettricità, in vigore dal 1.6.2007, disciplina gli «impieghi di
prodotti energetici negli stabilimenti di produzione», stabilendo al
comma 1 che «Il consumo di prodotti energetici all'interno di uno
stabilimento che produce prodotti energetici non è considerato fatto
generatore di accisa se il consumo riguarda prodotti energetici
fabbricati sia all'interno che al di fuori dello stabilimento. Per i consumi
non connessi alla produzione di prodotti energetici e per la propulsione
dei veicoli a motore è dovuta l'accisa. Sono considerati consumi
connessi con la produzione di prodotti energetici anche quelli effettuati
per operazioni di riscaldamento tecnicamente necessarie per
conservare la fluidità dei prodotti energetici, effettuate nell'interno dei
depositi fiscali».
3.8. Pertanto, sulla base di tale ultima disposizione, non è
soggetto ad accisa il consumo di grassi animali o di farine animali per
produrre prodotti energetici, restando indifferente che quelli siano
fabbricati all’interno o al di fuori dello stabilimento di produzione, o per
le operazioni di riscaldamento specificate nella citata disposizione.
4. Sulla base di tale complesso normativo deve ora passarsi
all’esame delle questioni poste nel ricorso.
5. La prima questione che viene in rilievo è di carattere
esclusivamente probatorio. La ricorrente deduce, infatti, un difetto di
accertamento da parte del giudice di merito del fatto della produzione
di grasso animale, cioè di quel prodotto energetico che si è detto essere
classificato con la voce doganale NC 1518, con il quantitativo dello
stesso prodotto energetico che la società contribuente aveva prodotto
nel proprio impianto di lavorazione di sottoprodotti di origine animale
(SOA) nei periodi di imposta oggetto di verifica e deduce, altresì, la
violazione da parte della società contribuente dell’onere, sulla stessa
incombente, vertendosi in fattispecie di riconoscimento di una
esenzione fiscale, di provare tale circostanza.
5.1. La censura è però inammissibile e, comunque, infondata.
9

--- Pagina 10 ---

5.2. Anche a voler prescindere dal rilievo che la ricorrente non
deduce la violazione o falsa applicazione dell’art. 2697 cod. civ., che
pure viene in rilevo, la censura in esame è inammissibile per violazione
del paradigma normativo censurato, essendo stata dedotta una
violazione delle disposizioni dettate dal testo unico sulle accise che, in
realtà, la stessa ricorrente ammette non sussistere allorquando
sostiene che, ove fosse stata accertata e, comunque, provata la
corrispondenza tra quantità di grasso animale prodotto nello
stabilimento e quello consumato ai fini di quella produzione, la società
contribuente per tale consumo avrebbe potuto beneficiare
dell’esenzione dall’accisa di cui all’art. 22 TUA.
5.3. Al riguardo, allora, viene in rilievo il noto principio
giurisprudenziale secondo cui il vizio di violazione di legge consiste
nella deduzione di un'erronea ricognizione, da parte del provvedimento
impugnato, della fattispecie astratta recata da una norma di legge e
implica necessariamente un problema interpretativo della stessa;
l'allegazione di un'erronea ricognizione della fattispecie concreta a
mezzo delle risultanze di causa è, invece, esterna all'esatta
interpretazione della norma e inerisce alla tipica valutazione del giudice
di merito, sottratta al sindacato di legittimità e ciò specie quando venga
proposta una lettura alternativa delle risultanze di causa rispetto a
quella fatta propria dal giudice di merito, in assenza di qualsivoglia
censura dei criteri ermeneutici asseritamene violati (cfr. Cass. n. 24155
del 13/10/2017, Rv. 645538 - 03; Cass. n. 3340 del 05/02/2019,
Rv. 652549 - 02).
5.4. Inoltre, la ricorrente fa riferimento nel motivo a «scostamenti
tra il grasso auto-consumato e quello stoccato» risultanti «dai registri
aziendali», di cui, in violazione del dovere di specificità, non offre
evidenza documentale od altra diversa indicazione, salva la generica
affermazione che tanto sarebbe emerso in sede di verifica fiscale.
10

--- Pagina 11 ---

5.5. In ogni caso il motivo, come sopra anticipato, è anche
infondato in quanto la descrizione del ciclo produttivo effettuata nella
sentenza impugnata, cui i giudici di appello hanno fatto espresso
riferimento, rende evidente l’utilizzo di parte dei quantitativi di grasso
animale prodotto dallo stabilimento della società contribuente ai fini
della produzione di altro grasso animale, nonché a fini di riscaldamento
per assicurare la fluidità dei grassi prodotti, con la conseguenza che la
CTR, facendo applicazione dell’art. 22 TUA, ha correttamente ritenuto
che tali consumi andassero esenti da accisa.
6. A diversa soluzione deve pervenirsi con riferimento alla
questione posta nel motivo con riguardo alle farine animali, di cui ora
ci si deve occupare, precisandosi, al riguardo, che è la stessa CTR a
sostenere in sentenza (a pag. 9) che quella della «qualificazione delle
farine animali», ovvero della loro riconduzione alla tipologia di prodotti
energetici di cui al comma 4 dell’art. 21 TUA, è questione su cui
maggiore era «la distanza esistente tra le diverse argomentazioni
proposte dalle parti» ma che è «decisiva ai fini della presente
controversia».
7. Ciò precisato, va preliminarmente rilevata l’ammissibilità della
censura che è specifica, congruamente argomentata nonché ben
centrata sulla questione esaminata e decisa dai giudici di appello con
la sentenza impugnata e non si risolve nella richiesta di revisione del
giudizio di merito compiuto dalla CTR, non essendo dedotta un’erronea
ricostruzione della fattispecie concreta da parte dei giudici di appello,
che la ricorrente non contesta, bensì l’erronea ricognizione astratta
normativa, implicante un problema interpretativo della disposizione
censurata, ovvero dell’art. 21, comma 4, TUA, correttamente dedotto
come error in iudicando (cfr., ex multis, Cass. n. 19651 del 2024; Cass.
n. 3340 del 2019).
7.1. In particolare, viene in rilievo la prima parte di tale
disposizione che, come detto sopra, prevede che le farine animali
11

--- Pagina 12 ---

costituiscono prodotto energetico solo se utilizzate o destinate ad
essere utilizzate o, comunque, messe in vendita come carburanti per
motori.
7.2. Al riguardo osserva il Collegio che i carburanti altro non sono
che i combustibili usati per alimentare motori a combustione sicché non
è nel termine utilizzato dal Legislatore (carburante piuttosto che
combustibile) che va ricercato il presupposto per la qualificazione di un
prodotto non ricompreso tra quelli di cui al primo comma dell’art. 21
TUA come prodotto energetico, ma la sua utilizzazione per alimentare
motori.
7.3. Invero, generalmente anche nel lessico comune, come in
quello tecnico, ciò che alimenta i motori viene definito “carburante”,
indicandosi con il termine “combustibile” tutto ciò che alimenta e fa
funzionare altro. Ad esempio, il prodotto energetico utilizzato per il
riscaldamento viene correttamente definito combustibile ai commi 3 e
5 dell’art. 21 TUA, ma anche al comma 2 dell’art. 22 TUA.
7.4. Ma a prescindere dal termine lessicale utilizzato per definire
un determinato prodotto energetico, quello che assume rilievo ai fini
della sua qualificazione come “carburante” è la sua effettiva
utilizzazione per l’alimentazione dei motori, e ciò si desume anche da
quanto affermato dalla Corte di giustizia UE nella sentenza del 3 aprile
2014, nelle cause riunite C-43/13 e C-44/13, in ordine
all’interpretazione da dare all’art. 2, paragrafo 3, della direttiva
2003/96, che, come detto, è disposizione che il Legislatore nazionale
ha trasfuso nell’art. 21, commi 3 e 4, TUA.
7.5. In detta pronuncia la CGUE, dopo aver precisato:
- «che l’ordine logico-sistematico della direttiva 2003/96 si fond[a]
sulla distinzione netta tra i carburanti per motori e i combustibili per
riscaldamento in considerazione, segnatamente, del criterio
dell’utilizzazione (par. 30);
12

--- Pagina 13 ---

- che «determinante» ai fini dell’interpretazione dell’articolo 2,
paragrafo 3, della direttiva 2003/96, «è il criterio dell’utilizzazione
quale carburante per motori o combustibile per riscaldamento», che
«consente di escludere eventuali distorsioni della concorrenza tra
prodotti utilizzati per gli stessi fini» (par. 33);
ha affermato che «la condizione, prevista dall’articolo 2,
paragrafo 3, della direttiva 2003/96, secondo cui i prodotti energetici
diversi da quelli per i quali la direttiva stessa precisi un livello di
imposizione vengono tassati in funzione della loro utilizzazione,
all’aliquota prevista per il combustibile per riscaldamento o carburante
per motori equivalente, deve essere interpretata nel senso che occorre
determinare, in un primo momento, se il prodotto di cui trattasi sia
utilizzato come combustibile per riscaldamento o come carburante per
motori, prima di individuare, in un secondo momento, a quale dei
carburanti per motori o dei combustibili per riscaldamento, a seconda
dei casi, indicati nella corrispondente tabella dell’allegato I
della direttiva medesima, il prodotto di cui trattasi si sostituisca
effettivamente nella sua utilizzazione ovvero, in difetto, quale di tali
carburanti per motori o quale di tali combustibili per riscaldamento
risulti il più prossimo, in considerazione della sua natura e della sua
destinazione».
7.6. Da quanto detto consegue, dunque, che la censura sotto il
profilo esaminato è senz’altro fondata non avendo la CTR fatto corretta
applicazione delle disposizioni in esame, in quanto, pur correttamente
ritenendo che «non è necessario che il prodotto [energetico] venga
commercializzato come carburante, essendo sufficiente la sua
utilizzazione come tale» (sentenza pag. 10), ha affermato, mutuando
quanto risultante dalla relazione tecnica di parte contribuente, che nel
caso di specie le farine animali erano state «vendute ad impianti di
biomasse per la produzione di energia elettrica e termica e a cementifici
come combustibile», che, anche a voler soprassedere sul fatto che la
13

--- Pagina 14 ---

cessione di farine animali sembrerebbe essere stata effettuata ai
cementifici come combustibile (come correttamente afferma il
consulente di parte a pag. 7 della relazione e 5 della sentenza
impugnata) piuttosto che come carburante, con conseguente
necessaria sottoposizione ad accisa del grasso animale consumato per
la produzione di quelle farine, non dà alcuna contezza dell’effettiva
utilizzazione o destinazione all’utilizzazione di tali farine come
carburante per motori e tanto meno della messa in vendita con tale
destinazione. La CTR, quindi, in sede di rinvio, adeguandosi ai principi
fin qui esposti, dovrà compiere le specifiche e scrupolose verifiche in
punto di fatto per accertare se la società contribuente, su cui gravava
il relativo onere probatorio, trattandosi di esenzione fiscale, abbia
fornito in giudizio la prova della effettiva quantità di grasso animale
consumato nello stabilimento per produrre farine animali, accordando
l’esenzione di accisa su tale consumo solo una volta accertato che
quelle farine siano state utilizzate o destinate ad essere utilizzate
ovvero messe in vendita, come carburante per motori (e non come
combustibile per riscaldamento).
8. Tale accertamento risulta rilevante anche ai fini della violazione,
pure dedotta nel motivo in esame, degli artt. 5 e 23 TUA, dettati in
materia di deposito fiscale.
8.1. Al riguardo, infatti, questa Corte nella sentenza n. 17513 del
28 giugno 2019, emessa in un giudizio del tutto analogo, e a cui anche
le parti hanno fatto espresso riferimento, ha affermato che il consumo,
sia per attività diretta che per attività connessa alla produzione di
prodotti energetici, all'interno di uno stabilimento che produce prodotti
energetici, non è ritenuto per legge fatto generatore di accisa, per cui
si è al di fuori del regime del deposito fiscale e della applicazione degli
artt. 5 e 23 del TUA che riguardano "la fabbricazione, la lavorazione e
la detenzione dei prodotti soggetti ad accisa ed in regime sospensivo":
il che trova la sua ratio nella circostanza che, se il prodotto non è
14

--- Pagina 15 ---

soggetto per legge ad accisa, resta priva di senso logico la istituzione
del deposito fiscale».
8.2. Ne consegue che, anche per la sussistenza o meno di tale
violazione, va accertato se e quanto grasso animale sia stato
consumato per attività di produzione di altro grasso animale o di farine
animali, quando però queste ultime costituiscono prodotto energetico
ex art. 21, comma 4, TUA, o per operazioni di riscaldamento necessari
per assicurare fluidità ai prodotti energetici. Solo in tali casi, infatti,
non essendo il prodotto energetico soggetto ad accisa, non potrà
sussistere alcuna violazione delle disposizioni in materia di deposito
fiscale.
9. In estrema sintesi, il motivo va accolto nei termini di cui in
motivazione con conseguente cassazione della sentenza d’appello e
rinvio della causa alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
territorialmente competente che, in diversa composizione, riesaminerà
la vicenda processuale attenendosi ai principi espressi e provvederà
anche alla regolamentazione delle spese processuali del presente
giudizio di legittimità.
P.Q.M.
accoglie il ricorso nei termini di cui in motivazione, cassa la
sentenza impugnata e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di secondo
grado dell’Emilia-Romagna, in diversa composizione, cui demanda di
provvedere anche sulle spese del presente giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma il 28 gennaio 2026
La Presidente
Tania HMELJAK
15