======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Avviso di accertamento per omessa ritenuta d’acconto su royalties - Convenzione Italia–Germania contro doppie imposizioni – Beneficiario effettivo delle royalties – Nozione.
SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 5368/2017 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato, presso la
quale domicilia ope legis in Roma, alla Via dei Portoghesi n. 12;
– ricorrente –
contro
SILGAN WHITE CAP ITALIA s.r.l., in persona del legale rappresentante pro
tempore, rappresentata e difesa dall’Avv. Claudia Lazzeri, che ha indicato
recapito Pec, con la quale è elettivamente domiciliata presso lo Studio
Associato Legale Tributario Law Tax League sito in Roma, viale Bruno
Buozzi n. 77, giusta procura speciale in calce al controricorso;
– controricorrente –
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale della
Lombardia, n. 4417/2016, depositata in data 5 agosto 2016.
Udita la relazione svolta nella pubblica udienza del 7 gennaio 2026 dal
Consigliere Cesare Taraschi.

--- Pagina 2 ---

Udito il Pubblico Ministero, in persona del Sostituto Procuratore generale
dott.ssa Paola Filippi, che ha concluso chiedendo l’accoglimento del
ricorso.
Udita per la ricorrente l’Avvocatura Generale dello Stato che ha chiesto
accogliersi il ricorso.
Udita per la controricorrente l’Avv. Claudia Lazzeri, che ha concluso per il
rigetto del ricorso.
FATTI DI CAUSA
1. Dagli atti di causa emerge che la Silgan White Cap Italia s.r.l.
appartiene ad un gruppo multinazionale facente capo alla società
statunitense Silgan Holdings Inc., operante nel settore della produzione e
distribuzione di chiusure in metallo, plastica e mastice per prodotti
alimentari e bevande. In Europa il gruppo opera attraverso compagini
societarie localizzate in diversi Paesi, sotto il coordinamento e la gestione
della Silgan White Cap Deutsch, sita in Germania. La società contribuente,
controricorrente nel presente giudizio, è la consociata che opera nel
mercato italiano, utilizzando il marchio ed il know-how della Silgan White
Cap.
In relazione al periodo d’imposta 2009, la contribuente operava
ritenute d’acconto, sulle royalties corrisposte alla Silgan tedesca per lo
sfruttamento del marchio e del know-how, nella misura del 5%, aliquota
prevista dall’art. 12 del Modello di Convenzione OCSE contro le doppie
imposizioni, stipulata tra Italia e Germania.
Tuttavia, all’esito dell’attività ispettiva espletata dalla Guardia di
Finanza nel 2013, emergeva che effettiva beneficiaria del pagamento delle
predette royalties era stata la casa madre statunitense, ossia la Silgan
Holdings inc., sicché la misura della ritenuta d’acconto da applicare
avrebbe dovuto essere del 10%, come previsto dall’art. 12 della
Convezione Italia-U.S.A. per evitare le doppie imposizioni in materia di
imposte sul reddito, con una differenza di euro 28.571,90 rispetto a
2

--- Pagina 3 ---

quanto effettivamente versato sulla base della diversa misura del 5%.
Tale conclusione era fondata sul rinvenimento di una e-mail proveniente
dall’ufficio contabile della Silgan tedesca in cui si era dichiarato che le
royalties non erano state inserite nel conto economico in quanto
integralmente “girate” alla casa madre statunitense.
L’Amministrazione finanziaria notificava, quindi, alla contribuente
l’avviso di accertamento n. T9B07AR00049/2014, con cui accertava
l’omesso versamento della somma di euro 28.571,90 a titolo di ritenute
d’acconto per l’anno d’imposta 2009 e applicava la sanzione di euro
34.286,40 per infedele dichiarazione del sostituto d’imposta ed omessa
effettuazione di ritenute.
La Silgan White Cap Italia s.r.l. impugnava l’atto impositivo dinanzi
alla Commissione tributaria provinciale di Milano, assumendo, da un lato,
che effettiva beneficiaria delle royalties era la società tedesca, che non
poteva considerarsi una conduit company, e che, dall’altro, l’Ufficio non
aveva attivato lo scambio di informazioni con le autorità tedesche previsto
dalla relativa Convenzione contro le doppie imposizioni; inoltre,
contestava l’irrogazione delle sanzioni.
La CTP accoglieva il ricorso, ritenendo privo di fondamento l’assunto
dell’Ufficio, posto che, da un lato, la Silgan tedesca, in forza di un
contratto di licenza, deteneva i diritti di utilizzazione in Europa del marchio
e del know how di proprietà della casa madre statunitense, e che,
dall’altro, la mancata attivazione da parte dell’Ufficio della procedura dello
scambio di informazioni con le autorità tedesche impediva di riscontrare la
fondatezza dell’assunto stesso, restando basata l’asserita natura
interpositiva della società tedesca su meri indizi, non confortati da
evidenze documentali.
2. L’Agenzia delle entrate interponeva gravame dinanzi alla
Commissione tributaria regionale della Lombardia, che rigettava l’appello
ritenendo insussistente una interposizione sia fittizia che reale della
3

--- Pagina 4 ---

società tedesca, la quale aveva svolto l’effettivo ruolo di headquarter
europeo del gruppo Silgan.
3. Avverso la sentenza della CTR, l’Agenzia delle entrate ha proposto
ricorso per cassazione formulando un unico motivo.
La società contribuente resiste con controricorso.
In data 08/12/2025 il Sostituto Procuratore Generale ha depositato
memoria ex art. 378 c.p.c.
In data 23/12/2025 la controricorrente ha depositato memoria ex
art. 378 c.p.c.
All’udienza pubblica del 07/01/2026 l’Avvocatura Generale dello
Stato per la ricorrente ha chiesto accogliersi il ricorso. L’avv. Claudia
Lazzeri, nell’interesse della controricorrente, ha concluso per il rigetto del
ricorso. Il Sostituto Procuratore Generale, nella persona della dott.ssa
Paola Filippi, ha chiesto accogliersi il ricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con l’unico motivo di ricorso si deduce la «Violazione e falsa
applicazione dell’art. 37, comma 3, del DPR 600/73, degli artt. 2697 e
2729 c.c. e degli artt. 12 e 27 della Convenzione Italia – Germania per
evitare le doppie imposizioni del 18 ottobre 1989, ratificata con legge n.
459 del 24 novembre 1992, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3
c.p.c.».
Secondo la CTR, la Silgan tedesca non poteva costituire una mera
intermediaria tra la società contribuente e la casa madre statunitense in
quanto la prima è una società effettiva ed operante sul mercato, ragion
per cui era inconfigurabile una fattispecie tanto di interposizione fittizia
quanto di interposizione reale, potendo quest’ultima essere sanzionata
secondo lo schema dell’abuso del diritto solo a fronte di «una costruzione
societaria priva di ogni finalità economica diversa dal mero risparmio
fiscale». Né poteva ritenersi sufficiente l’e-mail proveniente dall’ufficio
contabilità della Silgan tedesca, posto che l’Ufficio avrebbe dovuto attivare
4

--- Pagina 5 ---

la procedura di scambio di informazioni con l’autorità fiscale tedesca al
fine di ottenere una “prova rigorosa” dell’elusione.
Tali statuizioni, secondo la ricorrente, sono viziate per errata
interpretazione della portata applicativa dell’art. 37, comma 3, d.P.R. n.
600/1973, che, nel prevedere l’imputazione al contribuente dei redditi
formalmente intestati ad altro soggetto quando, in base a presunzioni
gravi, precise e concordanti, egli ne risulti l’effettivo titolare, non distingue
tra interposizione fittizia e reale, posto che la condotta elusiva non
richiede un comportamento fraudolento del contribuente, ma può attuarsi
anche tramite operazioni effettive e reali.
La circostanza, quindi, che la Silgan tedesca fosse società
effettivamente operante sul mercato non escludeva che la stessa si fosse
posta, nel caso di specie, quale intermediaria della società statunitense
nell’incasso delle royalties, come emergeva dalla e-mail proveniente dalla
stessa società tedesca nella quale si era affermato testualmente che «le
royalties non sono presenti nel loro Conto Economico, in quanto vengono
girate in rapporto 1:1 (cioè pari importo) alla casa madre americana,
registrando sia le partite in dare che in avere sullo stesso conto».
La CTR ha immotivatamente escluso la rilevanza probatoria di tale
e-mail e ha erroneamente addossato all’Ufficio l’obbligo di attivare i canali
di collaborazione con l’Autorità fiscale tedesca – procedura che, invece, ai
sensi dell’art. 27 della Convenzione contro le doppie imposizioni,
costituisce oggetto di una facoltà – al fine di raggiungere una “prova
rigorosa” dell’elusione, sebbene, al contrario, l’Ufficio potesse assolvere
l’onere probatorio su di sé gravante anche mediante il ricorso a
presunzioni.
2. Il motivo, in primo luogo, si sottrae alle censure di inammissibilità
sollevate dalla società controricorrente.
2.1 Invero, per quanto attiene all’asserita violazione del principio di
autosufficienza, la ricorrente ha riportato la motivazione dell’impugnata
5

--- Pagina 6 ---

sentenza e ha formulato specifiche censure avverso la stessa, richiamando
sia gli orientamenti della giurisprudenza di legittimità in materia di
condotte elusive che la documentazione prodotta fin dal primo grado di
giudizio (in particolare, l’e-mail proveniente dall’ufficio contabilità della
Silgan tedesca, di cui è stato trascritto anche il contenuto a pag. 10 del
ricorso) idonea a dimostrare l’opera di intermediazione svolta dalla
consociata tedesca, nella riscossione delle royalties, per conto della
società madre statunitense.
2.2 Il fatto, poi, che la ricorrente abbia riportato nel corpo del
ricorso per cassazione l’immagine scansionata della motivazione della
sentenza della CTR non incide sull’ammissibilità del ricorso, in quanto tale
scansione – che, comunque, è cosa ben diversa dal mero assemblaggio di
atti e documenti non accompagnato da uno sviluppo linguistico delle
doglianze formulate - corrisponde, nella sostanza, alla riproduzione del
testo della medesima sentenza e non fa venir meno l’agevole
comprensione della censura prospettata, articolata sulla base di una chiara
enunciazione dei profili di violazione di legge in cui sarebbe incorsa la CTR
in relazione alle varie statuizioni della sentenza impugnata.
Inoltre, per questa Corte non viola il principio di autosufficienza,
avuto riguardo alla complessità della controversia, il ricorso per cassazione
confezionato mediante inserimento di copie fotostatiche o scannerizzate di
atti relativi al giudizio di merito, qualora la riproduzione integrale di essi
sia preceduta o seguita da una chiara sintesi dei punti rilevanti per la
risoluzione della questione dedotta (Cass. 10/07/2020, n. 14756; Cass.
24/07/2018, n. 19562; Cass., Sez. U., 24/02/2014, n. 4324). Nella
specie, la ricorrente Agenzia delle entrate, sia prima che dopo la
riproduzione della motivazione della sentenza impugnata, ha focalizzato le
questioni dirimenti per la soluzione della controversia.
2.3 Neppure sussiste il profilo di inammissibilità asseritamente
derivante dalla richiesta di un nuovo esame nel merito della controversia,
6

--- Pagina 7 ---

posto che la ricorrente ha lamentato la violazione e falsa applicazione delle
norme indicate nell’articolazione del motivo, avendone la CTR offerto,
secondo l’Ufficio, una interpretazione non in linea con quella ricavabile
dagli orientamenti della giurisprudenza di legittimità.
3. Nel merito il motivo è fondato.
3.1 Occorre premettere, in relazione al quadro normativo di
riferimento, che, ai sensi dell'art. 12 (sotto la rubrica "Canoni") della
Convenzione Italia – Germania contro le doppie imposizioni (ratificata e
resa esecutiva con legge n. 459/1992): «1. I canoni provenienti da uno
Stato contraente e pagati ad un residente dell'altro Stato contraente sono
imponibili in detto altro Stato. 2. Tuttavia, tali canoni sono imponibili
anche nello Stato contraente dal quale essi provengono ed in conformità
alla legislazione di detto Stato, ma, se la persona che percepisce i canoni
ne è l'effettivo beneficiario, l'imposta così applicata non può eccedere il 5
per cento dell'ammontare lordo dei canoni. Le autorità competenti degli
Stati contraenti regoleranno di comune accordo le modalità di applicazione
di tale limitazione».
Lo stesso articolo (comma 4) stabilisce che: «il termine "canoni"
designa i compensi di qualsiasi natura corrisposti per l'uso o la
concessione in uso di un diritto di autore su opere letterarie, artistiche o
scientifiche, ivi comprese le pellicole cinematografiche e le pellicole o
registrazioni per trasmissioni radiofoniche o televisive, di brevetti, marchi
di fabbrica o di commercio, disegni o modelli, progetti, formule o processi
segreti [...]».
Nel caso in esame, si controverte dell'imposizione fiscale delle
royalties dovute quale contropartita del diritto allo sfruttamento di beni
immateriali (marchio e know-how).
L'art. 9 del Protocollo, quale parte integrante della Convenzione,
precisa che: «La persona che percepisce dividendi, interessi e canoni è
considerata beneficiario effettivo ai sensi degli articoli 10 [dividendi], 11
7

--- Pagina 8 ---

[interessi] e 12 [canoni] se ad essa spetta il diritto al quale tali pagamenti
si ricollegano e se i redditi che ne ritrae devono essere ad essa attribuiti in
virtù della legislazione fiscale dei due Stati».
3.2 Ebbene, questa Corte ha già avuto occasione di delineare le
caratteristiche del "beneficiario effettivo", in relazione a dividendi,
interessi e canoni. Si è, infatti, evidenziato che la prassi internazional-
tributaria ha elaborato il concetto di "beneficiario effettivo" al fine di
contrastare quelle pratiche volte proprio a trarre profitto dalla
autolimitazione della potestà impositiva statale; in particolare, in ambito
OCSE, il concetto di "beneficiario effettivo" è comparso per la prima volta
nel modello di convenzione del 1977, negli articoli 10 e 11 (dedicati
rispettivamente al regime di tassazione dei dividendi e degli interessi).
La prassi statale si è, quindi, conformata a tale orientamento,
adottando la clausola del "beneficiario effettivo" (beneficial owner) nei
diversi trattati sottoscritti (Cass. 19/07/2023, n. 21140; Cass.
06/09/2022, n. 26290; Cass. 30/09/2019, n. 24287; Cass. 19/12/2018,
n. 32840, in relazione alla tassazione delle royalties; Cass. 28/12/2016, n.
27116; Cass. 16/12/2015, n. 25281).
Tale clausola generale dell'ordinamento fiscale internazionale è volta
ad impedire che i soggetti possano abusare dei trattati fiscali attraverso
pratiche di treaty shopping con lo scopo di riconoscere la protezione
convenzionale a contribuenti che, altrimenti, non ne avrebbero avuto
diritto o che avrebbero subìto un trattamento fiscale, comunque, meno
favorevole. Il treaty shopping implica lo sfruttamento delle differenze nei
trattati stipulati fra le varie nazioni, mediante la frapposizione di un
soggetto residente in uno Stato terzo (conduit) nel flusso reddituale tra lo
Stato della fonte e quello del beneficiario effettivo. L’introduzione della
detta clausola nell’art. 10 del Modello OCSE consente di limitare la potestà
impositiva dello Stato della fonte (nel caso di specie l’Italia) solo laddove il
8

--- Pagina 9 ---

vero percettore dei dividendi (beneficiario effettivo) abbia sede nell’altro
Stato contraente.
3.3 Pertanto, in virtù della clausola del "beneficiario effettivo", può
fruire dei vantaggi garantiti dai trattati solo il soggetto sottoposto alla
giurisdizione dell'altro Stato contraente, che abbia l'effettiva disponibilità
giuridica ed economica del provento percepito, realizzandosi altrimenti
una traslazione impropria dei benefici convenzionali o addirittura un
fenomeno di non imposizione (in tal senso, ex multis, Cass. 10/07/2020,
n. 14756, nonché Cass. 08/06/2023, n. 16173).
In sostanza, nel caso degli agenti, dei nominees e delle conduit
companies, che operano quali fiduciari, il percettore di interessi, dividendi
o canoni non ne è il beneficiario effettivo, in quanto il medesimo non ha il
diritto di disporre dei redditi percepiti, ma ha l'obbligo di trasferirli ad altro
soggetto. La società "condotto" funge, quindi, da mero "canale di transito"
dei redditi, ossia dalla fonte al beneficiario finale, sicché la scelta di
"canalizzazione" si giustifica unicamente nelle più vantaggiose implicazioni
fiscali del "transito".
Il "beneficiario effettivo", invece, ha sia la titolarità che la
disponibilità del reddito percepito e non è tenuto ad alcun trasferimento
dello stesso a terzi, ragion per cui non possono essere ricomprese tra i
"beneficiari effettivi" le società relais (società interposte), ossia società
che, sebbene formalmente titolari di redditi, dispongono nella pratica
soltanto di poteri molto limitati, risultando essere semplici fiduciarie o
semplici amministratori agenti per conto delle parti interessate (in tal
senso Corte Giustizia UE, 26/02/2019, cause riunite: n. 115/16, N.
Luxemburg; n. 118/16, X Denmark; n. 119/16, C. Danmark; n. 299/16, Z
Denmark; paragrafo 6). Devono, in tal caso, essere utilizzate le norme
anti-abuso volte a far prevalere la sostanza sulla forma nonché le regole di
"sostanza economica" (cfr. paragrafo 7 della decisione citata).
9

--- Pagina 10 ---

Analoga disciplina è dettata nella direttiva 2003/49/CE Interessi-
Royalties: una società di uno Stato membro è considerata beneficiario
effettivo di interessi o canoni soltanto se riceve tali pagamenti in qualità di
beneficiaria finale e non di intermediaria (art. 1 della direttiva).
3.4 L’indagine sul “beneficiario effettivo” s’interseca, quindi, con la
verifica del ruolo concretamente assunto dalla società intermediaria
(conduit company o société relais), con l’ulteriore notazione, da parte
della dottrina, che nell’ordinamento eurounitario la clausola del
beneficiario effettivo ha lo scopo di impedire che possa attuarsi una
particolare forma di abuso delle convenzioni contro le doppie imposizioni,
mediante l’interposizione, reale (se la società esiste effettivamente) o
fittizia (se la società è una costruzione puramente artificiosa, c.d. letter
box), di società conduit in un flusso reddituale transfrontaliero. In
particolare, l’interposizione reale - nella quale non vi è un accordo
simulatorio tra le persone che prendono parte all'atto, il quale è
effettivamente voluto - neppure presuppone necessariamente un
comportamento fraudolento del contribuente, ma postula l'uso improprio,
ingiustificato o deviante di un legittimo strumento giuridico, tale da
consentire di eludere l'applicazione del regime fiscale costituente il
presupposto di imposta, essendo finalizzata a stigmatizzare operazioni
volte ad aggirare la normativa fiscale alla luce del più generale principio
del divieto di abuso del diritto (Cass. 27/04/2021, n. 11055).
3.5 Si è poi precisato, nella versione 2014 del Commentario al
modello OCSE, che rileva, ai fini della individuazione del beneficiario
effettivo, non già il diritto esclusivo ad usare e godere dei flussi reddituali
("the full right to use and enjoy"), come previsto nel draft (bozza) del
2011, ma la circostanza che il diritto del beneficiario dei flussi non sia
vincolato da specifici obblighi legali o contrattuali di ritrasferimento
("recipient's right to use and enjoy ...is constrained by a contractual or
legai obligation to pass on the payment received to another person"; è
10

--- Pagina 11 ---

esclusa, quindi, la qualifica di beneficiario effettivo qualora "il diritto di
disporre e godere...è limitato da obbligazioni contrattuali o legali a
trasferire il pagamento ricevuto ad altro soggetto"). Pertanto, nella prassi
OCSE, nei casi di agente, nominee, conduit company, fiduciario o
amministratore, il percettore non è qualificabile come beneficiario effettivo
perché il suo diritto di godere e disporre dei flussi è limitato da
un'obbligazione legale o contrattuale di trasferire i pagamenti ricevuti a
terzi. Tale obbligo - che, di norma, deriva da documenti legali, ma può
anche discendere da circostanze di fatto - deve però riguardare lo
specifico pagamento ricevuto.
Questa Corte ha, poi, affermato che il Commentario OCSE, pur non
avendo valore normativo, costituisce, comunque, una raccomandazione
diretta ai Paesi aderenti all'OCSE (Cass. 05/03/2020, n. 6242; Cass.
28/07/2006, n. 17206), tanto che il valore interpretativo di tale modello si
rinviene in numerosi precedenti di legittimità (Cass. 21/12/2018, n.
33218, con riferimento alla stabile organizzazione; Cass. n. 32840/2018,
cit., in tema di royalties per il concetto di "beneficiario effettivo"; Cass.
07/09/2018, n. 21865, in materia di redditi percepiti all'estero dagli
artisti; Cass. 10/11/2017, n. 26638, in relazione alla Convenzione Italia-
Federazione Russa per l'individuazione della residenza della persona
fisica).
3.6 Nella già citata pronuncia della Corte di Giustizia UE 26/02/2019
(paragrafo 124), proprio in tema di individuazione del beneficiario effettivo
per i pagamenti di "interessi" e di "canoni" fra società consociate di Stati
membri diversi, si è altresì affermato che la prova di una pratica abusiva
richiede, da una parte, un insieme di circostanze oggettive dalle quali
risulti che, nonostante il rispetto formale delle condizioni previste dalla
normativa dell'Unione, l'obiettivo perseguito da tale normativa non sia
stato conseguito e, dall'altra, un elemento soggettivo consistente nella
volontà di ottenere un vantaggio derivante dalla normativa dell'Unione per
11

--- Pagina 12 ---

mezzo della creazione artificiosa delle condizioni necessarie per il suo
ottenimento. In tale decisione si chiarisce che «il termine “beneficiario
effettivo” non è utilizzato in un’accezione ristretta e tecnica, bensì deve
essere esteso nel suo contesto alla luce dell’oggetto e dell’obiettivo della
convenzione, segnatamente per evitare le doppie imposizioni nonché
prevenire la frode e l’evasione fiscale» (cfr. punto 6 della decisione che
richiama il punto 8 del Commentario OCSE, edizione 2003).
Inoltre, sempre nella decisione sopra indicata, si rileva che la natura
artificiosa di una costruzione può risultare avvalorata dalla circostanza che
il gruppo di società sia strutturato in modo tale che la società percettrice
degli interessi versati dalla società debitrice debba essa stessa ritrasferire
gli interessi medesimi ad un terza società, non rispondente ai requisiti
d'applicazione della citata direttiva 2003/49/CE (regime fiscale comune
applicabile ai pagamenti di interessi e di canoni), con la conseguenza che
essa realizza unicamente un utile imponibile insignificante, agendo da
società interposta al fine di consentire il flusso finanziario dalla società
debitrice verso l'entità effettiva beneficiaria delle somme versare
(paragrafo 130). La circostanza che una società agisca come società
interposta può essere accertata quando l'unica attività della medesima sia
costituita dal percepimento degli interessi e dal loro successivo
trasferimento al beneficiario effettivo (paragrafo 131).
Ancora, secondo la Corte di Giustizia UE, possono costituire indizio di
una costruzione artificiosa: la sussistenza di contratti tra le società
interessate generatori di flussi finanziari infragruppo; le modalità di
finanziamento delle operazioni; la valutazione dei fondi propri delle società
intermediarie; l’assenza, nelle società interposte, del potere di disporre
economicamente dei dividendi percepiti. A tal riguardo, sono idonei a
costituire indizi di tal genere, non solo obblighi contrattuali o legali, per la
società percettrice dei dividendi, di ritrasferirli a terzi, ma anche il fatto
che la società medesima, pur in assenza di un obbligo contrattuale o
12

--- Pagina 13 ---

legale di tal genere, non disponga del diritto di utilizzare detti dividendi e
di goderne. La Corte, infine, ha precisato che tali indizi possono esser
avvalorati da coincidenze o da contiguità temporali.
3.7 Più recentemente, questa Corte, sia pure in tema di esenzione
degli interessi e di altri flussi reddituali dall'imposta ex art. 26-quater del
d.P.R. n. 600/1973, ha statuito che l’indagine volta a verificare la qualità
di “beneficiario effettivo” si articola in tre test, autonomi e disgiunti, come
denominati dalla dottrina, la quale ha razionalizzato i princìpi cardine
enunciati dalla giurisprudenza, comunitaria e di legittimità, e dalle Corti
anglosassoni e mitteleuropee; trattasi di test che, in rapporto alla
fattispecie concreta, prendono in considerazione dei "parametri spia" o
"indici segnaletici": i) il substantive business activity test, che verifica se
la società percipiente svolga un'attività economica effettiva, ossia se la
società interposta sia o meno una costruzione artificiosa; ii) il dominion
test, che verifica se la società percipiente possa disporre liberamente degli
interessi ricevuti o se invece sia tenuta a rimetterli ad un soggetto terzo
(che può essere anche una società appartenente allo stesso gruppo
multinazionale); iii) il business purpose test, che verifica le ragioni
dell'interposizione di una società nel flusso reddituale transfrontaliero, e
cioè se abbia una funzione nell'operazione di finanziamento o se sia mera
conduit company (o société relais), la cui interposizione è finalizzata
esclusivamente ad un risparmio fiscale (Cass. 28/02/2023, n. 6005;
conforme Cass. 08/06/2023, n. 16173).
3.8 In definitiva, non può che ribadirsi il principio per cui, in tema di
benefici o esenzioni nella fiscalità internazionale, il giudice di merito è
tenuto ad adottare un'interpretazione coerente con i principi eurounitari di
parità delle parti ed effettività della concorrenza, compiendo un'indagine in
fatto fino ad individuare il concreto effettivo beneficiario, sia facendo leva
su elementi sintomatici di una costruzione artificiosa o di una mera
interposizione (in cui figura un soggetto comunitario atto al mero
13

--- Pagina 14 ---

trasferimento a destinatario estero), se fissati dalla norma o presenti nelle
prassi, sia considerando chi riceve il reale vantaggio economico dal
beneficio, dallo sgravio o dall'esenzione concessa (in tal senso, Cass.
19/07/2023, n. 21140).
3.9 Nel caso di specie, la CTR non si è attenuta ai predetti principi,
in quanto, sebbene dall’e-mail inviata dall’ufficio contabilità della Silgan
tedesca risultasse che le royalties a questa versate dalla società
contribuente erano state ritrasferite integralmente alla società madre
statunitense, che dunque costituiva il “beneficiario effettivo” di tali redditi,
il giudice d’appello, limitando la propria sfera d’indagine, ha ritenuto di
dover escludere che la società tedesca fosse una «mera intermediaria per
garantire a Silgan Italia un risparmio di imposta» in quanto non poteva
configurarsi né una fattispecie di interposizione fittizia di tale società –
posto che questa impiegava circa 360 dipendenti ed aveva effettuato
ingenti investimenti per la propria attività «operando sia quale controllore
del gruppo sul mercato europeo sia quale produttore e distributore sul
mercato tedesco» - né un’ipotesi di interposizione reale, configurabile solo
in presenza di «una costruzione societaria priva di ogni finalità economica
diversa dal mero risparmio fiscale». La CTR ha, quindi, sostenuto che l’e-
mail predetta fosse un elemento indiziante da solo non «sufficiente per
disconoscere in capo alla società tedesca l’effettivo ruolo e le funzioni di
headquarter europeo del gruppo».
Così ragionando, però, la CTR non ha tenuto conto che il thema
decidendum non verteva in via principale sull’accertamento di una
effettiva, stabile e operativa struttura in capo alla Silgan tedesca (avendo,
peraltro, anche l’Ufficio escluso la configurabilità di un’interposizione
fittizia), bensì sulla individuazione del “beneficiario effettivo” - di cui
all'art. 12 della Convenzione tra Italia e Germania contro le doppie
imposizioni, alla luce dell’interpretazione fornita in proposito dalla
giurisprudenza di questa Corte nonché da quella unionale - delle royalties
14

--- Pagina 15 ---

versate dalla società contribuente, potendo la società conduit anche
essere costituita da un ente effettivamente esistente ed operativo, ma
che, tuttavia, faccia da mero intermediario nella riscossione dei canoni per
conto di un soggetto residente in altro Stato (diverso dagli Stati contraenti
OCSE).
Lo scopo elusivo perseguito dalla contribuente può, in sostanza,
anche essere realizzato con operazioni effettive e reali, non essendo
all’uopo necessario, per escludere il predetto scopo, che il soggetto
intermediario, ossia l’apparente beneficiario dei redditi, sia costituito da
«una costruzione societaria priva di ogni finalità economica diversa dal
mero risparmio fiscale»; al contrario, è ben possibile che l’attività
economica da questo effettivamente espletata sul mercato si accompagni
alla funzione di intermediazione, nella percezione dei redditi, svolta
nell’interesse di altra società terza. E ciò in ragione del fatto che la
nozione di “beneficiario effettivo”, come si evince dalla richiamata
giurisprudenza di questa Corte, va verificata alla luce della reale
“disponibilità" e "titolarità" del reddito percepito, rilevando, in proposito,
anche il superamento del cd. dominion test. Trattandosi, peraltro, di
possesso come situazione di fatto tale da comportare l'individuazione di un
titolare effettivo del reddito complessivo diverso e divergente dal titolare
formale (Cass. 19/10/2018, n. 26414; Cass. 30/12/2015, n. 26057), esso
appare coerente con il fatto che la prova è affidata anche a circostanze di
carattere indiziario (Cass. 07/04/2025, n. 9095).
4. Nella memoria ex art. 378 c.p.c. la controricorrente assume che,
nelle more del presente giudizio, si sarebbe formato il giudicato, tra le
stesse parti ed in relazione al medesimo rapporto giuridico, dapprima con
la sentenza della Commissione tributaria regionale della Campania,
Sezione Staccata di Salerno, n. 8334/09/17 – con cui è stato rigettato
l’appello proposto dall’Agenzia delle entrate e confermato l’annullamento
dell’avviso di accertamento emesso nei confronti della contribuente per il
15

--- Pagina 16 ---

recupero di ritenute d’imposta per l’anno 2011 - e successivamente con la
sentenza della Commissione tributaria regionale della Campania, Sezione
Staccata di Salerno, n. 8359 del 2019, con la quale è stato accolto
l’appello della contribuente ed annullato l’avviso di accertamento emesso
nei confronti della stessa per il recupero di ritenute d’imposta per l’anno
2010.
Con tali sentenze, entrambe divenute definitive per omessa
impugnazione, la CTR ha escluso espressamente il carattere di conduit
company, ossia di mera intermediaria, della Silgan tedesca, che è stata
invece qualificata quale beneficiaria effettiva delle royalties pagate dalla
contribuente. Trattandosi della stessa questione di fondo oggetto del
presente giudizio, la stessa, secondo la controricorrente, sarebbe ormai
coperta dal giudicato esterno, con conseguente nullità dell’impugnata
sentenza.
4.1 Tale conclusione è infondata.
4.2 Per quanto attiene alla sentenza n. 8359/2019, non vi è prova
dell’avvenuto passaggio in giudicato della stessa, posto che non risulta
depositata l’attestazione ex art. 124 disp. att. c.p.c. (norma applicabile
per analogia legis al processo tributario ex art. 1, comma 2, d.lgs. n.
546/1992: cfr. Cass. 11/04/2025, n. 9458), emessa dalla segreteria della
CTR.
4.3 In relazione all’altra sentenza richiamata dalla contribuente (CTR
Campania, Sezione Staccata di Salerno, n. 8334/09/17), tale pronuncia,
emessa tra le stesse parti in relazione all’anno d’imposta 2011, non
esplica, sulla questione oggetto del presente giudizio inerente all’anno
d’imposta 2009, l’efficacia espansiva di giudicato esterno. E tale
affermazione vale, in ogni caso, per quanto si dirà, anche per la sentenza
della CTR campana n. 8359/2019, inerente all’anno d’imposta 2010.
Invero, come da consolidata giurisprudenza di questa Corte, in
materia tributaria, l'effetto vincolante del giudicato esterno, in relazione
16

--- Pagina 17 ---

alle imposte periodiche, è limitato ai soli casi in cui vengano in esame fatti
che, per legge, hanno efficacia permanente o pluriennale, producendo
effetti per un arco di tempo che comprende più periodi di imposta, o nei
quali l'accertamento concerne la qualificazione di un rapporto ad
esecuzione prolungata, con la conseguenza che lo stesso è escluso nelle
fattispecie tendenzialmente permanenti, in quanto suscettibili di variazione
annuale (Cass. 04/03/2021, n. 5939; Cass. 28/11/2019, n. 31084; Cass.
06/07/2018, n. 17760). In particolare, l'efficacia preclusiva di nuovi
accertamenti, propria del giudicato esterno tra le stesse parti, presuppone
che si tratti dei medesimi accertamenti di fatto posti in essere nello stesso
quadro normativo di riferimento (Cass. 09/10/2015, n. 20257).
4.4 Nel caso di specie, la sussistenza del presupposto fattuale, al
quale la controricorrente ricollega il formarsi del giudicato (ossia la
qualifica di beneficiario effettivo delle royalties in capo alla Silgan
tedesca), va accertata con riferimento a ciascun anno d'imposta, in
ragione del possibile mutamento nel tempo di detto elemento, che non
rientra tra quelli stabili o, anche solo, tendenzialmente permanenti: ne
consegue che il giudicato esterno sulla sussistenza o meno di tale requisito
relativamente ad uno o piu anni d'imposta non può avere effetto con
riferimento ad anni d'imposta diversi (Cass. 30/09/2019, n. 24287; Cass.
21/11/2018, n. 30033).
5. Alla luce delle anzidette considerazioni, il ricorso va accolto e la
sentenza impugnata va cassata con rinvio alla Corte di giustizia tributaria
di secondo grado della Lombardia perché, in diversa composizione,
proceda a nuovo giudizio, attenendosi agli indicati principi, nonché alla
liquidazione delle spese di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il ricorso, cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte
di giustizia tributaria di secondo grado della Lombardia perché, in diversa
17

--- Pagina 18 ---

composizione, proceda a nuovo giudizio ed alla liquidazione delle spese di
legittimità.
Così deciso nella pubblica udienza del 7 gennaio 2026.
Il Consigliere estensore                                        Il Presidente
Cesare Taraschi                                        Andreina Giudicepietro
18