======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 28182/2022 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ex lege dall’Avvocatura Generale dello Stato,
presso i cui Uffici è elettivamente domiciliata in Roma, Via dei
Portoghesi n. 12;
-ricorrente-
contro
MONDO CONFEZIONI S.R.L.;
-intimato-
per la cassazione della sentenza della Commissione tributaria
regionale del Lazio n. 1958/2022, depositata il 29 aprile 2022.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 17 settembre
2025 dal Consigliere Gianluca Grasso e, a seguito di riconvocazione,
nella camera di consiglio del 16 ottobre 2025.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1. – A seguito di verifica della Guardia di Finanza - Tenenza di
Fiuggi, eseguita nei confronti della società Mondo Confezioni S.r.l.,
esercente l’attività di fabbricazione di articoli tessili tecnici, industriali
e di commercio al dettaglio di confezioni per adulti (con unico socio
la signora Lucia Del Monte e il coniuge Emilio Conti rappresentante
legale) venivano emessi due separati processi verbali. Il primo
processo verbale derivava dagli esiti di una verifica fiscale di
carattere generale in cui veniva riscontrata la mancata redazione del
dettaglio del magazzino. Difatti, Emilio Conti dichiarava di non aver
mai redatto in modo analitico la composizione del magazzino in
quanto “le merci del negozio sono state inventariate facendo un
sommario controllo dei capi di abbigliamento giacenti alla fine
dell’anno e quindi senza redigere un inventario analitico". Per detta
circostanza veniva contestata l’inattendibilità della contabilità
derivata dalla quantificazione delle consistenze di magazzino che non
era stata effettuata seguendo un criterio oggettivo di valutazione.
Pertanto, si recuperavano a tassazione maggiori importi ai fini IRES,
IRAP ed IVA per l’anno d’imposta 2010.  A seguito della notifica del
richiamato processo verbale di constatazione, la contribuente
presentava delle memorie. Con il secondo processo verbale venivano
invece formalizzate le conclusioni derivate dalle indagini finanziarie
condotte nei confronti della società sulla base delle quali venivano
contestate maggiori imposte dirette e IVA per omessa fatturazione
e registrazione di ricavi, nonché omessa regolarizzazione di acquisti
senza fattura. La società formulava istanza di adesione, alla quale
seguivano diversi incontri preliminari. Al fine di addivenire alla
formulazione di una proposta di adesione l’Agenzia delle entrate,
tenendo conto dei rilievi constatati nei processi verbali, e delle
argomentazioni di parte, notificava alla società un invito di
2 di 10

--- Pagina 3 ---

comparizione, con cui tra l’altro faceva richiesta di esibizione della
documentazione inerente i conti correnti bancari in base ai quali
erano stati quantificati i maggiori ricavi contestati nel verbale di
constatazione. Seguiva il contraddittorio, in riferimento all’anno
d’imposta 2010, nel quale la parte si riservava di produrre i conti
correnti richiesti; tuttavia,  la procedura non andava a buon fine.
Quindi l’Ufficio, alla luce della duplice attività di verifica posta in
essere, procedeva alla notifica dell’avviso di accertamento n.
TKQ032E01869/2014, con il quale venivano accertate maggiori
imposte a titolo di IRES, IRAP, IVA, ritenute su redditi di lavoro, oltre
all’irrogazione della sanzione pecuniaria unica.
La società proponeva ricorso alla Commissione tributaria
provinciale di Frosinone.
L’Ufficio si costituiva in giudizio.
La Commissione tributaria provinciale  con sentenza n.
944/01/15, depositata in data 24 novembre 2015, accoglieva il
ricorso.
Avverso tale pronuncia l’Ufficio proponeva atto di appello.
La contribuente si costituiva in giudizio.
La Commissione tributaria regionale con la sentenza
n.1101/18/17, depositata in data 8 marzo 2017, rigettava l’appello.
Avverso la suddetta decisione proponeva ricorso in cassazione
l’Agenzia delle entrate.
Si costituiva in giudizio la contribuente.
Con l’ordinanza n. 7747/19, depositata in data 20 marzo 2019,
la  Suprema Corte, accogliendo il secondo motivo del ricorso,
rinviava il giudizio ad altra sezione della Commissione tributaria
regionale  del Lazio
2. – La contribuente riassumeva il giudizio innanzi alla
Commissione tributaria regionale di Roma.
3 di 10

--- Pagina 4 ---

Si costituiva in giudizio l’Agenzia delle entrate.
Con la sentenza n. 1958/18/2022, depositata in data 29 aprile
2022, la Commissione tributaria regionale ha rigettato l’appello
proposto dall’Ufficio.
3. – L'Agenzia delle entrate ha proposto ricorso per cassazione
affidato a due motivi.
La  contribuente non ha svolto attività difensiva.
4. – Il ricorso è stato avviato alla trattazione camerale ai sensi
dell’art. 380-bis.1 c.p.c.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. – Va in primis affrontato il secondo motivo con cui si censura
la violazione e falsa applicazione dell’art. 36 d. lgs. 546/92, in
relazione all’art.360, 1 comma, n.4, c.p.c.  La decisione sarebbe
affetta dal grave vizio motivazionale, essendosi limitata la
Commissione tributaria regionale  ad elencare la documentazione
giustificativa prodotta dalla contribuente, omettendo poi ogni
possibile concreta valutazione e/o comparazione degli elementi
probatori in atti. Anziché effettuare un’analisi critica delle prove
offerte, e delle argomentazioni formulate dall’Ufficio nell’appello,
come richiesto dalla giurisprudenza consolidata in tema di indagini
bancarie, e dalla medesima ordinanza di rinvio della Suprema Corte,
ha fondato la decisione su affermazioni apodittiche, con la
conseguenza che la decisione appare affetta da nullità per
motivazione “apparente”.
1.1. – Il motivo è infondato.
In seguito alla riformulazione dell'art. 360, comma 1, n. 5,
c.p.c., disposta dall'art. 54 del d.l. n. 83 del 2012, conv., con modif.,
dalla l. n. 134 del 2012, non sono più ammissibili nel ricorso per
cassazione le censure di contraddittorietà e insufficienza della
motivazione della sentenza di merito impugnata, in quanto il
4 di 10

--- Pagina 5 ---

sindacato di legittimità sulla motivazione resta circoscritto alla sola
verifica del rispetto del «minimo costituzionale» richiesto dall'art.
111, comma 6, Cost. (Cass. n. 13248/2020; Cass. n. 17196/2020),
che viene violato qualora la motivazione sia totalmente mancante o
meramente apparente, ovvero si fondi su un contrasto irriducibile tra
affermazioni inconciliabili, o risulti perplessa ed obiettivamente
incomprensibile, purché il vizio emerga dal testo della sentenza
impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze processuali
(Cass. n. 7090/2022).
Nel caso di specie non si ravvisa alcuna motivazione apparente,
né la violazione del minimo costituzionale, avendo la Commissione
tributaria regionale ricostruito sia il quadro normativo alla luce della
giurisprudenza di questa S.C., sia avendo affrontato la questione di
merito.
2. – Con il primo motivo si deduce la nullità della sentenza per
violazione e falsa applicazione dell’art. 384 comma 2 c.p.c., in
relazione all’art. 360, comma 1, n. 4 c.p.c. Secondo quanto
prospettato, la Commissione tributaria regionale sarebbe incorsa
nella violazione di legge poiché solo apparentemente si è attenuta ai
principi fissati dalla Suprema Corte ma, in realtà, non ha
“analiticamente esaminato gli elementi di prova contraria offerti dalla
contribuente in termini di tempi, ammontare e contesto
complessivo”.  Più in particolare, con riguardo ai movimenti inerenti
prelievi e versamenti dalla cassa alla banca per un ammontare di
euro 61.060,20 a titolo di prelevamenti, ed euro 58.608,31 a titolo
di accreditamenti, la Commissione sembra prendere atto delle
contestazioni mosse dall’Ufficio, in ossequio ai principi in tema di
onere probatorio fissati dal richiamato art. 32 d.P.R. 600/1973,
oltreché dall’art. 2697 c.c., tuttavia ritenendo che la semplice
annotazione delle operazioni finanziarie nel libro giornale sia idonea
5 di 10

--- Pagina 6 ---

a provare che le movimentazioni bancarie non siano frutto di
evasione. Si deduce che l’Ufficio più volte aveva evidenziato la non
idoneità delle giustificazioni rese, e dei documenti forniti in tal senso,
essendo le semplici rilevazioni contabili non supportate dalla
necessaria e sottesa documentazione originaria, indispensabile a
conferire certezza e fondatezza alle stesse rilevazioni. Discorso
analogo riguarderebbe i prelevamenti confluiti dalla banca alla cassa,
per i quali non vi è alcuna dimostrazione delle esigenze di cassa e
della destinazione finale del prelievo. La semplice rilevazione
finanziaria di un’operazione notoriamente non incide ai fini reddituali,
mancando, nel caso di specie, il collegamento con i sottostanti fatti
economici. In altre parole, il Giudice avrebbe dovuto avvedersi della
circostanza che la prova dell’avvenuto assoggettamento ad
imposizione della materia imponibile non poteva ritenersi
correttamente integrata sulla base delle registrazioni dei soli
movimenti bancari, e quindi del solo aspetto finanziario, in assenza
di un qualsivoglia collegamento con le operazioni economiche da cui
le movimentazioni bancarie dovrebbero scaturire. Vengono altresì
contestati i movimenti inerenti  alla restituzione di finanziamenti soci
per un ammontare di euro 53.300,00 a titolo di prelevamenti ed euro
100.973,89 a titolo di accreditamenti, non essendo la giustificazione
resa dalla contribuente supportata da alcun tipo di documentazione
e le prove opposte dalla parte (circa la irrilevanza del movimento ai
fini reddituali) non sarebbero idonee a sconfessare le presunzioni di
cui all’art. 32 d.P.R. 600/1973 e 51 d.P.R. 633/72. Inoltre, con
riguardo ai movimenti sui conti correnti personali per prelevamenti
di importo rilevante o per versamenti senza idonee giustificazioni per
un ammontare di euro 36.440,69 a titolo di prelevamenti ed euro
17.793,96 a titolo di accreditamenti, parte ricorrente osserva come
tale categoria di operazioni rappresenta, in sostanza, movimenti
6 di 10

--- Pagina 7 ---

rinvenuti sui conti correnti personali, sia di accredito che di addebito,
di cospicuo importo, per i quali la contribuente non ha fornito alcun
documento di prova. Infine, si rappresenta, per gli altri movimenti
per un ammontare di euro 10.253,97 a titolo di prelevamenti, ed
euro 159,00 a titolo di accreditamenti, che tale categoria residuale,
costituita dai movimenti rilevati sulle carte di credito e su alcuni conti
intestati alla società, come il conto n. 1020001-2 presso la Banca
Popolare del Frusinate, la contribuente non ha fornito alcuna
giustificazione, né documentazione.
2.1. – Il motivo è fondato nei termini di cui in motivazione.
Nella ordinanza n. 8797 del 2019 di annullamento con rinvio,
questa Corte, alla luce della presunzione dell'art. 32 del d.P.R. n. 600
del 1973, e pacifica l'utilizzabilità della documentazione acquisita
dall'Amministrazione in sede di accertamenti bancari esperiti nei
confronti della contribuente, ha accertato che la Commissione
tributaria regionale  ha violato la legge, come interpretata dalla
giurisprudenza consolidata della S.C., non avendo analiticamente
esaminato gli elementi di prova contraria offerti dalla contribuente
in termini di tempi, ammontare e contesto complessivo, e limitandosi
ad affermazioni apodittiche, generiche e non controllabili come «La
contribuente ha prodotto idonea documentazione a giustificazione
delle riprese operate» e «Il Collegio rappresenta infine che la
contribuente, avendo depositato schede - libri e verbali, ha
adeguatamente motivato le difese espletate».
In tema di accertamento delle imposte sui redditi e con riguardo
alla determinazione del reddito di impresa, l'art. 32 del d.P.R. n. 600
del 1973 fonda una presunzione relativa circa la natura di ricavi sia
dei prelevamenti sia dei versamenti su conto corrente, superabile
attraverso la prova, da parte del contribuente, che i versamenti sono
registrati in contabilità e che i prelevamenti sono serviti per pagare
7 di 10

--- Pagina 8 ---

determinati beneficiari, anziché costituire acquisizione di utili;
pertanto, in virtù della disposta inversione dell'onere della prova,
grava sul contribuente l'onere di superare la suddetta presunzione
(relativa) dimostrando la sussistenza di specifici costi e oneri
deducibili, che dev'essere fondata su concreti elementi di prova e
non già su presunzioni o affermazioni di carattere generale o sul
mero richiamo all'equità (Cass. n. 15161/2020).
L'onere probatorio, a carico del contribuente, è volto a dare
specifica giustificazione delle movimentazioni bancarie, oggetto di
contestazione, al fine di dimostrare che le stesse non derivano da
operazioni imponibili e tale conseguenza, oltre al regime legale, si
riconnette altresì a quel principio di vicinanza della prova che è
connaturato al disposto dell'art. 2697 c.c. e che attiene alla
possibilità di conoscere, in via diretta o indiretta, i fatti materiali e
storici che stanno alla base della loro evidenziazione probatoria
(Cass. n. 26014/2024).
Inoltre, deve evidenziarsi che  l'abrogazione, ad opera dell'art.
5 del d.P.R. n. 695 del 1996, dell'art. 75, comma 6, del d.P.R. n. 917
del 1986, che impediva la deduzione dei costi non regolarmente
registrati nelle scritture contabili, non ne determina l'automatica
deducibilità, dovendo l'imprenditore dimostrare di averli
effettivamente sostenuti; tale prova non può essere fornita
esclusivamente mediante le annotazioni del libro giornale, in quanto
le stesse, per un verso, non fanno fede della veridicità dei dati in
esso esposti e, per un altro verso, non costituiscono prova a favore
dell'imprenditore ai sensi dell'art. 2709 c.c. (Cass. n. 25321/2024).
Nel caso di specie,  con riferimento ai movimenti inerenti ai
finanziamenti soci e alle relative restituzioni per un ammontare di
euro 53.300,00 a titolo di prelevamenti ed euro 100.973,89 a titolo
di accreditamenti, la Commissione tributaria regionale ha
8 di 10

--- Pagina 9 ---

evidenziato alcuni elementi che l'hanno indotta a ritenere soddisfatto
l’onere probatorio in relazione  alla relative operazioni (produzione
di schede contabili, libro giornale e distinte delle operazioni bancarie,
la provenienza delle stesse, con l'indicazione dei singoli conti,
emissioni degli assegni a favore della società e i prelevamenti di pari
importo versati in pari data sul conto della società).
La Commissione tribunale regionale non si è peraltro attenuta
ai principi richiamati riguardo ai conti bancari della società, ove  -
con riferimento a importi significativi (movimenti inerenti ai prelievi
e ai versamenti dalla cassa alla banca per un ammontare di euro
61.060,20 a titolo di prelevamenti ed euro 58.608,31 a titolo di
accreditamenti) - si è fatto riferimento esclusivo al libro giornale,
peraltro per i soli prelevamenti, fatto del tutto inidoneo ad assolvere
l’onere della prova gravante sul contribuente.
Con riferimento ai movimenti sui conti correnti personali, per un
ammontare di euro 36.440,69 a titolo di prelevamenti e di euro
17.793,96 a titolo di accreditamenti, i giudici del gravame hanno
ritenuto che la ricorrente avesse fornito giustificazione in merito al
prelevamento della somma di euro 18.000,00, risultando annotate
sul libro giornale   le operazioni contabili da cui risultava il pagamento
con tali somme dello stipendio dei dipendenti. Tuttavia, come già
evidenziato, l'annotazione sul libro giornale non è di per sé
sufficiente a ritenere giustificate le relative operazioni. Inoltre, come
evidenziato dall'Agenzia delle entrate, nel provvedimento di
autotutela parziale erano stati esclusi i prelevamenti per esigenze
personali con importi fino a euro 500,00, nonché quelli giustificati da
documenti idonei a dimostrare la destinazione del prelevamento
dell'estraneità dell'attività e i versamenti, come nel caso delle buste
paga congruenti per data e importo. Non risulta peraltro
comprensibile se la valutazione in merito alla prova dell’esecuzione
9 di 10

--- Pagina 10 ---

di lavori di ristrutturazione di un immobile e dell'utilizzo di somme
prelevate per sostenere il pagamento dei relativi lavori  (per il quale
sono stati depositati estratti della carta di credito e copia degli
estratti conto corrente dai quali è ricavabile la causale dei
pagamenti) riguardi tutti i residui prelevamenti, mentre nulla viene
detto sugli accreditamenti.
In sede di rinvio dovrà pertanto essere riesaminata la
documentazione prodotta alla luce della giurisprudenza di questa
S.C. in tema di onere della prova.
3. –  La sentenza impugnata dev'essere perciò cassata, nei
termini di cui in motivazione, e, per l'effetto, va disposto il rinvio alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado territorialmente
competente anche per la liquidazione delle spese di lite.
P.Q.M.
La Corte accoglie il primo motivo di ricorso nei termini di cui in
motivazione, rigetta il secondo; cassa la sentenza impugnata e rinvia
la causa alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado del Lazio,
in diversa composizione, anche per la liquidazione delle spese di lite.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione
Tributaria, il 17 settembre 2025 e, a seguito di riconvocazione, nella
camera di consiglio del 16 ottobre 2025.
Il Presidente
Francesco Federici
10 di 10