======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Indagini bancarie-Conti correnti dei soci di s.r.l. e dei congiunti- Presupposti-Allegazione e prova- Secondo ricorso proposto in via incidentale dal ricorrente principale- Ammissibilità-Esclusione
SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 5259/2020 R.G. proposto da:
EBAN S.R.L., in persona del l.r.p.t., rappresentata e difesa dall’avv.
Pierluigi Benfatto, in forza di procura allegata al ricorso, che indica
p.e.c. avvpierluigibenfatto@puntopec.it;
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
domiciliata in Roma alla via dei Portoghesi n. 12, presso l’Avvocatura
Generale dello Stato che la rappresenta e difende;
– resistente –
nonché
sul ricorso successivo proposto da

--- Pagina 2 ---

AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
domiciliata in Roma alla via dei Portoghesi n. 12, presso l’Avvocatura
Generale dello Stato che la rappresenta e difende;
- ricorrente - contro
EBAN S.R.L., ORTOLANI PIETRO, ORTOLANI TRISTANO, DALMAZI
MARY, rappresentati e difesi dall’avv. Pierluigi Benfatto in forza di
procura allegata al controricorso, che indica p.e.c.
avvpierluigibenfatto@puntopec.it
- controricorrenti e ricorrenti incidentali -
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale delle
Marche n. 653/2018 depositata in data 26/10/2018;
udita la relazione della causa tenuta nella pubblica udienza del
19/11/2025 dal consigliere dott. Federico Lume;
udito il sostituto Procuratore generale dott. Stefano Visonà;
udito l’avv. Pierluigi Benfatto per i contribuenti;
udito l’avv. Giammario Rocchitta per l’Avvocatura Generale dello Stato.
FATTI DI CAUSA
1. L’Agenzia delle Entrate, Direzione provinciale di Macerata,
emetteva, per l’anno di imposta 2007, avviso di accertamento a fini
Ires, Irap e Iva nei confronti di Eban s.r.l., accertando maggiori ricavi
in base alle indagini bancarie condotte sui conti dei soci della stessa e
dei loro stretti congiunti, nonché avviso di accertamento nei confronti
della società per l’omesso versamento delle ritenute del 12,5 per cento
sugli utili extrabilancio distribuiti ai soci titolari di partecipazioni non
qualificate, Susanna Ortolani e Michela Ortolani, nonché il connesso
atto di contestazione della sanzione per omesso versamento delle
ritenute.
L’ufficio emetteva poi separati avvisi di accertamento a fini Irpef
nei confronti dei soci Pietro Ortolani, Tristano Ortolani e Mary Dalmazi
2

--- Pagina 3 ---

per i redditi di partecipazione ritenuti presuntivamente distribuiti in loro
favore.
2. La Commissione tributaria provinciale di Macerata, riuniti i
ricorsi, li accoglieva ritenendo giustificate le operazioni.
3. La Commissione tributaria regionale delle Marche, adita con
appello principale dall’ufficio e incidentale dalla società e dai soci,
accoglieva in parte il gravame erariale, limitatamente ad alcune
movimentazioni finanziarie ritenute non giustificate dalla contribuente,
e i gravami incidentali, relativamente al regime di tassazione degli utili
in capo a società e soci, rigettando il resto delle doglianze.
4. Contro tale decisione la società Eban s.r.l. ha proposto ricorso
affidato a sei motivi.
L’Agenzia delle Entrate ha depositato atto di costituzione al solo
fine di partecipare all’eventuale udienza di discussione.
5. Con ricorso successivo l’Agenzia delle Entrate ha impugnato la
sentenza sulla base di tre motivi, cui hanno resistito, con controricorso,
sia la società che i soci Pietro Ortolani, Tristano Ortolani e Mary
Dalmazi, proponendo ricorso incidentale affidato a due motivi.
6. La causa è stata rimessa alla pubblica udienza del 19/11/2025.
Il PM, in persona del sostituto Procuratore generale dott. Stefano
Visonà, ha rassegnato conclusioni scritte, ribadite in udienza,
chiedendo pronunciarsi il rigetto del ricorso della società e
l’accoglimento del terzo motivo del ricorso erariale nonché la
cessazione della materia del contendere in relazione ai soci.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Il presente giudizio nasce dalla impugnazione: a) di un avviso di
accertamento nei confronti della società Eban s.r.l. per Ires, Irap e Iva;
b) di un avviso di accertamento sempre nei confronti della società per
omesso versamento delle ritenute sugli utili extrabilancio distribuiti ai
soci titolari di partecipazioni non qualificate, Susanna Ortolani e Michela
3

--- Pagina 4 ---

Ortolani; c) di un atto di contestazione nei confronti della società della
sanzione per omesso versamento delle ritenute; d) degli avvisi di
accertamento nei confronti dei soci Pietro Ortolani, Tristano Ortolani,
Mary Dalmazi, a fini Irpef, in relazione alla distribuzione degli utili
extracontabili accertati nei confronti della società a ristretta base.
Contro la sentenza hanno proposto ricorso in via principale la
società, in via incidentale l’Agenzia delle Entrate e, ancora in via
incidentale, la società e i soci.
2. Il ricorso principale della società è affidato a sei motivi.
Con il primo motivo, proposto ai sensi dell’art. 360, primo comma,
n. 4, c.p.c., si deduce violazione e falsa applicazione dell’art. 32,
comma 1, nn. 2 e 7 del d.P.R. n. 600 del 1973 e dell’art. 51, comma
1, nn. 2 e 7, del d.P.R. n. 633 del 1972, evidenziando l’error juris della
CTR laddove ha ritenuto astratte e prive di conseguenze giuridiche
apprezzabili le doglianze con cui la società aveva evidenziato che, per
poter ritenere riferibili alla società di capitali i conti correnti intestati ai
soci, non è sufficiente il mero legame familiare o commerciale ma
occorresse dimostrare anche la natura fittizia della intestazione o
comunque la sostanziale riferibilità all’ente dei conti medesimi.
Con il secondo motivo, proposto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 5, c.p.c., si deduce omesso esame di un fatto decisivo
oggetto di discussione tra le parti costituito dalla medesima circostanza
oggetto del primo motivo e cioè dal fatto che la CTR ha omesso di
esaminare la circostanza che le movimentazioni finanziarie sui rapporti
bancari e conti correnti intestati ai soci e ai familiari degli stessi sono
stati considerati ricavi senza valutare la sussistenza di elementi
indiziari che facessero emergere la riconducibilità alla società dei conti
dei soci e dei terzi.
Con il terzo motivo, proposto ai sensi dell’art. 360, primo comma,
n. 3, c.p.c., si deduce violazione e falsa applicazione dell’art. 32,
4

--- Pagina 5 ---

comma 1, n. 2 del d.P.R. n. 600 del 1973 e dell’art. 51, comma 1, n.
2, del d.P.R. n. 633 del 1972; si censura la decisione della CTR in merito
al versamento di euro 200.000 effettuato sul conto intestato a Maria
Giorgetti, laddove è stato provato che la somma proviene
integralmente dallo smobilizzo di libretti di risparmio intestati alla
stessa Giorgetti e a Pietro e Tristano Ortolani, oggetto di controllo
senza rilievi da parte dell’Agenzia; la stessa affermazione della CTR per
cui «in assenza di prova contraria si tratta di denaro che gli originari
titolari hanno voluto cedere» è prova dell’assoluta estraneità delle
movimentazioni ad operazioni commerciali e quindi della irrilevanza
fiscale delle stesse.
Con il quarto motivo, proposto ai sensi dell’art. 360, primo comma,
n. 3, c.p.c., si deduce violazione e falsa applicazione dell’art. 32,
comma 1, n. 2 del d.P.R. n. 600 del 1973 e dell’art. 51, comma 1, n.
2, del d.P.R. n. 633 del 1972 nonché degli artt. 2697, 2727, 2729 c.c.;
si censura la decisione della CTR in merito al versamento di euro
180.000 eseguito sul conto della medesima sig. Giorgetti, avvenuto a
seguito dello smobilizzo di obbligazioni e di un libretto di risparmio
intestati a Pietro Ortolani e a Paola Colotto.
Con il quinto motivo, proposto ai sensi dell’art. 360, primo comma,
n. 3, c.p.c., si deduce violazione e falsa applicazione dell’art. 32,
comma 1, n. 2 del d.P.R. n. 600 del 1973 e dell’art. 51, comma 1, n.
2, del d.P.R. n. 633 del 1972 nonché degli artt. 2697, 2727, 2729 c.c.;
si censura la decisione circa i prelevamenti effettuati da Pietro Ortolani
di euro 25.000 in quanto, in ossequio alla disposizione, che prevede il
superamento della presunzione legale mediante l’indicazione del
soggetto beneficiario, la società ha indicato chiaramente il soggetto
che ha effettuato il prelevamento e il soggetto beneficiario delle somme
prelevate ed anche lo scopo del trasferimento.
5

--- Pagina 6 ---

Con il sesto motivo, proposto ai sensi dell’art. 360, primo comma,
n. 4, c.p.c., si deduce omessa pronuncia in ordine all’eccepita
violazione dell’art. 12 d.lgs. n. 472 del 1997, per mancata applicazione
del cumulo giuridico delle sanzioni richiesta per gli anni 2003, 2004,
2005 e 2006 in violazione dell’art. 112 c.p.c.
3. Il ricorso successivo dell’Agenzia delle Entrate è affidato a tre
motivi.
Con il primo motivo deduce, in relazione all’art. 360, primo comma,
n. 4 c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli artt. 56 d.lgs. n. 546
del 1992 e 112 c.p.c., criticando la decisione laddove ha ritenuto
erroneamente devolute alla cognizione del giudice dell’appello solo le
specifiche movimentazioni indicate nell’atto di appello; invece l’ufficio
aveva dedotto che la CTP aveva, in primis, accolto senza adeguata
motivazione il ricorso affermando genericamente che la società aveva
assolto l’onere probatorio; in secundis, poiché con riferimento alle
movimentazioni per le quali erano stati prodotti documenti, essa aveva
riproposto le contestazioni contenute nella memoria.
Con il secondo motivo deduce, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 5 c.p.c., l’omesso esame di fatti decisivi ai fini della
controversia in quanto, con riferimento alle movimentazioni ritenute
corrette, la CTR ha omesso di esaminare «tutte quelle circostanze che
palesavano una situazione di irregolarità fiscale (quali le dichiarazioni
dei dipendenti Angelucci Luciano e Pierucci Claudio, il riscontro in sede
di perquisizione di liquidità in misura superiore a quella risultante dalla
contabilità nonché di un deficit contabile di magazzino riconducibile ad
acquisti senza fattura di materie prime e semilavorati)».
Con il terzo motivo la difesa erariale deduce, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3 c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli
artt. 26 e 27 d.P.R. n. 600 del 1973 nonché degli artt. 44 e 47 t.u.i.r.;
si censura la decisione laddove ha ritenuto che gli utili extracontabili
6

--- Pagina 7 ---

riversati ai soci dovessero essere tassati con ritenuta ai sensi degli artt.
26 e 27 t.u.i.r., poiché in generale gli utili sono tassati nella misura del
loro 40 per cento, ai sensi dell’art. 47 t.u.i.r., salvo che non derivino
da partecipazione qualificata poichè in tal caso essi scontano la
tassazione sostitutiva dell’art. 27; di conseguenza l’ufficio aveva
distinto le posizioni, emettendo avviso di recupero delle ritenute non
operate sugli utili distribuiti ai soci titolari di partecipazioni non
qualificate e distinti avvisi di accertamento per il recupero delle imposte
relativi agli utili percepiti e non dichiarati per i possessori di
partecipazioni qualificate mentre la CTR ha omesso ogni indagine sul
punto.
4. Il ricorso incidentale della società e dei soci Pietro Ortolani,
Tristano Ortolani e Mary Dalmazi è affidato a due motivi.
Con il primo motivo tutti, sia società che soci, deducono, in
relazione all’art. 360, primo comma, n. 4 c.p.c., la violazione degli artt.
57 d.lgs. n. 546 del 1992 e 115 c.p.c., laddove la CTR non ha ritenuto
inammissibile l’appello, non avendo l’ufficio contestato le giustificazioni
alle movimentazioni bancarie.
Con il secondo motivo i soli soci deducono, in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 5 c.p.c., l’omesso esame di fatti decisivi ai fini della
controversia e censurano la decisione relativa alla distribuzione degli
utili societari in loro favore.
5. Occorre preliminarmente evidenziare che per gli atti impositivi
relativi ai soci Pietro Ortolani (avviso finale n. 694), Tristano Ortolani
(avviso n. 695)  e Mary Dalmazi (avviso finale n. 692) oggetto del
giudizio è stata depositata domanda di definizione agevolata ai sensi
dell’art. 1, commi 186 e ss., della legge n.197 del 2022, con allegato il
pagamento della prima rata.
Essi sono inoltre inseriti nell’elenco trasmesso dall’Agenzia delle
Entrate in osservanza dell’art. 40, comma 3, d.l. n. 13 del 2023,
7

--- Pagina 8 ---

convertito con modificazioni dalla legge n. 41 del 2023, espressamente
diretto alla riduzione dei tempi per la dichiarazione di estinzione dei
giudizi di legittimità. L’inserimento nel predetto elenco documenta la
regolare definizione della controversia nelle forme previste dall’art. 1,
commi 186 ss., legge n. 197 del 2022 e l’assenza di diniego ai sensi
del comma 200 della medesima disposizione.
Pertanto, ai sensi del comma 198 dell’art. 1 cit., il processo si è
estinto in relazione agli avvisi di accertamento emessi nei confronti dei
soci sopra indicati.
Tale definizione agevolata determina che non si abbia a
pronunciare in merito ai motivi di ricorso attinenti alla posizione dei
soci, e cioè: a) in relazione al terzo motivo del ricorso incidentale della
difesa erariale (che non può che riferirsi esclusivamente alla statuizione
che ha inciso sulla imposizione nei confronti dei soci titolari di
partecipazioni qualificate, come confermato dagli atti di causa essendo
tale questione stata sollevata solo dai soci); b) in relazione alla parte
del primo motivo e all’intero secondo motivo del ricorso incidentale dei
soci stessi, che devono tutti ritenersi assorbiti dalla pronuncia di
estinzione.
6. In relazione al ricorso principale della società occorre osservare
quanto segue.
6.1. Il primo motivo di ricorso è fondato, con assorbimento del
secondo.
Occorre premettere che, per quanto si dirà a proposito della
infondatezza del ricorso erariale, il motivo in esame assume rilevanza
pratica in ordine alle sole movimentazioni bancarie ritenute dalla CTR
validamente poste a fondamento della ripresa erariale e cioè: a) il
versamento delle somme di euro 200.000 e di euro 180.000 sul conto
corrente intestato a Giorgetti Maria ed il prelevamento di euro 25.000
dal conto corrente di Pietro Ortolani.
8

--- Pagina 9 ---

In tema di indagini finanziarie di cui agli artt. 32 d.P.R. n. 600/1973
e 51 d.P.R. n. 633/1972, la giurisprudenza di questa Corte è
costantemente orientata a ritenere che le disposizioni citate non
prevedano alcuna limitazione dell'analisi ai soli conti correnti bancari e
postali o ai libretti di deposito intestati esclusivamente al titolare
dell'azienda individuale o alla società; già Cass. 06/12/2011, n.
26173 ebbe ad evidenziare che alla modifica della disposizione di cui al
n. 7) dell'art. 51 d.P.R. n. 633/1972, introdotta dall'art. 1, comma 403,
della legge 30/12/2004, n. 311, che aveva espunto il riferimento ai
conti intrattenuti «con il contribuente» mantenendo il solo riferimento
alla acquisizione di dati, notizie, documenti da enti creditizi, fiduciari o
da Poste Italiane s.p.a. relativi a qualsiasi rapporto od operazione
effettuati «con i loro clienti», dovesse attribuirsi carattere meramente
ricognitivo della più ampia portata prescrittiva già in precedenza
riconosciuta alla disposizione in esame dalla costante interpretazione
giurisprudenziale fornita da questa Corte.
Sebbene con parziale diversità di accenti, essenzialmente legata
alla multiforme casistica, con particolare riferimento alle società di
capitali, per cui è causa, la possibilità di estensione delle indagini sulle
movimentazioni finanziarie ai conti correnti degli amministratori, dei
soci e dei congiunti di questi, tutti soggetti terzi rispetto al destinatario
dell’accertamento, la giurisprudenza di questa Corte è incline a ritenere
che, per poter far operare la presunzione legale prevista dalle predette
disposizioni, occorra da parte dell’amministrazione la preventiva
dimostrazione, anche in via presuntiva, di un quid pluris, variamente
connotato, e il cui onere di allegazione e prova è a carico dell’ufficio.
In particolare, scorrendo l’ampia casistica, si è ritenuto necessario
che ricorrano: a) il carattere fittizio dell’intestazione; b) l’utilizzo del
conto per occultare operazioni commerciali, ovvero per imbastire una
vera e propria gestione extra-contabile, a scopo di evasione fiscale
9

--- Pagina 10 ---

(Cass. 12/01/2009, n. 374); c) la riferibilità alla società delle somme
movimentate sui conti intestati al terzo, desumibile da elementi
sintomatici come il rapporto di stretta contiguità familiare,
l'ingiustificata capacità reddituale dei prossimi congiunti nel periodo di
imposta, l'infedeltà della dichiarazione e l'attività di impresa
compatibile con la produzione di utili (Cass. 06/12/2011, n. 26173;
Cass. 20/07/2012, n. 12625; Cass. 18/12/2014, n. 26829;
Cass. 22/04/2016, n. 8112; Cass. 19/04/2025, n. 10364)
Analoga è la giurisprudenza in relazione al conto intestato al
congiunto del contribuente persona fisica (Cass. 21/01/2021, n. 1174;
Cass. 15/01/2020, n. 549; Cass. 12/12/2023, n. 34747; Cass.
31/08/2022, n. 25663)
Quanto agli elementi presuntivi che l’ufficio ha l’onere di allegare,
si è precisato che la sola sussistenza dello stretto vincolo familiare fra
il contribuente e il terzo non è un dato sufficiente per assurgere a prova
presuntiva qualificata della riferibilità, in tutto o in parte, al
contribuente accertato delle movimentazioni del conto corrente
intestato al familiare, occorrendo che tale vincolo sia accompagnato
dalla indicazione di altri elementi idonei a dimostrare, in via logico-
presuntiva, che la situazione reddituale del soggetto terzo intestatario
del conto è incompatibile o comunque non può giustificare le
movimentazioni riscontrate sul conto, che, per tale ragione, può
fondatamente ritenersi nella disponibilità effettiva del contribuente
accertato (Cass. 20/12/2018, n. 32974; Cass. 18/12/2019, n. 33596;
Cass. 12/12/2023, n. 34747; Cass. 21/07/2024, n. 20816; Cass.
19/04/2025, n. 10364; Cass.  30/05/2025, n. 14534).
La decisione della Commissione tributaria non ha affrontato
adeguatamente tale tematica, pur indicandola espressamente alla
pagina V quale motivo di appello, laddove ha ritenuto che la censura
mossa sul punto dai contribuenti fosse irrilevante (il che evidentemente
10

--- Pagina 11 ---

non è, alla luce della citata giurisprudenza di questa Corte) ai fini del
decidere poiché l’appellante non aveva spiegato quali riverberi ciò
producesse sulla sentenza impugnata.
Il primo motivo va quindi accolto, con assorbimento del secondo.
6.2. Impregiudicato l’esito dell’accoglimento del primo motivo, che
attiene agli oneri dell’ufficio, appare necessario esaminare anche gli
altri motivi, relativi alle singole riprese ed attinenti invece alla prova
liberatoria fornita dalla società, questione logicamente successiva alla
prima.
Il terzo e il quarto motivo vanno esaminati congiuntamente e sono
fondati.
Essi attengono al recupero di due versamenti sul conto corrente di
Maria Giorgetti, recupero confermato dalla CTR che ha evidenziato
come l’amministrazione finanziaria avesse provato che la provvista
derivasse da disponibilità appartenenti alla stessa Giorgetti, a Pietro
Ortolani e a Tristano Ortolani nonchè a Paola Colotto, nel primo caso,
e a Tristano Ortolani e a Paola Colotto, nel secondo, che vi avevano
provveduto mediante smobilizzo di titoli di varia natura. L’assunto della
CTR è che «la consistenza della somma versata, l’assenza di una
giustificazione contabile, l’inesistenza di rapporti commerciali e la
derivazione della provvista in capo a più soggetti rappresentassero
elementi … sufficienti a fare presumere, in assenza di prova contraria,
che si tratti di denaro che gli originari titolari hanno voluto cedere».
Costituisce orientamento consolidato di questa Corte che in tema
di accertamenti bancari, gli artt. 32 del d.P.R. n. 600 del 1973 e 51 del
d.P.R. n. 633 del 1972 prevedono una presunzione legale in favore
dell'erario che, in quanto tale, non necessita dei requisiti di gravità,
precisione e concordanza richiesti dall'art. 2729 c.c. per le presunzioni
semplici, e che può essere superata dal contribuente attraverso una
prova analitica, idonea a dimostrare che gli elementi desumibili dalle
11

--- Pagina 12 ---

movimentazioni bancarie non attengono ad operazioni imponibili con
indicazione specifica della riferibilità di ogni versamento bancario ad
esse. In dettaglio - secondo questa giurisprudenza di legittimità - in
materia di accertamenti bancari, al predetto onere probatorio gravante
sul contribuente, che vuole superare la presunzione legale posta dalle
predette disposizioni a favore dell'erario, di fornire non una prova
generica, ma una prova analitica, corrisponde l'obbligo del giudice di
merito, da un lato, di operare una verifica rigorosa dell'efficacia
dimostrativa delle prove fornite dal contribuente a giustificazione di
ogni singola movimentazione accertata, e, dall'altro, di dare
espressamente conto in sentenza delle risultanze di quella verifica (in
termini, Cass. 30/06/2020, n. 13112; Cass. 30/12/2015, n. 26111;
Cass. 10/12/2014, n. 26018).
La stessa CTR di fatto ricostruisce all’interno del gruppo familiare o
anche della stessa persona Giorgetti (in quest’ultimo caso configurando
un mero giroconto) la provenienza delle somme oggetto di versamento
attribuendo rilevanza al fatto che si tratti di denaro ceduto dagli
originari titolari, affermazione di per sé priva di consistenza perché
questa è esattamente la tesi dei contribuenti.
La CTR non spiega perché questa non sia di per sé una
giustificazione né se sia stata contestata la disponibilità a monte di tali
somme.
6.3. Anche il quinto motivo appare fondato
Esso è relativo al recupero del prelevamento operato da Pietro
Ortolani della somma di euro 25.000.
Richiamati i principi giurisprudenziali sopra citati, sulla necessaria
analiticità delle giustificazioni del contribuente e sul correlato onere
motivazionale del giudice, occorre altresì evidenziare che, in tema di
prelevamenti, la disposizione censurata pone in favore del fisco una
presunzione legale che muove dall'utilizzazione, da parte dell'ufficio, di
12

--- Pagina 13 ---

«dati ed elementi» acquisiti a seguito di indagini finanziarie. Si tratta
di una presunzione a carattere relativo (quindi iuris tantum), e non già
assoluto, perché opera solo se il contribuente non offre la prova
contraria, potendo in particolare dimostrare, alternativamente (come
espressamente riconosciuto anche da Corte Cost. n. 10/2023): a) che
di tali dati ed elementi «ha tenuto conto per la determinazione del
reddito soggetto ad imposta»; b) o che essi «non hanno rilevanza allo
stesso fine»; c) oppure che i prelevamenti e gli importi riscossi
«risultano dalle scritture contabili»; d) o, infine, che gli stessi hanno
un determinato «soggetto beneficiario», indicato puntualmente dal
contribuente.
La CTR sul punto si è limitata ad affermare del tutto
apoditticamente che tale operazione non fosse stata giustificata né nel
corso del primo processo nè in appello, laddove la parte ha allegato
invece che fosse stato indicato sia il beneficiario che lo scopo del
prelevamento (l’aumento del capitale sociale).
6.4. Il sesto motivo, relativo alla omessa pronuncia in tema di
cumulo giuridico delle sanzioni, è assorbito dall’accoglimento dei motivi
di merito.
7. In relazione al ricorso erariale, occorre osservare quanto segue.
7.1. Il primo motivo, con cui la difesa erariale lamenta l’errore
processuale dei giudici laddove hanno ritenuto devoluto in appello
l’esame solo di alcuni movimenti bancari, è inammissibile.
La sentenza della CTR appare motivata in maniera più compiuta di
quanto sommariamente descritto dall’Agenzia delle Entrate; dalla
lettura complessiva della motivazione emerge che nel corso del giudizio
di primo grado, a fronte dell’originaria eccezione erariale della mancata
dimostrazione della giustificazione dei vari movimenti bancari, la
società appellata aveva prodotto numerosi documenti; la CTP aveva
ritenuto giustificate «pressoché tutte le operazioni».
13

--- Pagina 14 ---

Secondo quanto riferisce l’ufficio, l’appello era volto a censurare la
sentenza poiché da tale affermazione e dall’uso di tale locuzione
derivava che la CTP non aveva preso in considerazione tutte le
operazioni contestate.
Come emerge anche dalla sentenza impugnata, la società aveva
eccepito l’inammissibilità dell’appello poiché esso non aveva contestato
i documenti prodotti nel corso del giudizio di primo grado.
Ciò preliminarmente evidenziato, la CTR ha in primo luogo
astrattamente condiviso l’interpretazione offerta dalle parti appellate
circa il tenore del novellato art. 115 c.p.c. ma di fatto ha escluso che
la circostanza determinasse la integrale inammissibilità dell’appello,
poiché la parte non aveva precisato con riferimento a quali operazioni
tale principio operasse. Ha poi individuato l’oggetto del gravame
erariale nella contestazione delle singole movimentazioni bancarie in
esso indicate con esclusione di ogni altra questione, con una
motivazione che appare coerente non solo con il riferimento all’art. 115
c.p.c. ma anche con le premesse sopra evidenziate dalla stessa difesa
erariale e in particolare che l’appello faceva perno sul fatto che la stessa
sentenza di primo grado aveva ritenuto giustificate tutte le operazioni
pur senza esaminarle.
Ora, il motivo di ricorso non pare confrontarsi con tale complessa
statuizione e appare del tutto generico nella descrizione del fatto
processuale, degli stessi motivi di appello e delle circostanze che
avrebbero dovuto indurre la CTR ad una diversa interpretazione
dell’atto processuale, non risultando neanche chiaro quali fossero le
ulteriori movimentazioni contestate.
7.2. Il secondo motivo, formulato ai sensi del n. 5 dell’art. 360
c.p.c., è inammissibile.
La deduzione del vizio motivazionale di cui al n. 5 dell’art. 360,
primo comma, c.p.c. deve avere ad oggetto l’omesso esame di un fatto
14

--- Pagina 15 ---

storico, principale o secondario, inteso nel senso di circostanza fattuale
o un preciso accadimento in senso storico naturalistico (Cass.
06/09/2019, n. 22397; Cass. 03/10/2018, n. 24035; Cass.
08/09/2016, n. 17761; Cass., Sez. U., 23/03/2015, n. 5745; Cass.
08/10/2014, n. 21152; Cass. 04/04/2014, n. 7983; Cass. 05/03/2014,
n. 5133), la cui esistenza risulti dal testo della sentenza o dagli atti
processuali, che abbia costituito oggetto di discussione tra le parti e
abbia carattere decisivo, vale a dire che, se esaminato, avrebbe
determinato un esito diverso della controversia e postula la sua
concreta e specifica indicazione, anche in relazione alla sede
processuale ove sia stata dedotta.
Ne consegue che, nel rigoroso rispetto delle previsioni degli artt.
366, primo comma, n. 6, e 369, secondo comma, n. 4, c.p.c., il
ricorrente deve indicare il «fatto storico», il cui esame sia stato omesso,
il «dato», testuale o extratestuale, da cui esso risulti esistente, il
«come» e il «quando» tale fatto sia stato oggetto di discussione
processuale tra le parti e la sua «decisività», fermo restando che
l'omesso esame di elementi istruttori non integra, di per sé, il vizio di
omesso esame di un fatto decisivo qualora il fatto storico, rilevante in
causa, sia stato comunque preso in considerazione dal giudice,
ancorché la sentenza non abbia dato conto di tutte le risultanze
probatorie (Cass., Sez. U., 7/04/2014, n. 8053).
La censura invece appare prescindere del tutto da tali necessarie
indicazioni, deducendo l’omesso esame di «tutte quelle circostanze che
palesavano una situazione di irregolarità fiscale (quali le dichiarazioni
dei dipendenti Angelucci Luciano e Pierucci Claudio, il riscontro in sede
di perquisizione di liquidità in misura superiore a quella risultante dalla
contabilità nonché di un deficit contabile di magazzino riconducibile ad
acquisti senza fattura di materie prime e semilavorati), senza alcuna
indicazione della sede processuale ove tali circostanze siano state
15

--- Pagina 16 ---

allegate e senza alcuna esplicitazione del carattere decisivo delle
medesime, traducendosi in realtà in una generica contestazione di
carattere meritale.
Giova anche precisare che le dichiarazioni dei dipendenti Angelucci
e Pierucci sono state comunque espressamente prese in considerazione
dalla CTR che ha evidenziato che le stesse non sono rilevanti posto che
l’accertamento si fonda sulle risultanze delle indagini bancarie; la
mancata indicazione, nel ricorso incidentale, anche solo riassuntiva
delle motivazioni dell’accertamento impedisce anche ogni verifica di
tale affermazione della CTR.
7.3. Del terzo motivo, infine, si è già detto.
8. Rimane ancora da esaminare il primo motivo del ricorso
incidentale che è stato proposto non solo dai soci (e, come visto in
precedenza, in relazione a tali rapporti è intervenuta la definizione
agevolata) ma anche dalla società Eban s.r.l.
Il motivo deduce in relazione al fatto che la CTR avrebbe dovuto
dichiarare inammissibile l’appello perché le giustificazioni fornite dal
contribuente ai singoli movimenti bancari non erano state contestate
dall’ufficio.
Il motivo è però inammissibile posto che secondo questa Corte la
proposizione del ricorso principale per cassazione determina la
consumazione del diritto di impugnazione, con la conseguenza che
il ricorrente, ricevuta la notificazione del ricorso proposto da un'altra
parte, non può introdurre nuovi e diversi motivi di censura con i motivi
aggiunti, né ripetere le stesse censure già avanzate con il proprio
originario ricorso mediante un successivo ricorso incidentale, che, se
proposto, va dichiarato inammissibile, pur restando esaminabile come
controricorso nei limiti in cui sia rivolto a contrastare l'impugnazione
avversaria (Cass. 22/02/2012, n. 2568; Cass. 16/05/2016, n. 9993;
Cass. 10/01/2024, n. 917), dovendosi comunque escludere che
16

--- Pagina 17 ---

l’interesse della società a impugnare la mancata statuizione di
inammissibilità dell’appello erariale sia sorto solo in conseguenza del
ricorso dell’Agenzia delle Entrate (Cass. 01/04/2025, n. 8499).
9. Concludendo, il giudizio va dichiarato estinto in relazione agli
avvisi di accertamento emessi a fini Irpef nei confronti dei soci Pietro
Ortolani, Tristano Ortolani, Mary Dalmazi.
L’estinzione delle controversie relative ai soci assorbe e rende
superfluo l’esame dei motivi di ricorso proposti in relazione agli avvisi
medesimi (e cioè il terzo motivo del ricorso incidentale della difesa
erariale e la parte del primo motivo e l’intero secondo motivo del ricorso
incidentale dei soci stessi), per i quali si realizza una carenza di
interesse.
Il ricorso principale della società va accolto in relazione al primo,
terzo, quarto e quinto motivo, assorbiti gli altri.
Il ricorso incidentale dell’Agenzia delle Entrate va dichiarato
inammissibile nei residui motivi (primo e secondo), non riferiti alla
controversia nei confronti dei predetti soci.
Il ricorso incidentale, nella parte in cui risulta proposto dalla
società, è infine inammissibile.
La sentenza va quindi cassata in relazione ai motivi accolti e la
causa va rinviata alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado delle
Marche, in diversa composizione, per nuovo esame.
Le spese del giudizio sono rimandate al giudice del merito.
In relazione al ricorso erariale non si applica l’art. 13, comma 1-
quater, d.P.R. n. 115 del 2002 (Cass. 29/01/2016, n. 1778).
P.Q.M.
La Corte dichiara estinto il giudizio in relazione agli avvisi di
accertamento emessi nei confronti dei soci Pietro Ortolani, Tristano
Ortolani, Mary Dalmazi;
17

--- Pagina 18 ---

in relazione al ricorso principale della società, accoglie il primo, il terzo,
il quarto ed il quinto motivo, assorbiti gli altri;
dichiara inammissibile, per il resto, il ricorso dell’Agenzia delle Entrate
e il ricorso incidentale della società Eban s.r.l.;
cassa la sentenza impugnata in relazione ai motivi accolti e rinvia la
causa alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado delle Marche,
in diversa composizione, cui demanda di provvedere sulle spese del
giudizio di legittimità.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002,
inserito dall’art. 1, comma 17 della l. n. 228 del 2012, dà atto della
sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da parte
della società ricorrente incidentale, dell’ulteriore importo a titolo di
contributo unificato pari a quello previsto per il ricorso, a norma del
comma 1-bis dello stesso art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, in data 19 novembre 2025.
Il Consigliere est. Il Presidente
Federico Lume Lucio Napolitano
18