======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
sul ricorso (iscritto al n. 9515/2018 R.G.) proposto da:
BRANCIAROLI DOMENICA, nata a Mosciano S. Angelo (TE) il 2 luglio
1949 e domiciliata in Sant’Egidio alla Vibrata (TE), alla Piazza Duca degli
Abruzzi n. 51 (Codice Fiscale: BRN DNC 49L42 F764A), rappresentata e
difesa dall’avvocato Francesco Tomassoni, con domicilio digitale come in
atti;
- ricorrente -
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE (Codice Fiscale: 06363391001), in persona
del Direttore pro tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale
dello Stato e domiciliata presso gli uffici di quest’ultima, siti in Roma, alla
Via dei Portoghesi n. 12, con domicilio digitale come in atti;
- controricorrente -
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale
dell’Abruzzo n. 869/03/2017, pubblicata il 18 ottobre 2017;

--- Pagina 2 ---

udita la relazione della causa svolta, nella camera di consiglio dell’8
luglio 2025, dal Consigliere relatore dott. Francesco Graziano;
FATTI DI CAUSA
1.- In punto di fatto e limitando l’esposizione alle sole circostanze rilevanti
in questa sede, si osserva che con sentenza del 22 febbraio 2016, la CTP
di Teramo accoglieva il ricorso proposto nell'interesse di Branciaroli
Domenica avverso l'avviso di accertamento n. TA9011201727/2014
emesso, ai fini dell'IRPEF ed addizionali, IVA ed IRAP, dall'Agenzia delle
Entrate di Teramo per l'anno d'imposta 2011, con cui, ai sensi dell'art. 39,
comma 1, del d.P.R. n. 600 del 1973, il reddito della contribuente era stato
ricostruito e rideterminato, sulla base degli elementi ricavati dalla
dichiarazione dei redditi presentata dalla stessa Branciaroli (esaminata
tramite l'Anagrafe Tributaria) e da tutti gli altri dati desunti dai registri
I.V.A. e dai restanti documenti verificati in occasione dell'accesso in
Sant'Egidio alla Vibrata (TE), presso la sede dell'attività commerciale
(commercio al dettaglio di piante e fiori). La CTP riteneva condivisibili gli
assunti della contribuente che aveva lamentato l'omessa indicazione della
norma violata ai fini dell'IVA, l'errata determinazione ed indicazione
dell'aliquota IVA applicata, l'errata individuazione ed applicazione della
“media aritmetica semplice” utilizzata per i computi delle percentuali di
ricarico e la mancata verifica delle dislocazioni accessorie delle merci in
sedi diverse da quella principale.
2.- L’amministrazione finanziaria proponeva appello, sostenendo
l'erroneità della pronuncia adottata dal giudice di prime cure per avere
considerato condivisibili le ragioni così come esposte in ricorso. In
particolare: a) contestava la carenza di motivazione nella parte in cui la
CTP aveva giudicato illegittimo - e, quindi, irrimediabilmente “viziato” -
l'atto di accertamento per l'omessa indicazione dei dati normativi anche
per quanto atteneva alle violazioni ai fini dell'IVA; b) contestava, poi, la
rilevanza determinante conferita dal giudice adito all'indicazione della sola
aliquota IVA del 20% (venti percento), riportata nell'avviso stante il fatto
2

--- Pagina 3 ---

che, nel prosieguo e ben prima del contenzioso, essa Agenzia aveva, in
autotutela, ridimensionato la preponderanza [al 91% (novantuno
percento)] delle operazioni imponibili con l'aliquota al 10% (dieci
percento), residuando il solo 8,92% (otto virgola novantadue percento) di
esse come assoggettabili alla maggiore aliquota del 20% (venti percento);
c) censurava, inoltre, l'altro argomento, connesso a quest'ultimo,
concernente la misura dell'aliquota, espresso nella pronuncia circa
l'asserita erroneità della adottata misura del ricarico medio; a suo dire,
infatti, proprio la constatata prevalenza delle operazioni imponibili al 10%
(dieci percento) e le connesse rettifiche apportate in sede di autotutela
avrebbero dimostrato la sostanziale ininfluenza delle contestazioni sul
ricarico medio applicato; d) da ultimo evidenziava che assolutamente
pretestuosi erano da considerare tutti i riferimenti - anch'essi giudicati di
rilievo dal primo giudice - alla presenza di merci dislocate, in base agli
assunti della contribuente, in sedi accessorie a quella principale, sia per
l'assenza di prove adeguate sul punto sia per la mancata esibizione od
accenni a documentazione di supporto che ne giustificasse il vaglio.
La sentenza impugnata accoglieva l’appello dell’Agenzia delle Entrate,
osservando: «nel corpo dell'avviso di accertamento n.
TA9011201727/2014 (a fol. 4 ed, ancora, a fol. 8, 9 e 10), sebbene sia
mancata la formale "indicazione della norma violata ai fini IVA" (come si
assume dalla Commissione adita), sia stato, però, enunciato,
espressamente ed ampiamente, che "l'infedele" dichiarazione aveva
palesato specifiche violazioni non già solo delle norme disciplinanti gli
obblighi relativi alle imposte sulle persone fisiche ed all'I.R.A.P. ma anche
di quelle riguardanti l'I.V.A. ed i connessi poteri accertamento»
«nell'avviso, dell'aliquota I.V.A., che è stato ritenuto in quell'ambito di
indicare come pari al 20%, anziché pari al 10%, per la quasi totalità delle
operazioni imponibili. L'inesattezza - pur presente nell'atto – è stata
sanata, sua sponte e prima dell'odierno contenzioso, "in autotutela" dalla
stessa Agenzia che ne ha portato pienamente a conoscenza la Branciaroli»
3

--- Pagina 4 ---

«le censure dell'appellante vanno condivise pure in relazione ai punti b) e
c) del gravame (salvo apportare le corrispondenti rettifiche - anche per
quanto concerne l'entità delle sanzioni – al contenuto dell'avviso di
accertamento che, contrariamente a quanto pretenderebbe l'Agenzia, va,
come si dirà di seguito, opportunamente adeguato a quanto già disposto
in autotutela ed integrato)» …«la Branciaroli, nello stesso primo giorno (in
data 23.9.2011 alle ore 9.00) dell'accesso dei funzionari dell'Agenzia delle
Entrate di Teramo presso l'esercizio della contribuente in P.zza Duca degli
Abruzzi, n. 52, di Sant'Egidio alla Vibrata, abbia a loro effettivamente fatto
cenno, come assume l'appellata, dell'esistenza di altra merce, oltre a quella
giacente nei locali ove veniva svolta l'attività di commercio, presso la
propria abitazione, all'interno di un furgone utilizzato per i trasporti ed
all'interno di un "ripostiglio" posseduto presso il locale cimitero (cfr. la
copia del processo verbale in atti). Ma siffatta circostanza, quand'anche
non discutibile, in nulla avrebbe potuto e può incidere - contrariamente a
quanto rilevato dal primo giudice - sull'applicazione della "media"
(aritmetica o ponderata) per il calcolo delle percentuali di ricarico: ciò,
principalmente, perché la Branciaroli non ebbe a dedurre che presso quegli
"accessori" dell'esercizio (peraltro neppure adeguatamente identificati ed
individuati stante la genericità estrema delle indicazioni) giacevano altri
documenti fiscali utili alla ricostruzione della giacenze e dei dati necessari
alla verifica in atto; si badi che, all'atto dell'accesso, i funzionari predetti -
com'è ugualmente evincibile dalla copia dell'anzidetto processo verbale di
accesso del 23 settembre 2011 (vedi a fol. 2 della copia in atti) - avevano
esaustivamente e chiaramente invitato la Branciaroli "ad esibire le scritture
contabili, i libri, i registri e tutta la documentazione attinente l'attività
esercitata..", segnalando, tra l'altro, le conseguenze di rifiuto o di carenza
di esibizione degli stessi. Non va, peraltro, dimenticato che nel caso in
esame la Branciaroli, comportandosi nei termini sopra descritti, avrebbe
violato sia il dovere di tenere a disposizione presso l'esercizio (od il suo
consulente) tutta la documentazione inerente alla propria attività sia il
4

--- Pagina 5 ---

parallelo dovere di indicare, ab initio, presso la Camera di Commercio
competente tutte le possibili sedi alternative od accessorie a quella - unica
- indicata, invece, quale sede dell'impresa. Pertanto, diversamente da
quanto opinato dalla Commissione già adita in primo grado, neppure
dall'omessa valutazione da parte dei verificatori delle merci asseritamente
esistenti altrove, potrebbe dedursi un qualche illegittimità
dell'accertamento od, almeno, la mancata colpevole considerazione ad
opera dell'ufficio procedente delle stesse merci ai fini della "ricostruzione
dei ricavi"».
3.- Avverso la menzionata sentenza d’appello, la contribuente
Branciaroli Domenica ha proposto ricorso per cassazione, affidato a cinque
motivi.
4.- L’Agenzia delle Entrate ha resistito con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.- Con il primo motivo, la ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3) e n. 4), c.p.c., la nullità della sentenza impugnata, per la
sua motivazione apparente, deducendo la violazione dell’art. 36 del d.lgs.
n. 546 del 1992, per essere stata completamente travisata la
dichiarazione di parte circa l’esistenza di altri punti vendita e di rimanenze
presso questi ultimi.
Sostiene, in sintesi, che i giudici della CTR non avrebbero
correttamente inteso le dichiarazioni della contribuente, così finendo con
l’avvalorare quanto sostenuto dall’amministrazione finanziaria appellante.
E ciò in quanto, la quantificazione dei beni presenti presso gli altri punti
vendita avrebbe evidentemente ridotto, o addirittura azzerato,
l'ammontare delle rimanenze non riscontrate al momento dell’accesso,
con conseguente abbattimento dei maggiori ricavi imputati all’attività
della contribuente.
2.- La censura è infondata e inammissibile.
È infondata, perché dalla lettura della dichiarazione, così come
riportata nel ricorso introduttivo del presente giudizio di legittimità (cfr.,
5

--- Pagina 6 ---

all’uopo, la pag. 2, capoverso contrassegnato dal numero “2.” delle
allegazioni in fatto), non è possibile desumere alcun travisamento di essa.
La CTR, infatti, ha chiarito che «la Branciaroli non ebbe a dedurre che
presso quegli “accessori” dell'esercizio (peraltro neppure adeguatamente
identificati ed individuati stante la genericità estrema delle indicazioni)
giacevano altri documenti fiscali utili alla ricostruzione della giacenze e dei
dati necessari alla verifica in atto».
La motivazione, dunque, non è né insufficiente o mancante, né
contraddittoria e tanto meno apparente, atteso che, per come dato atto
nella parte relativa allo svolgimento del processo, essa risulta congrua,
logicamente argomentata ed effettiva sia dal punto di vista grafico che
contenutistico (Cass. civ., Sez. U., sentenza n. 8053 del 7 aprile 2014,
Rv. 629830-01), ponendosi ben al di sopra del minimo costituzionale di
cui all’art. 111, comma 6, Cost.
Al riguardo, deve, infatti, ricordarsi il principio nomofilattico in base al
quale «La riformulazione dell'art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ.,
disposta dall'art. 54 del d.l. 22 giugno 2012, n. 83, conv. in legge 7 agosto
2012, n. 134, deve essere interpretata, alla luce dei canoni ermeneutici
dettati dall'art. 12 delle preleggi, come riduzione al "minimo
costituzionale" del sindacato di legittimità sulla motivazione. Pertanto, è
denunciabile in cassazione solo l'anomalia motivazionale che si tramuta in
violazione di legge costituzionalmente rilevante, in quanto attinente
all'esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo della
sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze
processuali. Tale anomalia si esaurisce nella "mancanza assoluta di motivi
sotto l'aspetto materiale e grafico", nella "motivazione apparente", nel
"contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili" e nella "motivazione
perplessa ed obiettivamente incomprensibile", esclusa qualunque
rilevanza del semplice difetto di "sufficienza" della motivazione» (Cass.
civ., Sez. U., sentenza n. 8053 del 7 aprile 2014, Rv. 629830-01, cui
hanno fatto seguito numerose pronunce conformi delle sezioni ordinarie,
6

--- Pagina 7 ---

tra cui Cass. civ., Sez. 1, ordinanza n. 7090 del 3 marzo 2022, Rv.
664120-01, nonché Cass. civ., Sez. T, ordinanza n. 6986 del 9 marzo
2023, Rv. 667340-01, in motivazione).
Peraltro, la censura presenta anche un indubbio profilo
d’inammissibilità, perché finisce con l’infrangersi contro il consolidato
principio secondo cui, in tema di ricorso per cassazione, deve ritenersi
inammissibile il motivo di impugnazione con cui la parte ricorrente
sostenga un’alternativa ricostruzione della vicenda fattuale, pur ove
risultino allegati al ricorso gli atti processuali sui quali fonda la propria
diversa interpretazione, essendo precluso nel giudizio di legittimità un
vaglio che riporti a un nuovo apprezzamento del complesso istruttorio nel
suo insieme (Cass. civ., ordinanza n. 10927 del 23 aprile 2024, Rv.
670888-01). E ciò, in quanto il ricorrente per cassazione non può rimettere
in discussione, contrapponendone uno difforme, l'apprezzamento in fatto
dei giudici del merito, tratto dall'analisi degli elementi di valutazione
disponibili ed in sé coerente, atteso che l'apprezzamento dei fatti e delle
prove è sottratto al sindacato di legittimità, in quanto, nell'ambito di
quest'ultimo, non è conferito il potere di riesaminare e valutare il merito
della causa, ma solo quello di controllare, sotto il profilo logico formale e
della correttezza giuridica, l'esame e la valutazione del giudice di merito,
a cui resta riservato di individuare le fonti del proprio convincimento e,
all'uopo, di valutare le prove, controllarne attendibilità e concludenza e
scegliere, tra esse, quelle ritenute idonee a dimostrare i fatti in discussione
(Cass. civ., Sez. T, ordinanza n. 32505 del 22 novembre 2023, Rv.
669412-01).
3.- Con il secondo motivo, la ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione dell’art. 112 c.p.c. per omessa
pronuncia sulla metodologia di ricarico utilizzata nell’accertamento.
Sostiene, infatti, che, nella sentenza impugnata, non sarebbe stata
affatto esaminata la metodologia di ricarico utilizzata nell’accertamento,
7

--- Pagina 8 ---

nonostante l’amministrazione finanziaria avesse proposto al riguardo
specifico motivo di appello che era stato anche accolto dalla CTR.
4.- Anche censura risulta palesemente inammissibile, giacché se è
certamente vero che nella sentenza impugnata viene l’affermata la
fondatezza del motivo di appello di cui si tratta, senza alcuna adeguata
spiegazione (nel senso che la questione relativa alla percentuale di ricarico
non viene minimamente affrontata), risulta nondimeno altrettanto
innegabile come la CTR abbia pronunciato sul relativo motivo d’appello,
cosicché non vi è alcuna omessa pronuncia. Né, del resto, questa Corte
può prendere in esame la sussistenza di un’omessa motivazione che, nella
specie, non è stata in alcun modo dedotta dalla ricorrente mediante la
proposizione di uno specifico motivo d’impugnazione ex artt. 132, comma
2, n. 4) e 360, comma 1, n. 4), c.p.c.
Del resto, come chiarito da questa Corte regolatrice, «In tema di
ricorso per cassazione, il vizio di omessa pronuncia, censurabile ex art.
360, comma 1, n. 4, c.p.c. per violazione dell'art. 112 c.p.c., ricorre ove
il giudice ometta completamente di adottare un qualsiasi provvedimento,
anche solo implicito di accoglimento o di rigetto ma comunque
indispensabile per la soluzione del caso concreto, sulla domanda o
sull'eccezione sottoposta al suo esame, mentre il vizio
di omessa motivazione, dopo la riformulazione dell'art. 360, comma 1, n.
5, c.p.c., presuppone che un esame della questione oggetto di doglianza
vi sia stato, ma sia affetto dalla totale pretermissione di uno specifico fatto
storico oppure si sia tradotto nella mancanza assoluta di motivazione,
nella motivazione apparente, nella motivazione perplessa o
incomprensibile o nel contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili.»
(Cass. civ., Sez. T, ordinanza n. 27551 del 23 ottobre 2024, Rv. 672731-
01).
5.- Con il terzo motivo, la ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione dell’art. 42 d.P.R. n. 600 del 1973 e
8

--- Pagina 9 ---

dell’art. 7 l. n. 212 del 2000, per omessa indicazione nell’avviso di
accertamento della normativa IVA applicata.
In sostanza, la ricorrente lamenta che non sarebbe stata indicata la
tipologia di controllo effettuata ai fini IVA e l’aliquota applicata.
6.- Anche tale censura risulta palesemente inammissibile, poiché non
si confronta con la motivazione della sentenza impugnata dalla quale
emerge, in maniera piuttosto chiara ed evidente, come l’amministrazione
finanziaria avesse fatto applicazione dell’art. 39, comma 1, d.P.R. n. 600
del 1973 e che era stata applicata l’aliquota del 20% (venti percento) a
fini IVA, poi rimasta inalterata solo con riguardo all’8,92% (otto virgola
novantadue percento) delle operazioni e rettificata in quella del 10% (dieci
percento) con riguardo al 91,08% delle operazioni.
7.- Con il quarto motivo, la ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e falsa applicazione della tabella A
allegata al d.P.R. n. 633 del 1972, alla voce 20 e dell’art. 56 d.P.R. n. 633
del 1972, per errata determinazione dell’aliquota IVA, nonché per omessa
motivazione.
8.- Anche tale censura risulta inammissibile in quanto, come risulta
evidente dalla lettura e disamina del suo sviluppo argomentativo
(presente nelle pagg. 18-21 del ricorso introduttivo del presente giudizio
di legittimità), si risolve nella pretesa di una ricostruzione della vicenda
fattuale, alternativa rispetto a quella già operata dal giudice del merito e
in un nuovo apprezzamento del complesso istruttorio, notoriamente
precluso in sede di legittimità. In altri termini, la censura risulta
chiaramente diretta a denunciare un’erronea ricognizione della fattispecie
concreta a mezzo delle risultanze di causa che è, invece, esterna all’esatta
interpretazione della norma e inerisce alla tipica valutazione del giudice di
merito, sottratta perciò al sindacato di legittimità (cfr. le già citate Cass.
civ., Sez. 1, ordinanza n. 640 del 14 gennaio 2019, Rv. 652398-01; conf.
Cass. civ., Sez. 3, sentenza n. 7187 del 4 marzo 2022, Rv. 664394-01;
9

--- Pagina 10 ---

cfr., altresì, in epoca recente, Cass. civ., Sez. 5, sentenza n. 25182 del 19
settembre 2024).
Né, del resto, può reputarsi sussistente un difetto di motivazione,
atteso che la CTR ha, sia pure in maniera sintetica, chiarito la correttezza
della valutazione compiuta dall’amministrazione finanziaria mediante la
rettifica dell’aliquota IVA applicata con riguardo alla quasi totalità delle
operazioni (nella misura del 91,08% del totale) realizzate dalla
contribuente.
9.- Con il quinto (e ultimo) motivo, la ricorrente denuncia ai sensi
dell’art. 360, comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli
artt. 15 e 53 d.lgs. n. 546 del 1992.
Sostiene, al riguardo, che con l'atto di appello dell'Agenzia delle
Entrate non sarebbe stato impugnato il capo della sentenza relativo alla
condanna alle spese legali, né tale atto conterrebbe alcun motivo di
impugnazione circa la soccombenza affermata dalla CTP. Nel ricorso in
appello non sarebbe stata trascritta né indicata la parte della sentenza che
aveva statuito la condanna dell’amministrazione finanziaria alla
corresponsione delle spese legali. Di conseguenza, la statuizione relativa
alle spese di lite sarebbe passata in giudicato e non avrebbe potuto essere
riformata dalla CTR.
10.- La censura è manifestamente infondata.
Ed invero, come si è già sopra chiarito, la CTR si è attenuta al principio
più volte affermato da questa Corte regolatrice, secondo cui «Il giudice
di appello, allorché riforma in tutto o in parte la sentenza impugnata, deve
procedere d'ufficio ad una nuova regolamentazione delle
intere spese processuali, quale conseguenza della pronuncia di merito
adottata, poiché l'onere delle stesse deve essere attribuito e ripartito
tenendo presente l'esito complessivo della controversia.» (Cass. civ., Sez.
3, sentenza n. 12963 del 4 giugno 2007, Rv. 597604-01; cfr., altresì,
Cass. civ., Sez. 6-3, ordinanza n. 1775 del 24 gennaio 2017, Rv. 642738-
01, secondo cui «In materia di liquidazione delle spese giudiziali, il giudice
10

--- Pagina 11 ---

d'appello, mentre nel caso di rigetto del gravame non può, in mancanza
di uno specifico motivo di impugnazione, modificare la statuizione sulle
spese processuali di primo grado, allorché riformi in tutto o in parte la
sentenza impugnata, è tenuto a provvedere, anche d'ufficio, ad un nuovo
regolamento di dette spese alla stregua dell'esito complessivo della lite,
atteso che, in base al principio di cui all'art. 336 c.p.c., la riforma della
sentenza del primo giudice determina la caducazione del capo della
pronuncia che ha statuito sulle spese.», nonché, da ultimo, Cass. civ., Sez.
3, ordinanza n. 16526 del 13 giugno 2024, Rv. 671298-03, secondo cui
«Il potere del giudice d'appello di procedere d'ufficio ad un nuovo
regolamento delle spese processuali, quale conseguenza della pronunzia
di merito adottata, sussiste in caso di riforma in tutto o in parte della
sentenza impugnata, poiché gli oneri della lite devono essere ripartiti in
ragione del suo esito complessivo, mentre in caso di conferma della
sentenza impugnata, la decisione sulle spese può essere modificata dal
giudice del gravame soltanto se il relativo capo della sentenza abbia
costituito oggetto di specifico motivo d'impugnazione.»).
Nella specie, dunque, del tutto correttamente la CTR ha proceduto
d’ufficio (e, dunque, anche in assenza di uno specifico motivo
d’impugnazione) ad un nuovo regolamento delle spese di lite relative al
giudizio di primo grado, avendo accolto l’appello dell’amministrazione
finanziaria e riformato la sentenza della CTP di Teramo, sia pure gravando
l’Agenzia delle Entrate di procedere alla rettifica e integrazione, nei termini
specificati in motivazione, dell’avviso di accertamento per effetto delle
variazioni, già apportate in sede di autotutela, sia all’aliquota IVA, sia
all'entità delle conseguenti sanzioni.
Né, del resto, può essere sindacata la scelta, operata dalla CTR, in
ordine alla compensazione parziale, giacché, come noto, nel giudizio di
legittimità il sindacato sulle pronunzie dei giudici del merito riguardo
alle spese di lite è diretto esclusivamente ad evitare che possa risultare
violato il principio secondo cui esse non possono essere poste a carico
11

--- Pagina 12 ---

della parte totalmente vittoriosa, restando del tutto discrezionale - e
insindacabile - la valutazione di totale o parziale compensazione per giusti
motivi (Cass. civ., Sez. 6-3, ordinanza n. 26912 del 26 novembre 2020,
Rv. 659925-01).
11.- In conclusione, il ricorso deve essere respinto e la contribuente
condannata al pagamento delle spese processuali nella misura liquidata in
dispositivo.
12.- Sussistono i presupposti processuali per il versamento - ai sensi
dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 -, da
parte della ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto per l’impugnazione, se dovuto.
P.Q.M.
La Corte Suprema di Cassazione
Rigetta il ricorso e condanna la ricorrente al pagamento, in favore della
controricorrente, delle spese del presente giudizio di legittimità, che si
liquidano in complessivi €. 4.300,00 (euro quattromilatrecento/00), oltre
spese prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte della ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto per il ricorso a norma del comma 1-bis dello stesso
art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione Tributaria,
in data 8 luglio 2025.
Il Presidente
Giuseppe Fuochi Tinarelli
12