======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 27927/2021 R.G. proposto da:
COMUNE DI BOLOGNA, rappresentato e difeso dall’avv. ANTONELLA
TRENTINI
-ricorrente-
contro
RISTORAZIONE BOLOGNESE S.R.L., rappresentata e difesa dall'avvocato
FRANCESCA CHIARINI unitamente all’avvocato ANDREA FRANCESCO
PANSINI
-controricorrente-
avverso SENTENZA di COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE EMILIA
ROMAGNA n. 607/2021 depositata il 26/04/2021.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 02/12/2025 dal
Consigliere MILENA BALSAMO.
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

1.La società Ristorazione Bolognese S.r.l., in data 11.1.2012 presentava
denuncia di nuova occupazione/iscrizione di superfici ai fini del pagamento
della TARSU, dichiarando “di avere a propria disposizione dall’1.6.2011 in
Bologna i seguenti locali ed aree, via Siepelunga 56/4” - porzione di
fabbricato adibita a bar-ristorante con superficie di 200 mq.-  con
riferimento all’immobile identificato catastalmente al foglio 269, particella
1657, subalterno 1. In data 19.6.2018 il Comune di Bologna effettuava un
sopralluogo nei suddetti locali a seguito del quale veniva accertato a carico
della società “Ristorazione Bolognese s.r.l.”, ed in contraddittorio con il
legale rappresentante dell’ente, quale soggetto intestatario dell’utenza ai
fini TARI, una maggiore superficie occupata.
La società impugnava l’avviso di accertamento relativo alla Tares annualità
2013, eccependo, tra l’altro,  il difetto della propria legittimazione passiva
in favore del “Golf Club Siepelunga S.r.l.”, quale locataria del ramo
d’azienda alla “Ristorazione Bolognese S.r.l.”, asserendo l’accessorietà
dell’attività di ristorazione rispetto a quella sportiva gestita dal circolo
sportivo privato Golf Club .
La Commissione Tributaria Provinciale, con sentenza n. 807/01/2019 del
16.10.2019, depositata l’11.12.2019, respingeva il ricorso della
contribuente ritenendo che la società stessa si era dichiarata soggetto
passivo del tributo e l’attività di somministrazione era stata oggetto di
cessione per affitto d’azienda alla Ristorazione Bolognese S.r.l.
quest’ultima risultando, per ciò, unica detentrice dei locali.
Interposto appello, la Commissione Tributaria Regionale, con sentenza n.
607/1/2021 del 12.4.2021, dep. il 26.4.2021, accoglieva l’impugnazione
proposta dalla Ristorazione Bolognese S.r.l. e, nello specifico, riteneva
fondata la prima delle doglianze originariamente riproposte in primo grado
e reiterate in appello, ritenendo che l’appellante sanzionata fosse priva di
legittimazione passiva al pagamento del tributo e che il soggetto passivo
fosse, in sua vece, il “Golf Club Siepelunga S.r.l.”, in quanto quest’ultimo
2

--- Pagina 3 ---

avrebbe mantenuto il controllo dell’attività principale di gestione
dell’impianto sportivo, mentre i singoli rami d’azienda - tra cui la
somministrazione di alimenti e bevande, oggetto di affitto – avrebbero
mantenuto la caratteristica di servizi offerti unitariamente dal centro
sportivo. La Corte regionale riteneva, in particolare,  che il contratto di
affitto d’azienda prevedesse diverse condizioni – come la pattuizione del
corrispettivo dell’affitto in parte in misura percentuale sul fatturato della
Ristorazione Bolognese e l’intestazione della tassa rifiuti al Golf Club -
dalle quali era inferibile il “controllo esercitato dal Golf Club sull’attività
della Ristorazione Bolognese s.r.l. all’interno del circolo sportivo”.
Ricorre per la cassazione di detta decisione l’amministrazione comunale,
svolgendo sei motivi.
Replica con controricorso la contribuente.
Entrambe le parti hanno depositato memorie difensive in prossimità
dell’udienza.
MOTIVI DI DIRITTO
1. Il primo motivo deduce <violazione e falsa applicazione del d.l. 6 dicembre
2011, n. 201, art. 14, commi 1, 3, 5, come mod. dalla legge 2.12.2011 n.
214, inerente il soggetto passivo del tributo, con riferimento all’art. 5,
comma 1, e art. 7, commi 1 e 2, reg. com. Tares, (approvato con delibera
di consiglio p.g. 109325/2013), ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3
c.p.c. contraddittorietà>. Si afferma che la sentenza gravata ha violato la
normativa rubricata, secondo cui il tributo è dovuto “da chiunque
possieda, occupi o detenga, a qualsiasi titolo locali o aree scoperte, a
qualsiasi uso adibiti, suscettibili di produrre rifiuti urbani” (comma 3). “Il
tributo è dovuto da coloro che occupano o detengono i locali o le aree
scoperte di cui ai commi 3 e 4 con vincolo di solidarietà tra i componenti
del nucleo familiare o tra coloro che usano in comune i locali o le aree
stesse ” (comma 5).
3

--- Pagina 4 ---

L’art. 5, comma 1, del regolamento comunale TARES del Comune di
Bologna, cit.,  conferma la summenzionata previsione regolativa,
prevedendo quale presupposto per l’applicazione del tributo il possesso,
l’occupazione o la detenzione, a qualsiasi titolo e anche di fatto, di locali o
aree scoperte a qualunque uso adibiti, suscettibili di produrre rifiuti urbani
ed assimilati.  Si soggiunge che l’art. 7, commi 1 e 2, dispone che < Ai
sensi dell’art. 14, comma 2, d.l. 201/2011 il tributo è applicato e riscosso
dal Comune nel cui territorio insiste – interamente o prevalentemente – la
superficie dei locali ed aree assoggettati al tributo” (comma 1) e “Il tributo
è dovuto da coloro che occupano o detengono i locali o le aree scoperte
con vincolo di solidarietà tra i componenti del nucleo familiare o tra coloro
che usano in comune i locali o le aree stesse>.
La Commissione Tributaria Regionale ha, ad avviso dell’ente comunale,
erroneamente ritenuto che il soggetto passivo del tributo per la gestione
del servizio rifiuti fosse la società Golf Club Siepelunga S.r.l., anziché la
società Ristorazione Bolognese, effettiva detentrice ed utilizzatrice dei
locali, come emerge dalla documentazione prodotta nel giudizio di merito.
Sono, al contrario, state poste alla base della decisione le risultanze degli
strumenti urbanistici dell’autorizzazione alla somministrazione di alimenti
e bevande e le clausole negoziali del contratto di affitto d’azienda, che
rilevano inter partes, mentre il criterio dell’accessorietà o meno di
un’attività economica rispetto ad un’altra risulta irrilevante ai fini della
norma menzionata, in quanto si deve considerare solo chi produce i rifiuti.
Si denuncia altresì l’erroneità della decisione impugnata laddove afferma
che la Ristorazione Bolognese Sri non esercita un'ordinaria attività di
ristorazione  e pertanto non si può attribuirle, in materia di tassa sui
rifiuti, la relativa classe di attività e la corrispondente tariffa; altrimenti
contraddicendosi  il contenuto dell'autorizzazione rilasciata dallo stesso
Comune a Golf Club Siepelunga srl il 23.06.2011, e quello degli atti
4

--- Pagina 5 ---

adottati in materia urbanistica che costituiscono il presupposto della
stessa esistenza e legittimità del Centro "Golf Club Siepelunga".
La decisione contrasta con il disposto normativo già citato il quale impone
di accertare l’uso effettivo degli immobili anche al fine di ricollegarlo alla
tariffa differenziata per fasce di utilizzo, ove l’attività produttiva di rifiuti
da prendere in considerazione è quella di ristorazione (utenze non
domestiche), non quella di “circolo sportivo con annessa ristorazione” o
“circolo sportivo con vari servizi” giuridicamente inesistente e non presa in
considerazione dalla tariffa.
2. Il secondo motivo di ricorso lamenta, ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c, la <violazione e falsa applicazione dell’art. 14, comma
7, d.l. 201/2011, convertito con mod. dalla legge 2.12.2011 n. 214, e
dell’art. 7, comma 4, del regolamento comunale Tares (approvato con
delibera p.g. 109325/2013)>.
La Commissione Regionale ha valorizzato erroneamente il rapporto di
interdipendenza e presupposizione tra le attività del circolo sportivo “Golf
Club Siepelunga” rispetto a quelle di somministrazione di alimenti e
bevande della “Ristorazione Bolognese S.r.l.” (nei modi e termini già
illustrati nel precedente motivo di ricorso), applicando erroneamente il
comma 7 cit che stabilisce: “Nel caso di locali in multiproprietà e di centri
commerciali integrati il soggetto che gestisce i servizi comuni è
responsabile del versamento del tributo dovuto per i locali ed aree
scoperte di uso comune e per i locali ed aree scoperte in uso esclusivo ai
singoli occupanti o detentori, fermi restando nei confronti di questi ultimi
gli altri obblighi o diritti derivanti dal rapporto tributario riguardante i locali
e le aree in uso esclusivo”.
Si assume che nel caso di affitto di azienda non ricorre alcun tipo di
“multiproprietà” degli spazi, né si crea implicitamente un “centro
commerciale integrato”. Affittando un ramo d’azienda gli immobili
eventualmente ricompresi nel ramo sono ceduti integramente al
5

--- Pagina 6 ---

conduttore in quale ne assume la gestione esclusiva sia sotto il profilo
giuridico che economico, con il connesso rischio imprenditoriale, di cui il
locatore si spoglia in cambio di un canone. I locali nei quali si svolge
l’attività di ristorazione, oggetto dell’accertamento di cui al verbale, non
sono né in multiproprietà, né in comunione, né all’interno di “centri
commerciali integrati”, ma sono condotti dalla Ristorazione Bolognese
S.r.l. in affitto all’interno del ramo d’azienda della “somministrazione”.
La sentenza non ha dato rilevanza al requisito imprescindibile della
qualificazione della società “Golf Club s.r.l.” quale “gestore di servizi
comuni” ovvero alla prova, non fornita, dell’assunzione degli oneri di
gestione e manutenzione delle superfici “comuni” e dello svolgimento delle
attività necessarie e funzionali all’operatività del complesso immobiliare
“integrato” e nessuna clausola in tal senso sarebbe desumibile da
contratto di affitto d’azienda, dove non è previsto alcun onere giuridico o
economico a carico del Golf Club.
3. Il terzo mezzo di ricorso denuncia la < violazione e falsa applicazione
degli artt. 2555, 2561, 2562 c.c. e 1571 c. c. nonche’ degli artt. 1362 –
1371 c.c ., ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3 c.p.c.>.
Il Comune  denuncia la violazione degli artt. 2555, 2561, 2562, e 1571
c.c. anche con riferimento alle regole di ermeneutica contrattuale di cui
agli artt. 1362 - 1371 c.c., per avere la sentenza impugnata errato
nell’applicazione delle norme relative al contratto di affitto d’azienda,
ritenendo che le clausole concordate dalle parti, al di là del nomen iuris
attribuito al contratto, fossero indice di una volontà contrattuale diretta a
realizzare un collegamento tra l’attività di circolo sportivo e quella di
somministrazione, di modo che al Golf Club S.r.l. fosse attribuito il
controllo dei servizi offerti dal circolo sportivo, tra cui quelli di
somministrazione di alimenti e bevande, nonostante questi fossero
oggetto di un contratto di affitto d’azienda. Si afferma che il Giudice, pur
in presenza di un contratto di affitto di azienda e di clausole finalizzate a
6

--- Pagina 7 ---

realizzare tale finalità contrattuale, ne ha desunto un significato opposto e
conseguenze giuridiche con esso incompatibili.  Nel contratto di affitto di
ramo d’azienda, infatti, il locatore si spoglia di una parte autonoma
all’interno del complesso dei beni aziendali, nella fattispecie solo di quella
inerente la somministrazione, in cambio di un corrispettivo, conferendo
diversi “assets” dell’impresa al conduttore tra cui, per quanto qui
interessa, anche il possesso dei relativi locali ove svolgere l’attività,
precisamente individuati in contratto ove si legge “oggetto del contratto è
il ramo d’azienda commerciale relativo alla gestione del bar ristorante
posto all’interno del Golf Club” e “la porzione di immobile destinata a bar-
ristorante sita al piano terreno ed interrato è colorata in rosso” .
Sotto il profilo delle norme codicistiche di interpretazione del contratto,
inoltre, si deduce la violazione degli artt. 1361 – 1370 c.c. in quanto,
nonostante il contratto in oggetto fosse stato specificamente qualificato
tra le parti come contratto di affitto d’azienda e le relative clausole fossero
tutte coerenti con la finalità di cedere in locazione il complesso dei beni
aziendali (immobili, licenze e beni mobili connessi) funzionali alla
somministrazione di alimenti e bevande all’interno del circolo sportivo sito
in via Siepelunga 56/4, la Commissione ha illegittimamente travalicato e
disapplicato le disposizioni che impongono di interpretare il contratto
seguendo il significato logico, letterale delle parole e clausole, nonché il
senso complessivo delle stesse, assegnandovi – invece – un significato
contrario a quanto stabilito dalle norme in materia e dalla volontà letterale
delle parti.
4. La quarta censura reca la denuncia, ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3 c.p.c., di <violazione e falsa applicazione dell’art. 14, commi
33 e 34, d.l. 201/2011, convertito con mod. dalla legge 2.12.2011 n. 214,
istitutivo del tributo comunale sui rifiuti e sui servizi, con riferimento
all’art. 24, commi 1 – 8, reg. com Tares approvato con p.g. n.
109325/2013 e succ. mod.>.
7

--- Pagina 8 ---

La sentenza ha violato la normativa rubricata che dispone <i soggetti
passivi del tributo presentano la dichiarazione entro il termine stabilito dal
comune nel regolamento, fissato in relazione alla data di inizio del
possesso, dell’occupazione o della detenzione dei locali e delle aree
assoggettabili al tributo. Nel caso di occupazione in comune di un
fabbricato, la dichiarazione può essere presentata anche da uno solo degli
occupanti. La dichiarazione, redatta su modello messo a disposizione dal
comune ha effetto anche per gli anni successivi sempre che non si
verifichino modificazioni dei dati da cui consegua un diverso ammontare
del tributo; in tal caso, la dichiarazione va presentata entro il termine
stabilito dal comune nel regolamento >.
Si argomenta che le citate disposizioni assegnano rilevanza alle
dichiarazioni rese dal soggetto occupante o detentore di locali e aree
scoperte, sia ai fini dell’individuazione del medesimo quale soggetto
passivo, sia quale prova dell’uso al quale sono adibite dette aree al fine
dell’assoggettamento alla tassa per lo smaltimento di rifiuti solidi urbani.
La delimitazione delle aree, la soggettività passiva del tributo, la
sussistenza di eventuali condizioni di totale o parziale esclusione o
esenzione – per consolidata interpretazione dell’intestata Corte - incombe,
quale onere di prova, in capo al contribuente.
Nel caso di specie, con la denuncia del 10.1.2012 il legale rappresentante
pro tempore della suddetta società dichiarava la disponibilità dei locali
anche se per una superficie ampiamente inferiore a quella poi accertata ed
in difetto di variazione, il Comune ha applicato legittimamente l’imposta
sulla base dei dati della denuncia, che ha carattere ultrattivo a causa della
tendenziale stabilità degli elementi strutturali, soggettivo od oggettivo, del
rapporto giuridico tributario.
5. Il quinto strumento di ricorso, introdotto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 5 c.p.c. – reca la denuncia di <omesso esame di un fatto
decisivo per il giudizio che e’ stato oggetto di discussione tra le parti tale
8

--- Pagina 9 ---

da comportare una motivazione apodittica ed insufficiente ed una
manifesta ed irriducibile contraddittorietà>
Sotto il profilo della motivazione contraddittoria si ritiene erronea la
sentenza per avere la Commissione Regionale reso una motivazione solo
apparente, in quanto sorretta da affermazioni inconciliabili, in quanto
afferma, da un lato, l’utilizzo promiscuo dei locali e, contemporaneamente,
ritiene comunque responsabile per il pagamento del tributo
esclusivamente il conduttore dei medesimi.
Qualora il decidente avesse voluto far rientrare la fattispecie all’interno di
quella prevista dall’art. 14, comma 7, legge n.  214/2011 avrebbe dovuto
quantomeno indicare gli elementi in fatto e in diritto dai quali desumere
l’attività di gestione di servizi comuni da parte del “Golf Club Siepelunga
S.r.l.”, o che essa svolgesse effettivamente attività di coordinamento dei
servizi.
Inoltre, la decisione impugnata  riporta una motivazione apodittica e
insufficiente con riferimento al possesso e disponibilità dei locali da parte
della società  Ristorazione Bolognese, oggetto dell’accertamento tributario,
omettendo l’esame di una pluralità di elementi decisivi, oggetto di
contraddittorio tra le parti, quali: - la denuncia del 10.1.2012, così come
la successiva del 25.6.2015, della Ristorazione Bolognese con cui
dichiarava la disponibilità dei locali; - la successiva denuncia di cessazione
18351/2015 della società Esedra Catering S.r.l., del 25.6.2015, della
relativa utenza del Tributo Comunale sui Rifiuti (TARI) per subentro a far
data dal 31.12.2015 della società Ristorazione Bolognese;- la denuncia
18352/2015 di nuova occupazione/iscrizione da parte della società
“Ristorazione Bolognese”;  - la  circostanza che l’agente accertatore,
recatosi sul posto per sopralluogo in data 19.6.2018, avesse
materialmente e visivamente accertato l’esistenza dell’attività di
ristorazione svolta dalla società Ristorazione Bolognese S.r.l. e la relativa
detenzione dei locali, contestando che fosse adibita ad essa un’area
9

--- Pagina 10 ---

maggiore di quella dichiarata; - la produzione della registrazione del
contratto di affitto d’azienda presso l’Agenzia delle entrate dal quale
risultava “Elenco atti del Registro codice fiscale 02676901206, elenco dei
due negozi giuridici per l’anno 2011 presentati presso ufficio territoriale di
Bologna data presentazione 1.6.2011, data stipula 18.5.2011 modello
telematico, locazione non finanziaria di costruzione commerciale valore
euro 30.000, controparti codice fiscale 03049111200”;- l’avvenuta
volturazione dell’attività di somministrazione dalla società “Golf Club S.r.l.”
alla società “Ristorazione Bolognese s.r.l.” nel periodo in questione, come
conseguenza del contratto di affitto d’azienda, documentalmente provata;
- la circostanza che le difese della Ristorazione Bolognese non avessero
mai fatto cenno alla mancata disponibilità dei locali da parte della società
appellante o al  mancato svolgimento nei medesimi dell’attività di
ristorazione in eventuale contrasto con l’esistente contratto di affitto
d’azienda
6.L’ultimo motivo di ricorso deduce, ai sensi dell’art. 360, primo  comma,
n. 3 c.p.c. < violazione e falsa applicazione degli artt. 2 e 53 cost.>; per
avere il giudicante erroneamente considerato che le pattuizioni tra privati
determinassero una traslazione d’imposta legale in capo alla sola “Golf
Club s.r.l.”, anche nei confronti dell’ente pubblico.  A fondamento di detta
censura reitera le difese già svolte nei precedenti motivi.
7.  Con controricorso, la società ha dedotto e documentato che il Comune
di Bologna ha comunicato di aver annullato in autotutela non solo le
ingiunzioni di pagamento emesse in seguito all’omesso pagamento dei
prodromici avvisi di pagamento oggetto di quella controversia, ma altresì
l’avviso n. 4171/2018, oggetto della presente controversia ( v. allegato  al
controricorso IV.3 documento del 27 giugno 2021), comunicando di aver,
altresì, proceduto al ricalcolo del “dovuto relativo alle annualità 2016/2021
quantificando la metratura a disposizione in 200 mq” in luogo dei
contestati 591 mq( all. IV.1) .
10

--- Pagina 11 ---

8. Non occorre procedere all’esame nel merito dei motivi di ricorso perché
l’amministrazione comunale, come da documentazione allegata (allegato
IV 1 al controricorso), ha provveduto ad annullare gli atti impositivi
pregressi ed a ricalcolare in dovuto per le annualità 2016-2021,
rettificando per dette annualità di imposta l’entità del tributo dovuto sulle
superfici occupate, annullando, invece, gli avvisi di accertamento relativi
alle altre annualità, per le quali non ha provveduto a rideterminazione.
L’annualità oggetto della presente controversia è il 2013, il cui avviso di
accertamento è stato annullato integralmente in autotutela dal Comune.
9. Come in più occasioni ribadito dalla Corte, l’annullamento in autotutela
dell'atto recante la pretesa fiscale è causa di estinzione del giudizio per
cessazione della materia del contendere (d.lgs. n. 546 del 1992, art. 46)
e, nel giudizio di cassazione, va dichiarata con sentenza che operi alla
stregua di cassazione senza rinvio, in quanto l'avvenuta composizione
della controversia, per il venir meno di ragioni di contrasto fra le parti,
impone la rimozione delle sentenze emesse non più attuali, perché
inidonee a regolare il rapporto fra le parti (tra le tante: Cass., Sez. 5^, 9
settembre 2016, n. 17817; Cass., Sez. 6^, 18 aprile 2017, n. 9753;
Cass., Sez, 5^, 11 aprile 2019, n. 10178; Cass., Sez. 5^, 6 novembre
2020, n. 24894; Cass., Sez. 5^, 1 dicembre 2020, n. 27405; Cass., Sez.
5^, 12 aprile 2021, nn. 9535, 9536 e 9537; Cass Sez. 5^, 15 febbraio
2022, n. 4832; Cass., Sez. Trib., 2 novembre 2023, nn. 30472, 30496 e
30497; Cass., Sez. Trib., 14 giugno 2024, n. 16657).
L'estinzione del processo per cessata materia del contendere opera
indipendentemente dalla fase processuale in cui si trova il giudizio, sia
esso pendente in primo grado, in appello o in cassazione, purché sia
accertata la definitiva rimozione dell'atto amministrativo che costituiva
l'oggetto della controversia: il giudizio si estingue per cessazione della
materia del contendere quando l'Amministrazione finanziaria procede
all'annullamento in autotutela dell'atto impositivo oggetto di
11

--- Pagina 12 ---

impugnazione, venendo meno l'interesse alla prosecuzione del rapporto
processuale.
Nel caso in esame, alla luce di quanto rappresentato dalle parti nonché
dalla documentazione prodotta, è inequivocabile il venir meno della
pretesa azionata con il ricorso originario, in quanto l’ente locale ha
provveduto all’annullamento dell’atto impositivo per l’annualità 2013; il
che ha comportato al tempo stesso il venir meno dell’oggetto del giudizio,
non potendo quest’ultimo – in quanto di natura impugnatoria - trovare
coltivazione al diverso fine ed in funzione del mero accertamento della
legittimazione passiva al pagamento del tributo.
Le spese del presente giudizio seguono la soccombenza, virtuale, a favore
del contribuente atteso che la determinazione di auto-annullamento
dell’imposizione è intervenuta prima della proposizione del ricorso per
cassazione da parte del Comune.
Il meccanismo sanzionatorio del raddoppio del contributo unificato di cui
all'art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 11, nel testo
introdotto dall'art. 1, comma 17, della legge 24 dicembre 2012, n. 228,
non è applicabile ove il procedimento per cassazione si concluda, come nel
caso di specie, con la declaratoria di cessazione della materia del
contendere, poiché essa determina la caducazione di tutte le pronunce
emanate nei precedenti gradi di giudizio e non passate in cosa giudicata,
rendendo irrilevante la successiva valutazione della virtuale fondatezza, o
meno, del ricorso in quanto avente esclusivo rilievo in merito alla
regolazione delle spese del giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte, visti gli artt.375 e 380 bis c.p.c., dichiara estinto il giudizio.
Condanna il Comune di Bologna alla refusione delle spese del giudizio di
legittimità che liquida in euro 2.500,00, oltre 200,00 euro per esborsi,
rimborso forfettario ed accessori come per legge.
12

--- Pagina 13 ---

Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione Tributaria
della Corte di Cassazione del 2 dicembre 2025 .
Il Presidente
GIACOMO MARIA STALLA
13