======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: interposizione fittizia di società “schermo” - valutazione degli elementi presuntivi indiziari
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 20789/2024 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE in persona del Direttore pro tempore
rappresentata e difesa come per legge dall’Avvocatura Generale dello
Stato (domicilio digitale PEC: ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it)
- ricorrente e controricorrente al ricorso incidentale -
contro
LUCIANA PLONA e CO.TEC. s.r.l. in liquidazione, ora fallita (già
PLONA COSTRUZIONI s.r.l.), in persona della legale rappresentante pro
tempore GIOVANNA CHIODI, rappresentate e difese, in forza di procura

--- Pagina 2 ---

speciale in atti dall’avv. Fabio Pace (domicilio digitale PEC
avv.fabiopace@pec.pacestudiolegale.net)
– controricorrenti e ricorrenti incidentali –
avverso la sentenza della Corte di giustizia tributaria di secondo
grado della Lombardia n. 622/11/2024, depositata il 23 febbraio 2024
Udita la relazione della causa svolta nell’adunanza camerale del
25/11/2025 dal Consigliere Roberto Succio e riconvocato il Collegio in
data 18/02/2026
Fatti di causa
Si controverte in ordine all’’avviso di accertamento n.
T9D032F03706/2019 relativo al periodo d’imposta 2016 con il quale
l’Ufficio ha contestato alla società contribuente la contabilizzazione di
fatture per operazioni oggettivamente inesistenti emesse dalla società
GC s.r.l. nonché la contabilizzazione di fatture oggettivamente
inesistenti emesse dalla Plona Costruzioni s.r.l. nei confronti della
società Ecosystem PM di Mazza Emilia & C s.a.s.
L’Ufficio, peraltro, riqualificava anche la natura giuridica della
Plona Costruzioni, da s.r.l., in società di persone o “società di fatto”, il
cui reale scopo era quello di realizzare profitti personali illeciti da parte
dei soci: questi si avvalevano in modo meramente strumentale di uno
schermo societario fittizio, abusando della forma giuridica della società
a responsabilità limitata, al fine di dissimulare quella che era la vera
natura giuridica dell’ente e il reale scopo dell’attività sociale. La
riconfigurazione della compagine in società di fatto implicava la
responsabilità illimitata e diretta dei soci e amministratori (nel caso,
Plona Luciana e Chiodi Giovanna) per il versamento delle imposte
dovute, delle sanzioni e degli interessi contestati alla società. I redditi
prodotti dalla società, inoltre, erano imputati ai soci, ai sensi dell’art. 5
Cons. Est. Roberto Succio - 2

--- Pagina 3 ---

del TUIR, nella misura del 50% per ognuna, comportando che il reddito
di € 42.965,00, dichiarato da Plona Costruzioni s.r.l. nell’anno 2016 era
attribuito ai soci occulti nella misura indicata.
La CTP di Milano, Sez. 17, con la sentenza n. 1895/17/2022,
pubblicata in data 30 giugno 2022, riuniva e rigettava i ricorsi.
La CGT della Lombardia, con la sentenza in epigrafe indicata,
rigettava l'appello proposto dalla società ora CO.TEC. s.r.l. in
liquidazione e, per l'effetto, confermava la sentenza di primo grado e
accoglieva l'appello proposto da Plona Lucia e, per l'effetto, dichiarava
illegittimo l'avviso impugnato limitatamente alla già menzionata.
Ricorre a questa Corte l’Amministrazione finanziaria con atto
affidato a tre motivi.
Resistono con controricorso le contribuenti; le stesse propongono
anche ricorso incidentale affidato a sette motivi al quale l’Agenzia delle
Entrate resiste con proprio controricorso
Ragioni della decisione
In via preliminare, il Collegio osserva che le contribuenti
propongono istanza ex art. 52, comma 1, d. Lgs. n. 196 del 2003, per
l’omissione dei dati personali della ricorrente al momento della
pubblicazione della decisione sul ricorso.  Il Collegio osserva che il citato
decreto, recante disposizioni per l'adeguamento dell'ordinamento
nazionale al regolamento (UE) n. 2016/679 del Parlamento europeo e
del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone
fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera
circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE, all’art. art.
52, comma 1, prevede necessariamente l’esposizione di motivi legittimi
a fondamento dell’istanza. Inoltre, quanto al soggetto legittimato ad
avanzare la richiesta di diritto all'anonimato delle parti in giudizio o dei
Cons. Est. Roberto Succio - 3

--- Pagina 4 ---

soggetti interessati, garantito dall'art. 52 del d. Lgs. n. 196 del 2003,
nella riproduzione di provvedimenti giurisdizionali per finalità di
informazione giuridica, vengono in rilievo le modifiche apportate dall'art.
40 d.L. n. 201 del 2011, conv. in L. n. 214 del 2011 che ha eliminato il
riferimento anche alla persona giuridica (cfr. Cass. n. 16807/2020). Per
l’effetto, riveste la qualità di interessato, legittimato a presentare
l'istanza di anonimizzazione delle generalità e degli altri dati
identificativi, solamente la persona fisica, la quale può peraltro proporla
in presenza di motivi legittimi, da intendersi come motivi "opportuni"
(Cass. n. 4167/2022), i quali devono essere debitamente dedotti e
sostanziati. Nel caso di specie, il Collegio osserva che la materia trattata
- relativa ad accertamento di maggiori tributi in capo alle contribuenti -
di per sé non è sensibile né tantomeno caratterizzata in re ipsa da
particolare delicatezza, né sono dedotti e sostanziati particolari motivi
di opportunità. Dovendo escludersi qualsiasi automaticità tra istanza ex
art. 52, comma 1, cit. e ottenimento dell’omissione dei dati delle istanti,
va quindi rigettata l’istanza di oscuramento di cui si è detto.
Venendo ai motivi di impugnazione, rileva la Corte che il primo
motivo di tale ricorso si incentra sulla violazione del combinato disposto
dell'art. 132, comma 2, n. 4, c.p.c., dell’art. 118 disp. att. c.p.c. e
dell’art. 36, comma 2, n. 4, del d. Lgs. n. 546 del 1992, in relazione
all’articolo 360, comma 1, n. 4, c.p.c., con riferimento alla motivazione
apparente fornita dalla CGT di secondo grado in ordine alla presunta
assenza di responsabilità della contribuente Plona Luciana. Secondo la
parte ricorrente, le argomentazioni della sentenza sono al contempo
meramente apparenti, nonché in ogni caso illogiche e contraddittorie,
nella misura in cui la statuizione impugnata, dopo avere ritenuto che
l’azione accertatrice dell’Ufficio fosse motivata e che l’Amministrazione
finanziaria avesse debitamente assolto all’onere probatorio sulla stessa
gravante in tema di inesistenza delle operazioni documentate in fatture,
Cons. Est. Roberto Succio - 4

--- Pagina 5 ---

ha invece apoditticamente disatteso senza alcuna argomentazione a
supporto la tesi dell’Ufficio in ordine alla sussistenza di una ipotesi di
abuso della personalità giuridica.
Il motivo è infondato.
Come è noto, la motivazione apparente - come molte volte chiarito
da questa Corte – rende la sentenza nulla perché affetta da error in
procedendo, quando, benché graficamente esistente, non renda,
tuttavia, percepibile il fondamento della decisione, perché recante
argomentazioni obbiettivamente inidonee a far conoscere il
ragionamento seguito dal giudice per la formazione del proprio
convincimento, non potendosi lasciare all'interprete il compito di
integrarla con le più varie, ipotetiche congetture (Cass. n. 21302/2022;
Cass. n. 6758/2022, Cass. n. 6044/2024). La mancanza di motivazione,
quale causa di nullità della sentenza impugnata, va apprezzata, tanto
nei casi di sua radicale carenza, quanto nelle evenienze in cui la stessa
si dipani in forme del tutto inidonee a rivelare la ratio decidendi posta a
fondamento dell’atto, poiché intessuta di argomentazioni fra loro
logicamente inconciliabili, perplesse od obiettivamente incomprensibili
(tra le tante: Cass. n. 8427/2020; Cass. n. 9975/2021; Cass. n.
37344/2022; Cass. n. 10354/2023). Peraltro, si è in presenza di una
tipica fattispecie di “motivazione apparente”, allorquando la motivazione
della sentenza impugnata, pur essendo graficamente (e, quindi,
materialmente) esistente e, talora, anche contenutisticamente
sovrabbondante, risulta, tuttavia, essere stata costruita in modo tale da
rendere impossibile ogni controllo sull'esattezza e sulla logicità del
ragionamento decisorio, e quindi tale da non attingere la soglia del
"minimo costituzionale" richiesto dall'art. 111, sesto comma, Cost. (tra
le tante: Cass. n. 13248/2020; Cass. n. 8400/2021; Cass. n.
9288/2021; Cass. n. 9627/2021; Cass. n. 6184/2022; Cass. n.
10354/2023, infine Cass. n. 2023/2023).
Cons. Est. Roberto Succio - 5

--- Pagina 6 ---

La sentenza in oggetto, invece, rende chiaro l’iter logico giuridico
seguito per addivenire a decisione, così mancando di incorrere nel vizio
denunciato.
Il secondo motivo del medesimo ricorso dell’Amministrazione
Finanziaria deduce la violazione e/o falsa applicazione dell’art. 37,
comma 3, del d.P.R. n. 600 del 1973, dell’art. 5 del d.P.R. n. 917 del
1986, nonché degli artt. 2291, 2697, 2727 e 2729 c.c., in relazione
all’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c., con riferimento all’accertamento
compiuto sulla effettiva titolarità dei redditi oggetto del recupero a
tassazione. Sostiene l’Agenzia delle Entrate che la Corte di Giustizia
Tributaria di secondo grado erroneamente avrebbe ritenuto addirittura
l’insussistenza di elementi utili a riscontrare, nella fattispecie in esame,
un’ipotesi di abuso della personalità giuridica della società di capitali; ha
quindi smentito altrettanto erroneamente l’esistenza di tutto ciò che
aveva condotto l’Ufficio ad indirizzare alla reale società di fatto e alle
persone fisiche gli atti impositivi. Nello specifico, il Collegio di secondo
grado avrebbe quindi errato, in sintesi, affermando che
l’Amministrazione finanziaria non avrebbe offerto la prova dell’assunto
abuso di schema societario.
Il terzo motivo di ricorso censura poi la sentenza di merito per
violazione e/o falsa applicazione dell’art. 7, comma 1, del d.L. n. 269 del
2003, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c., con riferimento
alla legittimità del trattamento sanzionatorio irrogato.
I motivi in argomento, suscettibili di trattazione congiunta stante
la loro stretta connessione, sono fondati.
Il meccanismo che, nel nostro ordinamento, mira a riallineare
l’attività svolta da un altro soggetto sull’effettivo percettore dei redditi è
quello previsto dall’art. 37, terzo comma, del d.P.R. n. 600 del 1973 che
dispone: «In sede di rettifica o di accertamento d'ufficio sono imputati
al contribuente i redditi di cui appaiono titolari altri soggetti quando sia
Cons. Est. Roberto Succio - 6

--- Pagina 7 ---

dimostrato, anche sulla base di presunzioni gravi, precise e concordanti,
che egli ne è l'effettivo possessore per interposta persona». Per la sua
ampia latitudine, l’applicazione di questa norma non è limitata dalla
tipologia di reddito oggetto di accertamento e, dunque, si estende anche
al reddito d’impresa e all’ipotesi in cui l’interposto sia una società di
capitali, salva la necessaria specifica verifica della relazione di fatto tra
contribuente e reddito per operare la traslazione del reddito d’impresa
prodotto all’effettivo titolare. Si è, quindi, affermato che «in tema di
accertamento sulle imposte dirette e sull’Iva, nei confronti del soggetto
che abbia gestito uti dominus una società di capitali si determina, ai
sensi dell’art. 37, terzo comma, d.P.R. n. 600 del 1973, la traslazione
del reddito d’impresa, e delle relative imposte, in quanto effettivo
possessore del reddito della società interposta; inoltre, in tale ipotesi,
tra i due soggetti si instaura un rapporto di mandato senza
rappresentanza, dove il mandatario è il gestore uti dominus e la
mandante è la società, sicché, ove le prestazioni di servizi cui il primo
abbia partecipato per conto della seconda siano soggette a IVA, pure il
rapporto giuridico tra il mandatario e la società interposta è soggetto
all’IVA; a tali fini incombe sull’Amministrazione finanziaria l’onere di
provare, anche solo in via indiziaria, il totale asservimento della società
interposta all’interponente, spettando quindi al contribuente l’onere di
fornire la prova contraria dell’assenza di interposizione ovvero della
mancata percezione dei redditi del soggetto interposto» (Cass. n.
23231/2022). L’oggetto della prova incombente sull’Amministrazione
finanziaria non attiene agli elementi costitutivi dell’interposizione; quel
che rileva è che il soggetto nei confronti del quale è rivolto
l’accertamento sia l’effettivo possessore del reddito per interposta
persona. La funzione della norma, dunque, è quella di evitare che il
contribuente (effettivo possessore) si sottragga al prelievo occultando
all’Amministrazione finanziaria la propria identità di contribuente,
Cons. Est. Roberto Succio - 7

--- Pagina 8 ---

ricorrendo a interposizioni tali da attribuire a terzi il possesso del reddito.
In altri termini, il possesso del reddito «per interposta persona»
costituisce il fatto ignoto oggetto della prova logica a carico dell’Ufficio,
quale elemento che lega il reddito prodotto dal soggetto interposto al
titolare effettivo. La rilevanza dell’effettivo possesso del reddito rispetto
alla sua titolarità formale sancisce la prevalenza della sostanza
(possesso del reddito) sulla forma (titolarità del reddito) e della realtà
sull'apparenza, dovendosi individuare non la natura fittizia o
ingannevole della titolarità del reddito, bensì l'effettività dell’esercizio
del possesso del reddito a prescindere dalla sua formale titolarità (Cass.
n. 23231/2022; Cass. n. 1369/2024).
Ciò che rileva ai fini tributari è, pertanto, che l'interponente
disponga delle risorse del soggetto interposto uti dominus; infatti, è
nella prova della relazione dell’interponente con la fonte di reddito del
soggetto interposto che si risolve la prova del «possesso» del reddito.
Inoltre, trattandosi di possesso come situazione di fatto tale da
comportare l’individuazione di un titolare effettivo del reddito
complessivo diverso e divergente dal titolare formale è coerente che la
prova sia affidata anche a circostanze di carattere indiziario. (Cass. n.
5276/2022).
Coerentemente con la funzione della previsione, la disciplina
dell'interposizione non prevede una responsabilità aggiuntiva
dell'interposto oltre a quella dell'interponente, poiché la norma ha la
funzione di attribuire l'onere del pagamento delle imposte a carico
dell'effettivo titolare dei redditi, mentre l'interposto non è soggetto
passivo di imposta in quanto non ha il possesso dei redditi; se quindi
risulta accertato che il possessore del reddito è l'interponente, che si
cela all'Erario nascondendosi dietro l'interposto, è esclusivamente in
capo a questi che va determinato il reddito, attribuendogli anche quanto
solo in apparenza conseguito dall'interposto (Cass. n. 29228/2021).
Cons. Est. Roberto Succio - 8

--- Pagina 9 ---

Costituisce, inoltre, principio consolidato quello per cui la disciplina
prevista dall’art. art. 37 cit. non presuppone necessariamente un
comportamento fraudolento da parte del contribuente, essendo
sufficiente un uso improprio, ingiustificato o deviante di un legittimo
strumento giuridico, che consenta di eludere l'applicazione del regime
fiscale costituente il presupposto d'imposta (Cass. n. 11055/2021; da
ultimo, Cass. n. 1369/2024).
Questo inquadramento ha immediate conseguenze anche sul
piano sanzionatorio. L’irrogazione delle sanzioni, difatti, trova il suo
diretto riferimento nella condotta dell’interponente, il quale è sanzionato
in proprio, in relazione all’avvenuta traslazione del reddito e dei relativi
tributi dell’ente collettivo, con conseguente imputazione anche delle
condotte evasive. La fattispecie è esterna al perimetro dell’art. 7 d.L. n.
269 del 2003, perché il rapporto fiscale che viene in considerazione non
è quello, previsto dalla citata norma, «proprio di società o enti con
personalità giuridica» ma, in conseguenza della traslazione del reddito
all’effettivo possessore ex art. 37, comma 3 del d.P.R. n. 600 del 1973,
quello specifico e proprio dell’interponente. Il contribuente non riveste,
in questo caso, la posizione di amministratore ma è l’effettivo
possessore dei redditi formalmente intestati alla società come se fossero
stati da lui prodotti, sicché assume rilievo, anche per tale versante, il
suo rapporto fiscale, con le correlate sanzioni per gli inadempimenti e le
violazioni che lo caratterizzano, e non quello della società (Cass.
n. 23149/2025; Cass. n. 33434/2022).
Quanto alla denunciata violazione delle norme di formazione della
prova presuntiva, è pacifico che competa alla Corte di cassazione,
nell’esercizio della funzione nomofilattica, il controllo della corretta
applicazione dei principi contenuti nell'art. 2729 c.c. alla fattispecie
concreta, poiché se è devoluta al giudice di merito la valutazione della
ricorrenza dei requisiti enucleabili dagli artt. 2727 e 2729 c.c., per
Cons. Est. Roberto Succio - 9

--- Pagina 10 ---

valorizzare gli elementi di fatto quale fonte di presunzione, tale giudizio
è soggetto al controllo di legittimità se risulti che, violando i criteri
giuridici in tema di formazione della prova critica, il giudice non abbia
fatto buon uso del materiale indiziario disponibile, negando o
attribuendo valore a singoli elementi, senza una valutazione di sintesi
(cfr. Cass. n. 19352/2018, Cass. n. 10973/2017; Cass. n. 1715/2007).
Infatti, qualora il giudice di merito sussuma erroneamente sotto i tre
caratteri individuatori della presunzione (gravità, precisione e
concordanza) fatti concreti che non sono invece rispondenti a quei
requisiti, il relativo ragionamento è censurabile in base all’art. 360, n.
3, c.p.c. (e non già alla stregua del n. 5 dello stesso art. 360),
competendo alla Corte di cassazione, nell'esercizio della funzione di
nomofilachia, controllare se la norma dell'art. 2729 c.c., oltre ad essere
applicata esattamente a livello di proclamazione astratta, lo sia stata
anche sotto il profilo dell’applicazione a fattispecie concrete che
effettivamente risultino ascrivibili alla fattispecie astratta (Cass. n.
19485/2017; Cass. n. 17535/2008). Ebbene, in ordine all’utilizzo degli
indizi, mentre la gravità, precisione e concordanza degli stessi permette
di acquisire una prova presuntiva che, anche sola, è sufficiente nel
processo tributario a sostenere i fatti fiscalmente rilevanti, accertarti
dalla amministrazione (Cass. n. 1575/2007), quando manca tale
convergenza qualificante è necessario disporre di ulteriori elementi per
la costituzione della prova. La giurisprudenza di legittimità ha tracciato
il corretto procedimento logico del giudice di merito nella valutazione
degli indizi, affermando che la gravità, precisione e concordanza richiesti
dalla legge vanno ricavati dal loro complessivo esame, in un giudizio
globale e non atomistico di essi (ciascuno dei quali può essere
insufficiente), ancorché preceduto dalla considerazione di ognuno per
individuare quelli significativi, perché è necessaria la loro collocazione in
un contesto articolato, nel quale un indizio rafforza e ad un tempo trae
Cons. Est. Roberto Succio - 10

--- Pagina 11 ---

vigore dall’altro in vicendevole completamento (tra le più recenti cfr.
Cass. n. 12002/2017; Cass. n. 5374/2017). Ciò che dunque rileva, in
base a deduzioni logiche di ragionevole probabilità, non
necessariamente certe, è che dalla valutazione complessiva emerga la
sufficienza degli indizi, o anche di un solo significativo indizio, a
supportare la presunzione semplice di fondatezza della pretesa, salvo
l’ampio diritto del contribuente a fornire la prova contraria.
Nella sentenza impugnata la CGT, facendo mal governo dei
suddetti principi di diritto, ha proceduto come segue.
A fronte della contestazione dell’Ufficio di un abuso di schermo
societario, nell’ambito di una più complessa frode coinvolgente quattro
società (BOLLE DI SAPONE s.r.l.s., IMMOBILIARE PI-GRECO s.r.l.,
IMMOBILIARE PLONA s.r.l. e PLONA COSTRUZIONI s.r.l.) tutte
riconducibili alla medesima famiglia Plona, con imputazione  del carico
fiscale (debito tributario e  sanzioni) direttamente sui soci-persone
fisiche (tra i quali Plona Luciana) della riqualificata società di fatto, quali
autori, ideatori e beneficiari della frode realizzata attraverso la
contabilizzazione di acquisti fittizi di beni con relativa detrazione di IVA
e vendita fittizia degli stessi senza applicazione d’imposta (o perché
rivolte a un fittizio “esportatore abituale” che ha emesso false lettere
d’intento o perché definite “esportazioni” in assenza dei requisiti) al fine
di generare fittizi crediti IVA, utilizzati poi nelle liquidazioni periodiche
e/o in compensazione nei mod. F24 della società - ha ritenuto offerti
dall’Amministrazione soltanto gli elementi indiziari relativi al
compimento delle operazioni a livello societario.
La sentenza impugnata accerta infatti che sono stati stipulati
“contratti di subappalto sintetico e generico, nonché sovrapposizione fra
le prestazioni contenute nell'appalto e nel subappalto senza indicazione
del computo metrici di cantiere, genericità delle fatture emesse. In
conclusione, l'Ufficio ha ritenuto che le prestazioni effettuate da Plona
Cons. Est. Roberto Succio - 11

--- Pagina 12 ---

Costruzioni s.r.l. ora CO.TEC. s.r.l. siano state rese nello stesso arco
temporale sul medesimo cantiere sulla base di due distinti contratti
(appalto diretto in un caso/subappalto nell'altro). A fronte di detta
contestazione ben precisa, nulla ha eccepito parte appellante. Dunque,
l'Ufficio ha assolto l'onere probatorio che incombe sullo stesso mentre la
contribuente non ha fornito idonea prova contraria”.
Invece, e diversamente, in merito al contestato “abuso dello
schermo societario” con interposizione della CO.TEC. s.r.l. riqualificata
come società di fatto in quanto totalmente asservita agli interponenti tra
i quali Plona Luciana, legati da una comunione di interessi e di scopo
(c.d. affectio societatis), la sentenza di appello ha dapprima stabilito che
“Le sanzioni amministrative relative al rapporto tributario sono, infatti,
esclusivamente a carico della persona giuridica anche quando sia gestita
da un amministratore di fatto; detto principio trova eccezione solo
nell'ipotesi di società artificiosamente costituita attraverso la quale
l'amministratore persona fisica diventa l'esclusivo beneficiario delle
violazioni tributarie contestate. Solo in questa ipotesi, la differenza tra
trasgressore e contribuente consente l'applicabilità delle sanzioni nei
confronti della persona fisica preposta alla amministrazione della società
(cfr., Cass. n. 1904/2020). In conclusione, vige il principio secondo cui
le sanzioni amministrative relative al rapporto tributario proprio di
società o enti con personalità giuridica, ex art. 7 del d.L. n. 269 del 2003
(conv. con modif. in L. n. 326 del 2003) sono esclusivamente a carico
della persona giuridica, anche quando sia gestita da un amministratore
di fatto, a meno che la società non fosse stata artificiosamente costituita
a beneficio esclusivo di chi la amministrava”. Ciò premesso, essa ha
ritenuto che “alla luce del quadro giuridico e giurisprudenziale fin qui
richiamato, questo Collegio in linea a quanto già affermato in altre
prenunce da questa medesima Sezione (sent. 4893/22, sent. n.
Cons. Est. Roberto Succio - 12

--- Pagina 13 ---

4901/22, sent. n. 4898/22 e sent. n. 4896/22) osserva che l'Ufficio non
ha assolto il predetto onere probatorio”.
Con ciò, il giudice di appello, in violazione dei richiamati principi di
diritto e delle regole di formazione della prova presuntiva, non ha
valutato, in un giudizio globale, anche gli altri elementi indiziari, possibili
indici del contestato totale asservimento della società-interposta ai soci
(di fatto), emersi dalla indagine di cui al PVC del 17 luglio 2019 della
Direzione Provinciale II di Milano - Ufficio Controlli (allegato al ricorso e
riprodotto a questa Corte) quali la totale riconducibilità della società
CO.TEC. s.r.l., come delle altre coinvolte nel contestato meccanismo
fraudolento, alla medesima famiglia Plona, la mancata percezione da
parte dei predetti soggetti di alcun tipo di compenso o remunerazione
né a titolo di amministratore né sotto forma di utili (unicamente Lippi
Raimondo percepiva una minima remunerazione da lavoro dipendente),
le dichiarazioni fiscali degli stessi di redditi irrisori, tali da non assicurare
neanche le minime  necessità di sopravvivenza, né tantomeno da
consentire il sostenimento di spese per contributi, assicurazioni, IMU,
pure risultanti sostenute in anagrafe tributaria.
Tale vizio del ragionamento presuntivo del giudice di appello - che
non ha, dunque, valutato, nel loro complesso, tutti gli elementi indiziari
offerti dall’Ufficio al fine di verificare, con riguardo alla contestazione
dell’abuso di schema societario, l’assolvimento da parte di quest’ultimo
dell’onere probatorio, anche attraverso elementi presuntivi (gravi precisi
e concordanti), circa il totale asservimento della società CO.TEC. s.r.l.
interposta ai soci (di fatto) interponenti tra i quali Plona Luciana - si è
rifesso anche sul piano sanzionatorio comportando erroneamente
l’annullamento degli atti di contestazione notificati nei confronti delle
persone fisiche (tra cui Plona Luciana) in applicazione dell’art. 7 del d.L.
n. 269/2003.
Cons. Est. Roberto Succio - 13

--- Pagina 14 ---

L’accoglimento del secondo e del terzo motivo di ricorso
dell’Agenzia delle Entrate, implicando una rinnovazione da parte del
giudice del rinvio del giudizio presuntivo circa il contestato abuso di
schema societario con interposizione fittizia di CO.TEC. s.r.l.,
riqualificata come società di fatto e totale asservimento della stessa ai
soci, con imputazione a questi ultimi dei redditi quali interponenti,
comporta l’assorbimento dei motivi dal secondo all’ottavo del ricorso
incidentale proposto da Luciana Plona e CO.TEC. s.r.l. in liquidazione,
ora fallita (già PLONA COSTRUZIONI s.r.l.).
Infatti, il secondo motivo di ricorso incidentale, articolato ex art.
360, comma 1, n. 4 c.p.c. si duole della violazione degli artt. 111, 112,
131 e 132, c.p.c., per motivazione omessa in relazione ai presupposti
della frode contestata. Il terzo motivo dell’impugnazione incidentale,
dedotto ex art. 360, comma 1, n. 4 c.p.c., lamenta la violazione degli
artt. 111, 112, 131 e 132, c.p.c., per motivazione omessa in relazione
all’illegittimità del regime impositivo applicato. Il quarto motivo del
ridetto ricorso, proposto ex art. 360, comma 1, n. 4 c.p.c., censura la
pronuncia di merito per violazione degli artt. 111, 112, 131 e 132, c.p.c.,
per motivazione omessa in relazione alla eccepita omessa prova della
frode contestata ed alla prova contraria fornita dalla parte con
riferimento alle fatture emesse da Plona Costruzioni s.r.l. a Ecosystem
PM s.a.s. a fronte del contratto di subappalto concluso tra loro, ritenute
dall’Ufficio relative a prestazioni oggettivamente inesistenti. Il quinto
motivo dell’impugnazione incidentale, declinato ex art. 360, comma 1,
n. 3 c.p.c., lamenta la violazione o falsa applicazione degli artt. 19,
comma 1, 26, comma 3 del d.P.R. n. 633 del 1972, 109, d.P.R. n. 917
del 1986, e 2697 e 2729 c.c.; secondo le parti ricorrenti erroneamente
la CGT di secondo grado ha mancato di ritenere non provati da parte
dell’Ufficio né i profili di presunta irregolarità della GC s.r.l., né la
fittizietà del rapporto intercorso tra la CO. TEC. s.r.l. e GC s.r.l. In
Cons. Est. Roberto Succio - 14

--- Pagina 15 ---

particolare, la sentenza impugnata avrebbe illegittimamente dedotto
dall’insieme delle circostanze relative all’assenza di struttura in capo alla
fornitrice, all’assenza di operatività fiscale, alla compilazione dei
documenti di trasporto sempre a cura dell’acquirente, che esse
potessero essere ritenute gravi, precise e concordanti nel senso della
prova della pretesa erariale, circostanze che non presentavano tali
caratteri. Il sesto motivo dello stesso ricorso, articolato ex art. 360,
comma 1, n. 4, c.p.c., si duole della violazione degli artt. 111, 112, 131
e 132, c.p.c., per omessa motivazione in relazione alla assenza della
prova dei presupposti per l’imputazione delle sanzioni alle persone
fisiche. Il settimo motivo che segue, declinato ex art. 360, comma 1, n.
4, c.p.c. è incentrato sulla violazione degli artt. 111, 112, 131 e 132,
c.p.c., per omessa motivazione in relazione alla illegittimità del
provvedimento sanzionatorio per omessa motivazione circa l’irrogazione
in concreto delle sanzioni e circa la conseguente violazione degli artt. 7
e 16, d. Lgs. 472 del 1997. Infine, l’ottavo motivo della doglianza
incidentale, articolato ex art. 360, comma 1, n. 4, c.p.c., deduce la
violazione degli artt. 111, 112, 131 e 132, c.p.c., per omessa
motivazione in relazione alla illegittimità del provvedimento
sanzionatorio per violazione o falsa applicazione dell’art. 12, comma 5,
d. Lgs. 472 del 1997.
È di tutta evidenza che la soluzione delle ridette censure dipende
sia logicamente, sia giuridicamente, dall’esito che avrà, di fronte al
giudice del rinvio, la necessaria rivalutazione - che in quella sede andrà
compiuta alla luce dei superiori principi di diritto – degli elementi di fatto
non adeguatamente presi in esame dalla sentenza ora cassata.
Diversa sorte spetta al primo motivo del ricorso incidentale,
articolato ex art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c., che deduce la violazione o
falsa applicazione dell’art. 31, comma 3, d.P.R. 600 del 1973, per non
avere la sentenza accertato l’incompetenza territoriale dell’Ufficio
Cons. Est. Roberto Succio - 15

--- Pagina 16 ---

accertatore e la conseguente illegittimità dell’atto impugnato.  Secondo
la parte ricorrente, la sentenza è illegittima come in rubrica ove afferma
che: “inammissibile, prima ancora che infondata, l'eccezione di
incompetenza territoriale della Direzione Provinciale Milano II: nell'atto
di appello la parte nulla dice circa l'effettivo domicilio della società
appellante. Ritenendo quindi corretto l'indirizzo risultante dall'anagrafe
tributaria (e visibile nel timbro apposto in fondo al PVC al momento della
sottoscrizione dell'allora legale rappresentante), ne deriva la
competenza territoriale della DP II di Milano”. L’atto impugnato sarebbe
quindi, secondo tal prospettazione, radicalmente nullo in quanto emesso
da un Ufficio privo di competenza territoriale e/o funzionale in ordine al
domicilio dei contribuenti accertati, coincidente con la residenza delle
persone fisiche e con la sede legale delle società.
Il motivo è inammissibile in quanto del tutto generico.
Invero, parte contribuente non indica – né lo si evince dalla
sentenza impugnata – quale sia la competenza per territorio della
direzione provinciale dell’Agenzia delle Entrate della quale lamenta il
difetto di competenza. Poiché in base all'art. 31, comma 2, del d.P.R. n.
600 del 1973, la competenza ad effettuare accertamenti e controlli
tributari in materia di imposte dirette spetta all'ufficio distrettuale nella
cui circoscrizione è il domicilio fiscale del soggetto obbligato alla
dichiarazione alla data in cui questa è stata o avrebbe dovuto essere
presentata e – quanto all’iva - analogo è il tenore della disposizione
dell'art. 40, comma 1, del d.P.R. n. 633 del 1972 in virtù della quale
competente a ricevere le dichiarazioni e i versamenti è l'Ufficio
provinciale dell'imposta sul valore aggiunto nella cui circoscrizione si
trova il domicilio fiscale del contribuente ai sensi degli artt. 58 e 59 del
decreto citato, era onere della parte sia indicare il domicilio della stessa
sia soprattutto illustrare e provare in base a quali provvedimenti
organizzativi dell’Amministrazione finanziaria la competenza de qua era
Cons. Est. Roberto Succio - 16

--- Pagina 17 ---

stata attribuita ad altra direzione provinciale diversa da quella emittente
gli atti impugnati.
In conclusione, debbono accogliersi il secondo e il terzo motivo del
ricorso principale dell’Agenzia delle Entrate; il primo motivo di tale
ricorso va invece rigettato; va dichiarato inammissibile il primo motivo
di ricorso incidentale dei contribuenti; tale impugnazione incidentale –
nel resto – è assorbita.
p.q.m.
accoglie il secondo e il terzo motivo del ricorso principale; rigetta
il primo motivo di tale ricorso; dichiara inammissibile il primo motivo del
ricorso incidentale; dichiara assorbiti tutti i restanti motivi del ricorso
incidentale; cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado della Lombardia in diversa composizione alla
quale demanda di provvedere anche in ordine alle spese processuali del
presente giudizio di Legittimità.
Così deciso in Roma, il 25 novembre 2025, riconvocato il Collegio
il 18 febbraio 2026.
La Presidente
Tania Hmeljak
Cons. Est. Roberto Succio - 17