======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 985/2017 R.G. proposto da:
LANDOZZI GIANLUCA (c.f. LNDGLC47D21E625R), rappresentato e
difeso dall’Avv. VALERIO CIONI (c.f. CNIVLR75A23E625P) a dal
Prof. Avv. ALESSANDRO GIOVANNINI (GVNLSN62R25E625K)
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE (c.f. 06363391001), in persona del
Direttore pro tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura
Generale dello Stato
-resistente-
avverso la sentenza della Commissione Tributaria regionale della
Toscana, sezione staccata di Livorno, n. 952/2016, depositata il
24/05/2016.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 20/11/2025
dal Consigliere Gianluca Bordon.
FATTI DI CAUSA
1. La sentenza impugnata della CTR della Toscana, sez. stacc. di
Livorno, n. 952/2016, resa in sede di rinvio, ha così deciso

--- Pagina 2 ---

«Accoglie l’appello dell’Ufficio. Condanna il contribuente al
pagamento delle spese […]» ma, come emerge chiaramente dalla
motivazione, ha rigettato l’originario appello del contribuente.
2. Gianluca Landozzi impugnò l’avviso d’accertamento sintetico,
con il quale l’Agenzia delle entrate aveva ricostruito il reddito
imponibile del contribuente, per l’anno d’imposta 2006,
quantificandolo nella somma di euro 136.007,00, con conseguente
imposizione ai fini Irpef e relative addizionali, oltre interessi e
sanzioni. La CTP di Livorno respinse il ricorso del Landozzi mentre
la CTR della Toscana accolse integralmente il suo appello. Con
l’ordinanza n. 8551 del 2015 questa Corte accolse il ricorso per
cassazione proposto dall’Agenzia delle entrate. Riassunto il giudizio,
il giudice del rinvio ha rigettato il ricorso del contribuente.
2.1 Per l’anno d’imposta 2006 il contribuente non aveva
presentato la dichiarazione dei redditi. L’ufficio accertò un reddito a
fini IRPEF e addizionali di euro 136.007,00, dopo che da un
questionario compilato dal ricorrente era emerso che in quell’anno
egli aveva pagato canoni di locazione per euro 18.000,00 e si era
avvalso di due collaboratori domestici a tempo pieno. Il
contribuente si era difeso deducendo che tutte le spese erano
sostenute dalla coniuge, Claudia Baronti, residente nel Principato di
Monaco.
2.2 Riformando la decisione di primo grado, il giudice di appello
aveva valorizzato le difese del Landozzi, in ordine alla provenienza
delle risorse necessarie al suo mantenimento, scaturenti dai
cospicui redditi appartenenti alla moglie in ragione dell'attività
imprenditoriale svolta nel Principato di Monaco. Per il giudice di
appello, l’assenza di convivenza dipendeva non dalla separazione
dei coniugi ma dall’impossibilità del contribuente di allontanarsi
dall’Italia per problemi legali e successivamente per il rifiuto del
Principato di Monaco di riconoscergli la residenza. L’assenza di
convivenza non può impedire di ritenere che la moglie benestante
2 di 11

--- Pagina 3 ---

potesse aiutare il marito: “la circostanza poi che non risulti che le
somme prelevate dai conti della moglie siano state consegnate al
marito non è rilevante poiché tenuto conto che il Landozzi non
poteva aprire alcun conto bancario in Italia che sarebbe stato
aggredito dai creditori, è ragionevole ritenere che la moglie abbia
consegnato le somme nelle occasioni in cui veniva a Livorno a
trovare il marito”.
2.3 Questa Corte accolse il ricorso con cui l’Agenzia delle entrate
lamentava la violazione e falsa applicazione dell'art. 38, commi 4, 5
e 6 del d.p.r. n. 600 del 1973, ritenendo che la sentenza si fosse
limitata a fare leva sulle disponibilità della coniuge di Landozzi, in
spregio dello schema normativo che avrebbe dovuto applicarsi.
2.4 Con la sentenza di rinvio impugnata il giudice ha evidenziato
che non può condividersi che la prova contraria potesse essere
fornita solo con l’elenco dei prelevamenti per contanti trasferiti
periodicamente, non essendo ipotizzabile il rilascio di ricevute fra
coniugi. Accertata la capacità contributiva, il contribuente deve
offrire la prova della provenienza non reddituale delle somme di
denaro necessarie per mantenere il possesso dei beni. Sarebbe
spettata al contribuente la prova che i redditi fossero frutto della
propria attività e giustificassero il possesso dei beni.
3. Avverso la sentenza del giudice del rinvio, Gianluca Landozzi ha
proposto ricorso per cassazione, affidato a tre motivi.
4. L’Agenzia delle entrate non ha depositato controricorso e ha
prodotto mera nota di costituzione al dichiarato fine dell’eventuale
partecipazione all’udienza pubblica.
5. Il Pubblico Ministero, nella persona del Sostituto Procuratore
generale Giuseppe Locatelli, con conclusioni scritte 4 luglio 2023,
ha chiesto di rigettare il ricorso, ritenendo il primo motivo infondato
e il secondo inammissibile.
6. Con ordinanza interlocutoria 22 settembre 2023 il processo è
stato sospeso sino al 10 ottobre 2023, dopo che il ricorrente con
3 di 11

--- Pagina 4 ---

istanza 26 luglio 2023 aveva chiesto la sospensione del giudizio ai
sensi dell'art. 1, comma 197, legge n. 197 del 2022. Non ha fatto
seguito il deposito presso l'organo giurisdizionale innanzi al quale
pende la controversia di copia della domanda di definizione e del
versamento degli importi dovuti o della prima rata.
7. La causa è stata avviata alla trattazione in camera di consiglio, ai
sensi dell’art. 380-bis.1 c.p.c.
8. Con note di deposito 7 luglio 2023 e 30 ottobre 2025 parte
ricorrente ha depositato una sentenza penale di primo grado di
assoluzione e la sentenza penale di secondo grado, che ha
confermato la precedente decisione. Ha altresì depositato, dieci
giorni prima dell’adunanza, in data 10 novembre 2023, memoria
illustrativa ex art. 380-bis.1 c.p.c.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Preliminarmente deve darsi atto che, con la memoria illustrativa,
la difesa del contribuente ha chiesto che sia valutato
l’accertamento con efficacia di giudicato in un collegato
procedimento penale o, nel caso non si ritenga estensibile il
giudicato, di tener conto della sentenza penale “alla stregua di
prova, assumendola a elemento probatorio valutabile secondo i
canoni generali del libero convincimento”.
La questione dell’efficacia del giudicato penale di assoluzione nel
giudizio tributario è all’esame delle Sezioni Unite di questa Corte
(Sez. Trib., ord. 4 marzo 2025 n. 5714/2025) e la normativa di cui
all’art. 21 bis comma 1, d.lgs. n. 74 del 2000, è stata oggetto di
eccezione di illegittimità costituzionale, per la quale pende il
relativo procedimento.
Dunque, se il giudicato avesse ad oggetto gli stessi fatti per cui è
processo, il giudizio andrebbe sospeso.
Tuttavia,  la sentenza di primo grado di assoluzione del Tribunale di
Livorno 19/09/2018 n. 1431 e la sentenza della Corte d’Appello di
Firenze 19/10/2021 n. 4187, irrevocabile il 4/3/2022, di conferma
4 di 11

--- Pagina 5 ---

della decisione di primo grado, non assumono rilevanza nel
presente giudizio tributario come giudicato esterno penale. Le due
sentenze attengono al reato dell’art. 5 d.lgs. n. 74 del 2000 di
omessa dichiarazione contestato per gli anni d’imposta dal 2006 al
2012 a Claudia Baronti, quale legale rappresentante della LC
Distribution sarl, e a Gianluca Landozzi, quale amministratore di
fatto della società. Nel processo penale non era stata raggiunta la
prova (nella motivazione della Corte d’appello si fa riferimento a
una prova contraddittoria e come tale non rispondente al canone
dell’“oltre ogni ragionevole dubbio”) dell’esterovestizione della
società ai sensi dell’art. 73 t.u.i.r. e della circostanza che Landozzi
potesse considerarsi un amministratore di fatto. Nel presente
giudizio i fatti materiali oggetto di valutazione sono
sostanzialmente diversi, riguardando la posizione personale del
contribuente e non l’imposta evasa da parte della società della
moglie e il ruolo di amministratore di fatto del Landozzi. Esclusa
l’efficacia di giudicato, le sentenze penali non sono neanche
valorizzabili, come chiede in via subordinata la difesa della
ricorrente nella memoria illustrativa, “come elemento probatorio”.
2. Con il primo motivo il ricorrente lamenta la violazione degli artt.
1 e 36 d.lgs. n. 546 del 1992 e 132 c.p.c. con riferimento all’art.
360, primo comma, n. 4, c.p.c. perché, invece che fare corretto
riferimento al principio contenuto nell’ordinanza di rimessione, la
sentenza si è limitata a un’affermazione apodittica su come debba
essere assolto l’onere della prova. La motivazione è omessa e
comunque gravemente contraddittoria perché risponde in modo
apparente all’obbligo di motivazione il giudice che neghi
apoditticamente che vi sia stata la prova di un fatto o affermi il
contrario, omettendo riferimenti sia ai mezzi di prova che hanno
avuto a oggetto la circostanza sia al risultato.
3. Il motivo non è fondato.
5 di 11

--- Pagina 6 ---

3.1 Per le Sezioni Unite della Corte la riformulazione dell'art. 360,
primo comma, n. 5, c.p.c., disposta dall'art. 54 del d.l. n. 83 del
2012, conv. in legge n. 134 del 2012, deve essere interpretata, alla
luce dei canoni ermeneutici dettati dall'art. 12 delle preleggi, come
riduzione al minimo costituzionale del sindacato di legittimità sulla
motivazione. Pertanto, è denunciabile in cassazione solo l'anomalia
motivazionale che si tramuta in violazione di legge
costituzionalmente rilevante, in quanto attinente all'esistenza della
motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo della sentenza
impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze
processuali. L’anomalia si esaurisce nella «mancanza assoluta di
motivi sotto l'aspetto materiale e grafico», nella «motivazione
apparente», nel «contrasto irriducibile tra affermazioni
inconciliabili» e nella «motivazione perplessa ed obiettivamente
incomprensibile»; è esclusa, invece, qualunque rilevanza del
semplice difetto di sufficienza della motivazione (Cass. Sez. U., nn.
8053 e 8054 del 2014). Le Sezioni Unite hanno chiarito che la
motivazione è solo apparente e la sentenza è nulla perché affetta
da error in procedendo, allorquando, benché graficamente
esistente, non renda, tuttavia, percepibile il fondamento della
decisione, perché recante argomentazioni obiettivamente inidonee
a far conoscere il ragionamento seguìto dal giudice per la
formazione del proprio convincimento, cioè tali da lasciare
all’interprete il compito di integrarla con le più varie, ipotetiche
congetture (Cass., Sez. U., 16159/2018 p. 7.2., che menziona
Cass., Sez. U., 22232/2016).
3.2 La sentenza di rinvio è estremamente sintetica e poco chiara
ma consente di comprendere il percorso logico-giuridico seguito dal
giudice. La precedente sentenza d’appello cassata era stata
incentrata sulla composizione del nucleo familiare nonostante la
mancanza di convivenza fra i coniugi. Il giudice non aveva ritenuto
rilevante la mancata prova documentale che somme di denaro
6 di 11

--- Pagina 7 ---

fossero state trasferite dalla moglie al marito in contanti, per
l’asserita circostanza che eventuali conti correnti del contribuente
avrebbero potuto essere aggrediti dai creditori. Secondo il giudice
di appello, era ragionevole ritenere che la moglie avesse
consegnato il denaro utilizzato dal marito nelle occasioni in cui ella
si recava dal Principato di Monaco a Livorno per incontrarlo. A
seguito della cassazione della predetta sentenza, dato che il giudice
di secondo grado non aveva tenuto conto che il contribuente
avrebbe dovuto fornire la prova contraria prevista dall’art. 38
d.P.R. n. 600 del 1973, il giudice di rinvio ha ritenuto che la prova
contraria non avrebbe potuto essere data solo con l’elencazione dei
prelevamenti bancari periodicamente eseguiti dalla moglie del
contribuente sui propri conti correnti. Mancando la prova dei
trasferimenti di denaro, il contribuente non aveva offerto la prova
di disponibilità idonee a giustificare il proprio tenore di vita. La
motivazione del giudice del rinvio, dunque, è idonea a palesare
l’iter logico e giuridico a base della decisione.
4. Con il secondo motivo il ricorrente lamenta l’illegittimità della
sentenza per violazione dell’art. 384 c.p.c., con riferimento all’art.
360, primo comma, n. 4, c.p.c. Il giudice di rinvio, con una
motivazione apparente e tautologica, non si sofferma sulla
riconducibilità delle somme nella disponibilità di Landozzi a fonti di
reddito non tassabili, con radicale elusione del contenuto della
pronuncia di legittimità.
5. Nemmeno il secondo motivo può essere accolto.
5.1 La sentenza cassata della CTR della Toscana, sez. staccata di
Livorno, n. 38/10/13, aveva ritenuto che la moglie del contribuente
risiedesse nel Principato di Monaco e  che la nozione  di nucleo
familiare dovesse interpretarsi in modo estensivo, non essendo
necessaria la convivenza. Secondo il giudice di appello, la cui
pronuncia era stata oggetto di cassazione sul punto, era
ragionevole che la moglie aiutasse economicamente il ricorrente
7 di 11

--- Pagina 8 ---

anche in assenza di convivenza. Non era rilevante  la mancata
documentazione della consegna del denaro poiché il contribuente
non poteva aprire conti bancari in Italia per il rischio che venissero
aggrediti dai  creditori ed era verosimile che la moglie consegnasse
il denaro in contanti nelle occasioni in cui si recava in Italia per
incontrare il coniuge.
5.2 Con l’ordinanza n. 8551 del 2015 questa Corte ha stabilito che:
- a fronte dell’accertamento sintetico calibrato su fattori indice
“resta a carico del contribuente, posto nella piena condizione di
difendersi dalla contestazione dell'esistenza di quei precisi fattori,
l'onere di dimostrare che il reddito presunto non esiste o esiste in
misura inferiore (Cass. 19 aprile 2013, n. 9539)”;
- la prova contraria a norma dell’art. 38, sesto comma, d.P.R. n.
600 del 1973, ratione temporis applicabile, consiste: “ … nella
dimostrazione dell'esistenza di redditi esenti o soggetti a ritenuta
alla fonte a titolo d'imposta (da ultimo, Cass. 7 marzo 2014, n.
5365) e, per altro verso, che questi ultimi si attaglino ai fattori-
indice, anche in base a circostanze sintomatiche (Cass. 18 aprile
2014, n. 8995)”;
- “[t]ale ricognizione manca del tutto nella sentenza impugnata,
che si limita a far leva sulle disponibilità della coniuge di Landozzi,
in dispregio dello schema normativo applicabile. Giova altresì
sottolineare che, diversamente da come prospettato in
controricorso, il ricorso non è affatto calibrato sulla nozione nucleo
familiare, che, anzi, postula per sviluppare la censura realmente
proposta”.
5.3 Secondo una giurisprudenza ampiamente consolidata (Cass.,
Sez. U., 17332/2021, Cass. 29879/2023 e Cass 3726/2025), il
giudizio di rinvio non costituisce la rinnovazione o la prosecuzione
del giudizio di merito, bensì la fase rescissoria rispetto a quella
rescindente del giudizio di cassazione. La denuncia del mancato
rispetto da parte del giudice di rinvio del decisum della sentenza di
8 di 11

--- Pagina 9 ---

cassazione concreta denuncia di error in procedendo ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c., per aver operato il giudice
stesso in ambito eccedente i confini assegnati dalla legge ai suoi
poteri di decisione, per la cui verifica la Corte di cassazione ha tutti
i poteri del giudice del fatto in relazione alla ricostruzione dei
contenuti della sentenza rescindente, la quale va equiparata al
giudicato, partecipando della qualità dei comandi giuridici, con la
conseguenza che la sua interpretazione deve essere assimilata, per
l’intrinseca natura e per gli effetti che produce, all’interpretazione
delle norme giuridiche (Cass. n. 6461/2005 e Cass. n. 6344/2019).
Il giudice del rinvio è vincolato alle statuizioni della sentenza che lo
ha disposto e non può nemmeno prendere in considerazione
l'evoluzione della giurisprudenza di legittimità intervenuta
successivamente alla pronuncia rescindente (Cass. 26545/2024).
5.4 Nel caso di specie, il compito del giudice del rinvio era valutare
se il contribuente avesse fornito la prova liberatoria, tenendo conto
che le argomentazioni del giudice di appello non erano state
ritenute pertinenti per assolvere l’onere della prova. Nel rigettare il
ricorso avverso l’avviso di accertamento, sul presupposto che non
vi fosse prova né che Landozzi avesse usufruito delle disponibilità
economiche della coniuge non convivente né che Landozzi
disponesse di altre risorse economiche non reddituali, il giudice del
rinvio è rimasto nei limiti del mandato ricevuto.
6. Con il terzo motivo parte ricorrente deduce, con riferimento
all’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c., la violazione e falsa
applicazione dell’art. 38 d.P.R. n. 600 del 1973. Il contribuente
sostiene di aver  provato documentalmente la disponibilità
d’importanti risorse perché nell’anno oggetto di accertamento la
moglie, legale rappresentante di una società con sede nel
Principato di Monaco, aveva prelevato somme in contanti “ben
superiori ai redditi accertati” e tali disponibilità erano esenti da
9 di 11

--- Pagina 10 ---

tassazione perché riferibili a soggetto fiscalmente residente in un
paese che non prevede obblighi dichiarativi.
7. Il terzo motivo di ricorso non è ammissibile.
7.1 Il sistema del c.d. redditometro introduce una presunzione
legale relativa, imponendo la legge di ritenere conseguente al fatto
certo della disponibilità di alcuni beni l'esistenza di una capacità
contributiva, sicché il giudice tributario, una volta accertata
l'effettività fattuale degli specifici elementi indicatori dì capacità
contributiva esposti dall'Ufficio, non ha il potere di privarli del
valore presuntivo connesso dal legislatore alla loro disponibilità ma
può soltanto valutare la prova che il contribuente offra in ordine
alla provenienza non reddituale (e, quindi, non imponibile perché
già sottoposta ad imposta o perché esente) delle somme
necessarie per mantenere il possesso di quei beni (Cass.
4838/2024, Cass. 16904/2023, Cass. 1980/2020 e Cass.
37985/2022).
7.2 Pur lamentando un vizio di violazione di legge ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 3, c.p.c., il ricorrente si duole del fatto che il
giudice avrebbe dovuto ritenere provata la disponibilità d’ingenti
somme in capo al nucleo familiare e quindi passate nella
disponibilità anche del ricorrente, ripetendo lo schema
motivazionale della sentenza di secondo grado, già oggetto di
cassazione.
Il difensore si sofferma sulle “circostanze di fatto” elencate a pag.
14 e 15 del ricorso con le lett. da a) a f) “non contestate” o
“documentalmente provate”. Nella sentenza di appello cassata,
invero, il giudice aveva ritenuto che la mancata documentazione
dei trasferimenti non fosse rilevante perché era ragionevole
ritenere che la moglie avesse consegnato il denaro brevi manu al
marito nelle occasioni in cui gli faceva visita in Italia. Dalla
sentenza risultava anche che l’attività imprenditoriale della moglie
fosse svolta nel Principato di Monaco. Nel giudizio di rinvio non è
10 di 11

--- Pagina 11 ---

stato posto in discussione che il contribuente potesse fornire la
prova contraria. La prova contraria, tuttavia, non avrebbe potuto
risolversi nello stesso ragionamento probabilistico del giudice di
appello. Il collegamento tra le risorse economiche della moglie e la
disponibilità di spesa del contribuente non avrebbe potuto
giustificarsi nei temini indicati nella sentenza annullata.
9. I motivi del ricorso devono essere rigettati.
Non si provvede alla liquidazione delle spese perché l’Agenzia delle
entrate non ha svolto attività difensiva.
Sussistono i presupposti per imporre il pagamento del cd. doppio
contributo unificato.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso.
Ai sensi dell’art. 13 comma 1-quater del d.P.R. n. 115 del 2002,
inserito dall’art. 1, comma 17 della legge n. 228 del 2012, dà atto
della sussistenza dei presupposti per il versamento, da parte del
ricorrente, dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari
a quello dovuto per il ricorso, a norma del comma 1-bis, dello
stesso articolo 13.
Così deciso in Roma, il 20/11/2025.
la Presidente
Andreina Giudicepietro
11 di 11