======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: TRIBUTI – accertamenti bancari
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 20698‒2022 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato (pec:
ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it), presso i cui uffici è domiciliata in
Roma, alla via dei Portoghesi n. 12;
- ricorrente –
contro
PISTOIA Salvatore, rappresentato e difeso, per procura speciale in
calce al ricorso, dall'avv. prof. Luigi CINQUEMANI (pec:
avvocatocinquemani@pec.studiocbmc.it) e dall’avv. prof. Filippo
Alessandro CIMINO (pec: filippocimino@pecavvpa.it), ed elettivamente

--- Pagina 2 ---

domiciliato in Palermo, largo degli Abeti n. 3, presso lo studio del
predetto ultimo difensore;
- controricorrente e ricorrente incidentale -
avverso la sentenza n. 1358/08/2022 della Commissione tributaria
regionale della SICILIA, depositata in data 16/02/2022;
udita la relazione svolta dal Consigliere relatore dott. Lucio Luciotti
nella camera di consiglio non partecipata del 24/09/2025 e, in sede di
riconvocazione, del 27/11/2025;
FATTI DI CAUSA
1. La controversia ha ad oggetto l’impugnazione di un avviso di
accertamento ai fini IVA, IRAP ed IRPEF con il quale, sulla scorta delle
risultanze delle verifiche effettuate nei confronti di Salvatore PISTOIA,
titolare della ditta individuale S.G.S. Giochi di Pistoia Salvatore,
esercente l’attività di sale giochi e biliardi, ed operate anche sui conti
correnti bancari intestati al predetto contribuente nonché ai suoi stretti
congiunti e a società terze nei quali lo stesso aveva la delega ad
operare, compendiate in un processo verbale di constatazione redatto
dalla G.d.F. e consegnato al contribuente in data 29/10/2014, l’Agenzia
delle entrate accertava un maggior reddito d’impresa per l’anno
d’imposta 2010.
2. La CTP (ora Corte di giustizia tributaria di primo grado) di
Palermo accoglieva il ricorso proposto dal contribuente con sentenza
che la CTR (ora Corte di giustizia tributaria di secondo grado) della
Sicilia riformava parzialmente in accoglimento dell’appello dell’Ufficio.
2.1. I giudici di appello sostenevano che:
- il contribuente si era limitato a svolgere delle censure di carattere
soltanto teorico in ordine alla percentuale spettante agli esercenti,
«criticando non il merito dell’accertamento, […] ma la completezza
della documentazione allegata all’atto di accertamento, che in realtà
era stata tutta e da tempo posta a conoscenza del contribuente, come
2

--- Pagina 3 ---

si dà atto nel verbale di verifica redatto dai citati militari, sottoscritto
anche dal contribuente»;
- il motivo di appello con cui l’amministrazione finanziaria aveva
censurato la sentenza di primo grado per avere annullato le riprese a
tassazione dei movimenti accertati sui conti correnti bancari intestati
al contribuente e ai suoi stretti congiunti e nei quali lo stesso aveva la
delega ad operare, in particolare quelli intestati alle società MA.SI.PI.
s.a.s. e VANESSA s.n.c. di Pistoia Francesco, era parzialmente fondato
in quanto lo stesso consulente contabile della parte contribuente aveva
ritenuto molti movimenti non giustificati e che andava seguito quanto
affermato dal c.t.p. che aveva motivato «logicamente i propri rilievi
senza che l’appellante abbia dedotto alcunché nell’atto di appello»;
- l’Ufficio con riferimento ai singoli movimenti si era limitato a
condividere quanto accertato dalla G.d.F. in ordine alla discrasia fra i
versamenti e le somme derivanti dal cd. scassettamento «che non è
oggetto di rilievo specifico da parte del c.t.p. Anche in questo grado di
giudizio, pertanto, non ha specificamente contestato quanto dedotto
dal c.t.p.»;
- con riferimento ai due conti correnti bancari intestati alla Vanessa
s.n.c., l’Ufficio aveva ritenuto fossero riferibili al contribuente per via
del rapporto familiare, ma non aveva contestato quanto dedotto e
provato nella relazione del c.t.p. che aveva effettuato la riconciliazione
della contabilità della società con i movimenti dei conti correnti, sicché
la ripresa andava annullata;
- andava accolto il motivo proposto dal contribuente in primo grado
e riproposto in grado di appello con riferimento all’IVA, il cui recupero
doveva ritenersi illegittimo essendo, quella svolta dal contribuente,
attività esente;
- non era fondato il motivo di appello incidentale proposto dal
contribuente con riferimento alla deducibilità dei costi per gli aggi
3

--- Pagina 4 ---

pagati per conto degli esercenti mancando la prova della loro effettiva
corresponsione;
- non era fondato il motivo di appello incidentale proposto dal
contribuente con riferimento alla deducibilità dei costi per la
dismissione degli apparecchi non avendo il contribuente fornito la prova
di aver definitivamente privato l’apparecchio della scheda tecnica, non
essendo all’uopo sufficiente la dismissione della sola smart card,
mentre le ulteriori giustificazioni fornite dal c.t.p. al riguardo, in
particolare con riferimento al furto delle schede tecniche, non potevano
essere prese in considerazione in quanto dedotte tardivamente in
giudizio.
3. Avverso tale statuizione l’Agenzia delle entrate propone ricorso
per cassazione affidato a due motivi cui l’intimato replica con
controricorso e ricorso incidentale affidato a sei motivi.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso principale la difesa erariale
deduce, ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la
violazione e/o falsa applicazione degli artt. 111 Cost., 36 del d.lgs. n.
546 del 1992, 132, secondo comma, n. 4, cod. proc. civ. e 112 cod.
proc. civ., nonché, ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc.
civ., l’omesso esame di fatti decisivi per il giudizio che sono stati
oggetto di discussione tra le parti.
1.1. Sostiene la ricorrente che la motivazione della sentenza
impugnata manca dei necessari sviluppi argomentativi in ordine ai
motivi di appello proposti; che l’unica considerazione svolta dai giudici
di appello riguarda l’idoneità della consulenza di parte ad assolvere
l’onere probatorio posto a carico del contribuente sul rilievo, del tutto
errato, della mancata specifica contestazione da parte dell’Ufficio del
contenuto della predetta consulenza; che la consulenza è stata ritenuta
condivisibile in maniera generica, senza esaminarla analiticamente,
come era onere dei giudici, per verificare la sussistenza di
4

--- Pagina 5 ---

documentazione idonea a giustificare ciascuno dei movimenti bancari
contestati, come dimostrato peraltro dal fatto che dai documenti
allegati alla predetta consulenza alcuni movimenti bancari erano
relativi ad altro anno d’imposta; che la sentenza impugnata non era
adeguatamente motivata nella parte in cui aveva esaminato la
questione della riferibilità al contribuente delle movimentazioni
bancarie della Vanessa s.n.c. di Pistoia Francesco.
1.2. Sostiene che la sentenza impugnata è anche frutto di un
esame superficiale dell’appello dell’Ufficio tanto da configurarsi la
violazione dell’art. 112 cod. proc. civ. e del principio di perfetta
corrispondenza tra chiesto e pronunciato.
1.3. Il motivo è inammissibile ed infondato.
1.4. È inammissibile innanzitutto per la intrinseca contraddittorietà
della deduzione, nel medesimo motivo e con riferimento alle medesime
questioni ivi poste, del vizio di difetto di motivazione, sub specie di
motivazione apparente, e di omessa pronuncia sui motivi di appello. A
ciò aggiungasi che la deduzione del vizio di omessa pronuncia è nella
specie inammissibile anche sotto il profilo dell’omessa specifica
indicazione delle domande su cui i giudici di appello non si sarebbero
pronunciati.
1.5. Premesso, poi, che la ricorrente lamenta il cattivo esercizio
da parte del giudice d’appello del potere di apprezzamento della
documentazione acquisita agli atti del giudizio, oltre che delle
argomentazioni svolte nella relazione di consulenza contabile
depositata dal contribuente, deve ricordarsi il principio
giurisprudenziale in base al quale «è inammissibile il ricorso per
cassazione che», come nel caso di specie ha fatto la ricorrente con il
motivo in esame, «sotto l'apparente deduzione del vizio di violazione o
falsa applicazione di legge, di mancanza assoluta di motivazione e di
omesso esame circa un fatto decisivo per il giudizio miri, in realtà, ad
5

--- Pagina 6 ---

una rivalutazione dei fatti storici operata dal giudice di merito (Cass.,
Sez. U, n. 34476 del 27/12/2019; conf. Cass. n. 5987 del 04/03/2021).
1.6. Con riferimento alla censura formulata ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 5, cod. proc. civ., a parte il profilo di inammissibilità
per cd. doppia conforme, ex art. 348-ter cpc, come pure eccepito dal
controricorrente, va ricordato che il vizio logico di motivazione
deducibile in base alla nuova formulazione della predetta disposizione,
concerne l’omesso esame di un fatto storico, principale o secondario,
la cui esistenza risulti dal testo della sentenza o dagli atti processuali,
che abbia costituito oggetto di discussione tra le parti e abbia carattere
decisivo (vale a dire che, se esaminato, avrebbe determinato un esito
diverso della controversia). Ne consegue che, nel rigoroso rispetto delle
previsioni dell'art. 366, comma 1, n. 6, c.p.c. e dell’art. 369, comma
2, n. 4, c.p.c. il ricorrente deve indicare il "fatto storico", il cui esame
sia stato omesso, il "dato", testuale o extratestuale, da cui esso risulti
esistente, il "come" e il "quando" tale fatto sia stato oggetto di
discussione processuale tra le parti e la sua "decisività", fermo restando
che l’omesso esame di elementi istruttori non integra, di per sé, il vizio
di omesso esame di un fatto decisivo qualora il fatto storico, rilevante
in causa, sia stato comunque preso in considerazione dal giudice,
ancorché la sentenza non abbia dato conto di tutte le risultanze
probatorie (Cass., sez. un., n. 8053 e n. 8054 del 2014; Cass. n. 14324
del 2015; Cass. n. 27415 del 2018; Cass. n. 355 del 2021); costituisce,
pertanto, un "fatto", agli effetti dell'art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c.,
non una "questione" o un "punto", ma un vero e proprio "fatto", in
senso storico e normativo, un preciso accadimento ovvero una precisa
circostanza naturalistica, un dato materiale, un episodio fenomenico
rilevante (Cass. Sez. 1, 04/04/2014, n. 7983; Cass. Sez. 1,
08/09/2016, n. 17761; Cass. Sez. 5, 13/12/2017, n. 29883; Cass. Sez.
5, 08/10/2014, n. 21152; Cass. Sez. U., 23/03/2015, n. 5745; Cass.
Sez. 1, 05/03/2014, n. 5133). Non costituiscono, viceversa, "fatti", il
6

--- Pagina 7 ---

cui omesso esame possa cagionare il vizio ex art. 360, comma 1, n. 5,
c.p.c.: le argomentazioni o deduzioni difensive (Cass. Sez. 2,
14/06/2017, n. 14802: Cass. Sez. 5, 08/10/2014, n. 21152; Cass.
9637 del 2021; Sez. 6 - 1, Ordinanza n. 2268 del 26/01/2022); gli
elementi istruttori; una moltitudine di fatti e circostanze, o il "vario
insieme dei materiali di causa" (Cass. Sez. L, 21/10/2015, n. 21439).
Nella specie, il ricorrente non ha assolto all’onere di dedurre l’omesso
esame di un “fatto storico”, da intendersi riferito a un preciso
accadimento o una precisa circostanza in senso storico-naturalistico,
ma ha dedotto inammissibilmente la mancata e/o errata valutazione
da parte della CTR della complessiva documentazione prodotta in
giudizio, oltre che della consulenza contabile di parte che i giudici di
appello, invece, hanno effettivamente considerato per pervenire alla
decisione adottata.
1.7. In ogni caso, la censura di difetto di motivazione della
sentenza impugnata, sub specie di motivazione apparente, è infondata.
1.8. Va al riguardo preliminarmente ricordato che la sanzione di
nullità colpisce non solo le sentenze che siano del tutto prive di
motivazione dal punto di vista grafico (che sembra potersi ritenere
mera ipotesi di scuola e non ricorre nel caso di specie) o quelle che
presentano un «contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili» o
che presentano una «motivazione perplessa ed obiettivamente
incomprensibile» (cfr. Cass. S.U. n. 8053 del 2014; conf. Cass. n.
21257 del 2014), ma anche quelle che contengono una motivazione
meramente apparente, del tutto equiparabile alla prima più grave
forma di vizio, perché dietro la parvenza di una giustificazione della
decisione assunta, la motivazione addotta dal giudice è tale da non
consentire «di comprendere le ragioni e, quindi, le basi della sua genesi
e l’iter logico seguito per pervenire da essi al risultato enunciato» (cfr.
Cass. n. 4448 del 2014), venendo quindi meno alla finalità sua propria,
che è quella di esternare un «ragionamento che, partendo da
7

--- Pagina 8 ---

determinate premesse pervenga con un certo procedimento
enunciativo», logico e consequenziale, «a spiegare il risultato cui si
perviene sulla res decidendi» (Cass. cit.; v. anche Cass., Sez. un., n.
22232 del 2016 e la giurisprudenza ivi richiamata).
1.9. Deve, quindi, ribadirsi il principio più volte affermato da
questa Corte secondo cui la motivazione è solo apparente – e la
sentenza è nulla perché affetta da error in procedendo – quando,
benché graficamente esistente, non renda, tuttavia, percepibile il
fondamento della decisione, perché recante argomentazioni
obbiettivamente inidonee a far conoscere il ragionamento seguito dal
giudice per la formazione del proprio convincimento, non potendosi
lasciare all'interprete il compito di integrarla con le più varie, ipotetiche
congetture (Cass., Sez. U, Sentenza n. 22232 del 2016, Rv. 641526-
01; conf. Cass., Sez. 6-5, Ordinanza n. 14927 del 2017).
1.10. Orbene, in tale grave forma di vizio non può dirsi che incorra
la sentenza impugnata che contiene un’adeguata esposizione delle
ragioni della decisione in relazione ad ogni motivo di appello proposto
dall’Ufficio, non essendo in tal senso rilevanti gli errori di diritto che la
ricorrente imputa ai giudici di appello, ad esempio per non aver
esaminato partitamente le giustificazioni fornite dal contribuente per
ogni movimentazione bancaria accertata e dato atto delle stesse in
motivazione, per aver condiviso le conclusioni della consulenza
contabile di parte sull’erroneo presupposto che l’Ufficio non aveva
contestato o dedotto alcunché al riguardo. In realtà, se sotto tali profili
la sentenza impugnata può esporsi a censure per violazione di norme
di diritto e dei principi giurisprudenziali in materia di accertamenti
bancari, non altrettanto può dirsi sotto il profilo motivazionale, posto
che la stessa, corretta o meno che sia, è comunque idonea a rendere
palese le ragioni poste dai giudici di appello a base della decisione
assunta con argomentazioni che, per come emergente dal contenuto
8

--- Pagina 9 ---

della stessa, sintetizzata nella parte espositiva dei fatti di causa, si
pone ben al di sopra del minimo costituzionale.
2. Con il secondo motivo di ricorso viene dedotta, ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa
applicazione degli artt. 32, comma 1, n. 2 e n. 7, del d.P.R. n. 600 del
1973, 1 e 51, comma 2, n. 2 e n. 7, del d.P.R. n. 633 del 1972 e 2697
cod. civ., nonché, ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc.
civ., dell’art. 115 cod. proc. civ.
2.1. La ricorrente censura la sentenza impugnata per avere i
giudici di appello violato le norme di diritto censurate ed i principi
giurisprudenziali in materia di accertamenti bancari, in particolare
imputando ai giudici di appello di non aver esaminato partitamente le
giustificazioni fornite dal contribuente per ogni movimentazione
bancaria accertata e di non averne dato atto in motivazione, nonché di
aver condiviso le conclusioni della consulenza contabile di parte
sull’erroneo presupposto che l’Ufficio non aveva contestato o dedotto
alcunché al riguardo.
2.2. Censura altresì la statuizione con cui i giudici di appello
avevano ritenuto illegittimo il recupero dell’IVA in quanto «l’attività del
contribuente è esente da IVA».
2.3. Il motivo, che è ammissibile in quanto correttamente
incentrato sulla dedotta violazione di legge, è fondato e va accolto.
2.4. Va preliminarmente ricordato che in materia di accertamenti
bancari è consolidato l’orientamento giurisprudenziale di legittimità,
confortato anche dalla pronuncia della Corte costituzionale n. 10 del
2023, secondo cui una volta che l’amministrazione finanziaria abbia
fornito la prova dei movimenti in entrata e in uscita operati dal
contribuente su conto corrente bancario, integrando così il meccanismo
presuntivo posto a favore della stessa (cfr. Cass. n. 34638 del 2022) -
che, avendo fonte legale, non necessita dei requisiti di gravità,
precisione e concordanza richiesti dall'art. 2729 cod. civ. per le
9

--- Pagina 10 ---

presunzioni semplici -, spetta al contribuente, per evitare che le
risultanze delle verifiche bancarie siano poste a base di successivi
eventuali atti impositivi, fornire la prova della loro inclusione nella base
imponibile oppure dell'estraneità alla produzione del reddito (Cass. n.
40221 del 2021; Cass. n. 26014 del 2024); prova che dev’essere
analitica (Cass. n. 13112 del 2020), per ogni movimento bancario
contestato, e non generica (Cass. n. 15857 del 2016) ma che, in
mancanza di espresso divieto normativo e per il principio di libertà dei
mezzi di prova, può essere fornita anche attraverso presunzioni
semplici (Cass. n. 3777/2015, in motivazione).
2.5. Ad un tale specifico onere probatorio gravante sul
contribuente, corrisponde un altrettanto specifico obbligo del giudice di
merito, da un lato, di operare una verifica rigorosa dell'efficacia
dimostrativa delle prove fornite dal contribuente a giustificazione di
ogni singola movimentazione accertata, rifuggendo da qualsiasi
valutazione di irragionevolezza ed inverosimiglianza dei risultati
restituiti dal riscontro delle movimentazioni bancarie - in quanto il
giudizio di ragionevolezza dell'inferenza dal fatto certo a quello incerto
è già stato stabilito dallo stesso legislatore con la previsione, in tale
specifica materia, della presunzione legale (Cass. n. 21800 del 2017) -
e, dall'altro, di dare espressamente conto in sentenza delle risultanze
di quella verifica (cfr. Cass. n. 10480 del 03/05/2018, Rv. 648064 –
01; conf. Cass. n. 13112 del 30/06/2020, Rv. 658392 - 01).
2.6. A tali principi i giudici di appello non si sono attenuti, in quanto
nel ritenere giustificati alcuni movimenti bancari oggetto di ripresa a
tassazione, hanno fatto mero rinvio alle risultanze di una consulenza
contabile che, altrettanto erroneamente, per come si dirà di qui a
breve, ha ritenuto non essere stata contestata dall’amministrazione
finanziaria.
2.7. Sotto tale ultimo profilo va ricordato che nel processo
tributario la perizia stragiudiziale costituisce un'allegazione difensiva a
10

--- Pagina 11 ---

contenuto tecnico, e non ha valore di prova nemmeno rispetto ai fatti
che il consulente asserisce di aver accertato, ma solo di indizio, al pari
di ogni documento proveniente da un terzo, con la conseguenza che la
valutazione della stessa è rimessa all'apprezzamento discrezionale del
giudice di merito che, peraltro, non è obbligato in nessun caso a
tenerne conto (v. Cass. n. 33503/2018). Si è quindi affermato che «In
tema di prove civili, le conclusioni raggiunte in
una perizia stragiudiziale, ritualmente depositata dalla parte nel
processo, non possono formare oggetto di applicazione del principio di
non contestazione ai sensi dell'art. 115 c.p.c., poiché esse non
assurgono a fatto giuridico suscettibile di prova, ma costituiscono un
mero elemento indiziario soggetto a doverosa valutazione da parte del
giudice» (Cass. n. 5362/2025; Cass. n. 34450/2022), sicché è del tutto
irrilevante la circostanza che la parte non abbia contestato le
argomentazioni svolte dal perito di parte privata.
2.8. Si è altresì precisato che «Nel processo tributario, nel quale
esiste un maggiore spazio per le prove cosiddette atipiche, anche
la perizia di parte può costituire fonte di convincimento del giudice, che
può elevarla a fondamento della decisione a condizione che spieghi le
ragioni per le quali la ritenga corretta e convincente» (Cass. n.
6038/2022; in termini già Cass. n. 2193/2015), non essendo
ammissibile una generica adesione alla stessa, come avvenuto nel caso
di specie in cui i giudici di appello hanno ritenuto di aderire alla
consulenza contabile di parte «che motiva logicamente i propri rilievi»
e perché aveva anche ritenuto non giustificati alcuni movimenti
bancari.
2.9. Diversa è ovviamente la questione della eventuale
documentazione prodotta a corredo della consulenza di parte, che sia
stata tempestivamente depositata in giudizio, nel rispetto delle
scansioni temporali previste dagli artt. 32 e 58 del d.lgs. n. 546 del
1992, perché di essa il giudice di merito non solo deve tenere conto
11

--- Pagina 12 ---

per verificare se sia idonea o meno a giustificare le movimentazioni
contestate, ma deve anche darne espressamente atto in motivazione,
in ossequio ai principi giurisprudenziali sopra citati.
3. Quanto all’applicazione dell’IVA ai maggiori ricavi accertati, che
la CTR ha escluso sul presupposto che «l’attività esercitata dal
contribuente è esente da IVA, osserva il Collegio che l’art. 51, comma
1, n. 2, del d.P.R. n. 633 del 1972, prevede che i dati acquisiti dagli
accertamenti bancari «sono posti a base delle rettifiche e degli
accertamenti previsti dagli artt. 54 e 55 se il contribuente non dimostra
che ne ha tenuto conto nelle dichiarazioni o che non si riferiscono ad
operazioni imponibili» con la conseguenza che, in difetto di tale prova,
«sia le operazioni imponibili sia gli acquisti si considerano effettuati
all'aliquota in prevalenza rispettivamente applicata o che avrebbe
dovuto essere applicata».
3.1. Orbene, i giudici di appello per escludere l’applicazione
dell’IVA ai maggiori ricavi accertati a carico del contribuente sul
presupposto che questi svolge attività esente, hanno evidentemente
fatto ricorso al criterio della prevalenza dell’aliquota applicata o
applicabile dal contribuente alle operazioni che effettua, di cui alla
sopra citata disposizione, non avvedendosi che questa invece si applica
solo in presenza di operazioni soggette ad aliquote IVA tra loro diverse
ed al solo fine di agevolare l’individuazione di quella applicabile alle
operazioni non dichiarate. La norma in esame non è, quindi, applicabile
nei casi in cui il contribuente svolge attività non imponibile o, come nel
caso di specie, esente.
3.2. Dalla disposizione in esame, invece, si ricava il principio, più
volte affermato da questa Corte in materia di indagini bancarie, che è
onere del contribuente provare di aver tenuto conto dei maggiori ricavi
emergenti da detti accertamenti nelle dichiarazioni reddituali o che essi
«non si riferiscono ad operazioni imponibili» o esenti (cfr., tra le più
recenti massimate, Cass. n. 25043/2024, n. 2928/2024, n.
12

--- Pagina 13 ---

35258/2021). In buona sostanza, per adempiere all’onere sopra
indicato il contribuente deve dimostrare che le operazioni sono o “non
imponibili” o “esenti”.
3.3. Sul punto pare opportuno ricordare che questa Corte con una
pronuncia risalente, ma condivisa dal Collegio, ha affermato che
«Nell'ambito del "sistema IVA", il legislatore ha distinto tre tipi di
operazioni: operazioni imponibili, operazioni non imponibili ed
operazioni esenti. Sono tutte operazioni che rientrano nel campo di
applicazione dell'Iva, nel senso che anche quelle che non determinano
l'addebito del tributo (esenti o non imponibili) devono essere
formalizzate (mediante registrazioni, fatturazioni, dichiarazioni), a
differenza delle operazioni totalmente "fuori campo". Le operazioni
"non imponibili" hanno a che fare con il principio di territorialità
dell'imposta (art. 8 d.P.R. 633/72), mentre quelle "esenti" sono tali per
ragioni di politica sociale (in quanto tendono ad agevolare l'acquirente
finale). Quindi, le categorie delle operazioni "non imponibili" e quella
delle operazioni "esenti" hanno fondamento sistematico e
giustificazione pratica differenti, per cui non sono sovrapponibili»
(Cass. n. 7501/2001). Successivamente, Cass. n. 859/2014 ha ribadito
che «in materia di I.V.A., la "non imponibilità" dell'operazione si
distingue dall’“esenzione d'imposta” perché, nel primo caso, manca del
tutto il presupposto impositivo, mentre, nel secondo, quest'ultimo
esiste, ma per scelta del legislatore non viene applicata l'imposta».
3.4. Nel caso di specie è pacifico che l’attività svolta in via
prevalente dal contribuente è attività esente dall’imposta sul valore
aggiunto.
3.5. Invero, l’art. 10, comma 1, n. 6, del d.P.R. n. 633 del 1972
prevede l’esenzione dall’imposta sul valore aggiunto sia delle
operazioni relative all’esercizio dell’attività di gioco e scommesse, sia
delle operazioni di raccolta delle giocate, queste ultime esentate anche
nei rapporti tra i concessionari della rete per la gestione telematica ed
13

--- Pagina 14 ---

i terzi incaricati della raccolta stessa, ai sensi dell’art. 1, comma 497,
della legge n. 311 del 2004 (Finanziaria 2005), che ha previsto che
«L'esenzione di cui all'articolo 10, primo comma, numero 6), del
decreto del Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 633, si
applica alla raccolta delle giocate con gli apparecchi da intrattenimento
di cui all'articolo 110, comma 6, del testo unico delle leggi di pubblica
sicurezza, di cui al regio decreto 18 giugno 1931, n. 773, e successive
modificazioni, anche relativamente ai rapporti tra i concessionari della
rete per la gestione telematica ed i terzi incaricati della raccolta
stessa». Si applica, quindi, ai compensi che il concessionario riconosce
al gestore incaricato della raccolta.
3.6. Ma le disposizioni in esame, prevedendo esenzioni d’imposta,
vanno interpretate, conformemente alla giurisprudenza unionale, in
senso restrittivo, dato che costituiscono deroghe al principio generale
secondo cui l’IVA è riscossa per ogni prestazione di servizi effettuata a
titolo oneroso da un soggetto passivo, nel senso che non esenta
l'insieme delle prestazioni che possono essere effettuate nell'ambito
dell'esercizio delle predette attività.
3.7. Tant’è vero che questa Corte ha precisato che, «In tema
di IVA, l'esenzione di cui all'art. 10, primo comma, n. 6 del d.P.R. n.
633 del 1972 si applica anche alle operazioni di raccolta delle giocate
effettuate con apparecchi e congegni d'intrattenimento da gioco di cui
all'articolo 110, comma 6, T.U.L.P.S. ma, in quanto derogatrice del
principio generale secondo cui l'IVA è riscossa per ogni prestazione di
servizi effettuate a titolo oneroso da un soggetto passivo, essa deve
essere interpretata in senso restrittivo e, pertanto, non può estendersi
alle operazioni aventi ad oggetto l'attività posta in essere dagli
esercenti in favore dei gestori, consistente nella messa a disposizione
dei locali in cui vengono installate le macchine da gioco, non
intervenendo essa nella fase di raccolta delle giocate, affidata dal
14

--- Pagina 15 ---

concessionario al gestore, nei confronti del quale l'esercente pone in
essere una mera attività ausiliaria» (Cass. n. 16951/2021).
3.8. Orbene, dal complesso delle argomentazioni svolte e con
specifico riferimento alla fattispecie concreta, discende che,
diversamente da quanto si afferma nella sentenza impugnata, non è
dirimente l’affermazione che quella svolta dal contribuente è attività
esente in quanto, con riferimento ai maggiori ricavi accertati a seguito
delle indagini finanziarie, lo stesso aveva comunque l’onere di fornire
la prova rigorosa che detti maggiori ricavi erano direttamente
riconducibili all’esercizio dell’attività di gioco e scommesse o alle
operazioni di raccolta delle giocate, anche con riferimento ai rapporti
con il concessionario, perché solo una volta fornita detta prova il
maggior ricavo accertato poteva andare esente dall’IVA. In difetto,
invece, tali maggiori ricavi vanno assoggettati ad IVA nell’aliquota
ordinaria.
3.9. L’errore di diritto commesso dai giudici di appello è quindi
evidente conseguendone l’accoglimento della censura in esame.
4. Con il primo motivo di ricorso incidentale il controricorrente
deduce, ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la
«Violazione e/o falsa applicazione di norme di diritto e precisamente
dell’art. 7, comma 1, della L. n. 212/2000 e dell'art. 2697 c.c.».
4.1. Censura la statuizione d’appello per aver escluso il difetto di
motivazione dell’atto impositivo ancorché allo stesso non fossero
allegati i riepiloghi contabili richiesti dagli accertatori alle società
concessionarie relativi all’utilizzo degli apparecchi di intrattenimento da
cui si evinceva tra l’altro la «misura del totale IN» utilizzata dai
verificatori e dall’Ufficio ai fini dell’accertamento fiscale.
4.2. Il motivo è infondato e va rigettato.
4.3. E’ noto che «in tema di motivazione degli avvisi di
accertamento, l'obbligo dell'Amministrazione di allegare tutti gli atti
citati nell'avviso (art. 7, legge 27 luglio 2000, n. 212) va inteso in
15

--- Pagina 16 ---

necessaria correlazione con la finalità "integrativa" delle ragioni che,
per l'Amministrazione emittente, sorreggono l'atto impositivo, secondo
quanto dispone l'art. 3, comma 3, legge 7 agosto 1990, n. 241: il
contribuente ha, infatti, diritto di conoscere tutti gli atti il cui contenuto
viene richiamato per integrare tale motivazione, ma non il diritto di
conoscere il contenuto di tutti quegli atti, cui si faccia, rinvio nell'atto
impositivo e sol perché ad essi si operi un riferimento, ove la
motivazione sia già sufficiente (e il richiamo ad altri atti abbia,
pertanto, mero valore "narrativo"), oppure se, comunque, il contenuto
di tali ulteriori atti (almeno nella parte rilevante ai fini della motivazione
dell'atto impositivo) sia già riportato nell'atto noto. Pertanto, in caso di
impugnazione dell'avviso sotto tale profilo, non basta che il
contribuente dimostri l'esistenza di atti a lui sconosciuti cui l'atto
impositivo faccia riferimento, occorrendo, invece, la prova che almeno
una parte del contenuto di quegli atti, non riportata nell'atto impositivo,
sia necessaria ad integrarne la motivazione» (Cass. n. 2614 del
10/02/2016; Cass. n. 26683 del 18/12/2009; v. anche Cass. n. 24417
del 05/10/2018).
4.4. In definitiva, l'obbligo di motivazione degli atti tributari, come
disciplinato dall'art. 7 della legge n. 212 del 2000, e dall'art. 42 del
d.P.R. n. 600 del 1973,  quando faccia riferimento ad un altro atto non
conosciuto né ricevuto dal contribuente è soddisfatto dalla riproduzione
nell’avviso di accertamento del contenuto essenziale di tale diverso
atto, sì da rendere la motivazione idonea a consentire al destinatario
dell’atto impositivo di conoscere le ragioni di fatto e di diritto della
pretesa erariale, nei suoi elementi essenziali, e, quindi, di poterne
contestare efficacemente, in un eventuale giudizio impugnatorio, l'"an"
ed il "quantum debeatur" (cfr. Cass. n. 730/2025; n. 34906/2024; n.
26336/2024; n. 24417/2018).
4.5. Nel caso di specie è lo stesso ricorrente incidentale ad
affermare che i dati emergenti dai riepiloghi contabili, quindicinali ed
16

--- Pagina 17 ---

annuali, relativi all’utilizzo degli apparecchi di intrattenimento, richiesti
alle società concessionarie, erano riportati nell’avviso di accertamento,
sicché la loro allegazione allo stesso era del tutto superfluo. Al riguardo
va precisato che non è dirimente la circostanza che ««l’ammontare «IN
Snai», indicato per l’anno 2010 in € 594.647,00 alla pag. 7 dell’avviso
indicato in oggetto, non coincide affatto con il «totale IN Snai» per lo
stesso anno 2010 segnalato alla pag. 4 del medesimo avviso di
accertamento»», posto che la questione può avere rilevanza ai fini della
fondatezza della pretesa erariale ma non ai fini della motivazione
dell’atto impositivo.
4.6. A tale ultimo riguardo deve ricordarsi che
«La motivazione dell'avviso di accertamento o di rettifica, presidiata
dall'art. 7 della l. n. 212 del 2002, ha la funzione di delimitare l'ambito
delle contestazioni proponibili dall'Ufficio nel successivo giudizio di
merito e di mettere il contribuente in grado di conoscere l'an ed il
quantum della pretesa tributaria; invece, la prova della pretesa
tributaria attiene al diverso piano del fondamento sostanziale della
pretesa tributaria ed al suo accertamento in giudizio in presenza di
specifiche contestazioni dello stesso» (Cass. n. 25321/2024).
5. Con il secondo motivo di ricorso incidentale si deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ., l’omesso esame circa
fatti decisivi per il giudizio che sono stati oggetto di discussione tra le
parti «nella parte in cui ha accolto l'appello dell'Agenzia delle Entrate
ed ha confermato il predetto rilievo relativo ai presunti maggiori
compensi conseguiti dall'odierno ricorrente incidentale nei rapporti con
i concessionari, per un importo di € 133.567,00».
5.1. Si sostiene che i giudici di appello non avevano tenuto in
debita considerazione le argomentazioni svolte dal contribuente nelle
osservazioni depositate ai sensi dell’art. 12, comma 7, della legge n.
212 del 2000, sia negli atti processuali tra cui le controdeduzioni
depositate nel giudizio di secondo grado, in cui aveva sostanzialmente
17

--- Pagina 18 ---

evidenziato che «il calcolo dei corrispettivi riconosciuti agli esercenti è
matematicamente e logicamente errato».
5.2. Si sostiene, inoltre, che «La Commissione Tributaria
Regionale ha omesso di esaminare i fatti dedotti dal contribuente e
sopra richiamati, affermando genericamente che “il contribuente si è
limitato a svolgere delle censure di carattere del tutto teorico”, quando
la questione, invece, attiene all'affidabilità e quindi alla credibilità del
procedimento adottato dall'Ufficio a sostegno della formulazione di un
rilievo inerente a presunti maggiori componenti positivi, per i quali la
stessa Amministrazione finanziaria, come è noto, è onerata della prova.
Al contempo, a causa dell'omesso esame dei fatti dedotti, il Giudice di
appello sul punto non ha considerato la questione - invero rilevante! -
della contraddizione fra i dati espressi dall'Agenzia delle Entrate
relativamente al sopra citato “totale IN Snai” ed ha altresì omesso di
considerare che la percentuale del 75%, sopra citata, non costituisce
un rigido coefficiente che si applica ai fini della determinazione delle
vincite sulle giocate, consistendo, invece, in una soglia minima imposta
dalla legge, con la conseguente inadeguatezza del procedimento
impositivo adottato dall'Ufficio ed imprecisione dei risultati ai quali
quest'ultimo è pervenuto».
5.3. Il motivo è all’evidenza inammissibile in quanto il ricorrente
incidentale deduce l’omesso esame delle argomentazioni svolte nei
propri atti difensivi e non di fatti storici, principali o secondari, ossia dei
precisi accadimenti o circostanze in senso storico-naturalistico, la cui
esistenza risulti dalla sentenza o dagli atti processuali che hanno
costituito oggetto di discussione tra le parti avente carattere decisivo,
che solo possono essere denunciati ai sensi del vigente art. 360, primo
comma, n. 5, cod. proc. civ.
5.4. Come questa Corte ha condivisibilmente affermato, «L'art.
360, comma 1, n. 5, c.p.c., nella formulazione risultante dalle
modifiche introdotte dal d.l. n. 83 del 2012, conv. dalla l. n. 143 del
18

--- Pagina 19 ---

2012, prevede l'"omesso esame" come riferito ad "un fatto decisivo per
il giudizio" ossia ad un preciso accadimento o una precisa circostanza
in senso storico - naturalistico, non assimilabile in alcun modo a
"questioni" o "argomentazioni" che, pertanto, risultano irrilevanti, con
conseguente inammissibilità delle censure irritualmente formulate»
(Cass. n. 2268/2022).
6. Con il terzo motivo di ricorso incidentale si deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della
sentenza per violazione dell'art. 111 Cost. e dell'art. 36, comma 2, n.
4, del d.lgs. n. 546 del 1992.
6.1. Si sostiene che, in relazione al motivo di appello con cui il
contribuente aveva dedotto l'illegittimità dell'avviso di accertamento
per non avere l’amministrazione finanziaria tenuto conto delle
osservazioni e richieste formulate dal contribuente nella memoria
depositata ai sensi dell’art. 12, comma 7, della legge n. 212 del 2000,
la CTR aveva «omesso di pronunciarsi […] o comunque lo ha
implicitamente respinto omettendo completamente di motivare tale
pronuncia».
6.2. Sebbene la CTR non si sia pronunciata sulla questione che il
contribuente aveva riproposto nelle controdeduzioni, il motivo è
comunque infondato.
6.3. Al riguardo, infatti, deve osservarsi che l'accoglimento del
motivo di ricorso per nullità della sentenza impugnata non comporta la
necessità di cassare con rinvio la sentenza stessa alla stregua del
principio giurisprudenziale in base al quale «Alla luce dei principi di
economia processuale e di ragionevole durata del processo come
costituzionalizzato nell'art. 111, comma 2, Cost., nonché di una lettura
costituzionalmente orientata dell'attuale art. 384 c.p.c. ispirata a tali
principi, una volta verificata l'omessa pronuncia su un motivo di
gravame, la Suprema Corte può omettere la cassazione con rinvio della
sentenza impugnata e decidere la causa nel merito allorquando la
19

--- Pagina 20 ---

questione di diritto posta con quel motivo risulti infondata, di modo che
la statuizione da rendere viene a confermare il dispositivo della
sentenza di appello (determinando l'inutilità di un ritorno della causa
in fase di merito), sempre che si tratti di questione che non richiede
ulteriori accertamenti di fatto» (Cass. n. 16171/2017; conf. Cass. n.
9693/2018; n. 17416/2023) e su di essa si sia svolto il contraddittorio
(Cass. n. 24914/2011), com’è accaduto nel caso in esame.
6.4. Orbene, la questione posta dal ricorrente incidentale è
infondata alla stregua del principio giurisprudenziale secondo cui «In
tema di imposte sui redditi e sul valore aggiunto, è valido
l'avviso di accertamento che non menzioni le osservazioni del
contribuente ex art. 12, comma 7, della l. n. 212 del 2000, atteso che,
da un lato, la nullità consegue solo alle irregolarità per le quali sia
espressamente prevista dalla legge oppure da cui derivi una lesione di
specifici diritti o garanzie tale da impedire la produzione di ogni effetto
e, dall'altro lato, l'Amministrazione ha l'obbligo di valutare
tali osservazioni, ma non di esplicitare detta valutazione nell'atto
impositivo» (Cass. n. 8378/2017; conf. Cass. n. 12343/2024).
7. Con il quarto motivo di ricorso incidentale si deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ., l’omesso esame circa
fatti decisivi per il giudizio che sono stati oggetto di discussione tra le
parti.
7.1. Si sostiene che la CTR aveva omesso di rilevare che dalla
documentazione prodotta dal contribuente emergeva che alcuni
movimenti bancari ripresi a tassazione erano stati posti in essere
nell’anno d’imposta 2009 e non in quello oggetto di accertamento.
7.2. Il ricorrente incidentale ha fatto riferimento ad un prelievo e
un versamento per complessivi euro 1.600,00 effettuato sul conto
corrente Intesa San Paolo cointestato al contribuente ed alla moglie,
con codice INT1 dell’elenco redatto dalla Guardia di Finanza, nonché ad
20

--- Pagina 21 ---

operazioni effettuate sul conto indicato con codice CRE2 e sul conto
indicato con codice CRE7.
7.3. Il motivo è fondato e va accolto in quanto i giudici di appello
non hanno tenuto in alcuna considerazione gli elementi di fatto
specificamente indicati nel controricorso.
8. Con il quinto motivo di ricorso incidentale si deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la «Violazione e/o
falsa applicazione di norme di diritto e precisamente dell'art. 109 del
D.P.R. n. 917/1986».
8.1. Si precisa che, con riferimento agli “aggi corrisposti agli
esercenti” per un importo di 141.825,00 euro, la CTR ha respinto
l'appello incidentale del contribuente stabilendo che nella fattispecie in
esame «manca la prova che il contribuente abbia corrisposto gli aggi
pagati per conto degli esercenti».
8.2. Secondo il ricorrente incidentale la statuizione è errata in
quanto «la deducibilità del costo corrispondente al compenso spettante
all'esercente che ospita le macchine da gioco non è affatto condizionata
al pagamento» e l’affermazione della CTR sarebbe in contrasto con
l’art. 109 del T.U.I.R. che, al primo comma, stabilisce che «i ricavi, le
spese e gli altri componenti positivi e negativi, per i quali le precedenti
norme della presente Sezione non dispongono diversamente,
concorrono a formare il reddito nell'esercizio di competenza», e al
secondo comma, alla lett. b), che «i corrispettivi delle prestazioni di
servizi si considerano conseguiti, e le spese di acquisizione dei servizi
si considerano sostenute, alla data in cui le prestazioni sono ultimate,
ovvero, per quelle dipendenti da contratti di locazione, mutuo,
assicurazione e altri contratti da cui derivano corrispettivi periodici, alla
data di maturazione dei corrispettivi».
8.3. Il motivo è destituito di fondamento, in quanto gli elementi
negativi di reddito possono essere riconosciuti se il contribuente abbia
dato effettivamente prova della certezza ed inerenza all'attività
21

--- Pagina 22 ---

d'impresa dei relativi costi (cfr., tra le altre, Cass. n. 9888/2017, n.
3305/2009, n. 1709/2007, n. 6650/2006). Prova che nella specie la
CTR, con accertamento in fatto non adeguatamente censurato, ha
escluso essere stata fornita.
9. Con il sesto motivo di ricorso incidentale si deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ., l’omesso esame circa
fatti decisivi per il giudizio che sono stati oggetto di discussione tra le
parti nonché, ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ.,
la «violazione e/o falsa applicazione di norme di diritto e precisamente
dell'art. 58 del D.Lgs. n. 546/1992 e dell'art. 12, comma 7, della L. n.
212/2000».
9.1. Con riferimento alla censura di vizio logico di motivazione, si
sostiene che «La sentenza emessa dalla Commissione Tributaria
Regionale è altresì illegittima per omesso esame di fatti decisivi per il
giudizio che sono stati oggetto di discussione tra le parti con riguardo
alla pronuncia di rigetto dell'appello incidentale proposto dal
contribuente relativamente al rilievo inerente alle asserite minori
sopravvenienze passive conseguite dal Sig. Pistoia per un importo di €
89.143,00», a seguito della dismissione delle schede tecniche atte al
contenimento delle smart-cards che consentono il funzionamento in
rete delle macchine di intrattenimento.
9.2. Il motivo è inammissibile per le medesime ragioni esposte
esaminando il secondo motivo di ricorso incidentale. Anche con il
motivo in esame il ricorrente deduce l’omesso esame non di fatti storici,
principali o secondari, ossia dei precisi accadimenti o circostanze in
senso storico-naturalistico, la cui esistenza risulti dalla sentenza o dagli
atti processuali che hanno costituito oggetto di discussione tra le parti
avente carattere decisivo, che solo possono essere denunciati ai sensi
del vigente art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ., ma della
perizia di parte.
22

--- Pagina 23 ---

9.3. Come questa Corte ha condivisibilmente affermato, «In tema
di ricorso per cassazione, il vizio di omesso esame di un fatto decisivo
della controversia non può essere dedotto, ai sensi dell'art. 360,
comma 1, n. 5, c.p.c., per la mancata considerazione di
una perizia stragiudiziale, in quanto la stessa non ha valore di prova,
nemmeno rispetto ai fatti che il consulente asserisce di aver accertato,
ma solo di indizio, al pari di ogni documento proveniente da un terzo,
il cui apprezzamento è affidato alla valutazione discrezionale del
giudice di merito, ma della quale non è obbligato in nessun caso a
tenere conto» (Cass. n. 2052/2025).
9.4. Con riferimento alla violazione degli artt. 58 del d.lgs. n. 546
del 1992 e 12, comma 7, della legge n. 212 del 2000 il ricorrente
incidentale censura la statuizione d’appello in cui si afferma che «le
ulteriori giustificazioni fornite dal c.t.p. a sostegno dell’effettiva
dismissione delle schede tecniche (ad esempio quelle rubate) non è
stata tempestivamente sottoposta al contraddittorio, non essendo mai
stata esplicitata nel ricorso di primo grado e nell’atto di appello».
9.5. Sostiene il ricorrente che con tale affermazione la CTR «ha
inteso escludere le prove fornite e le deduzioni utilizzate in via difensiva
assumendone implicitamente l'inammissibilità per il fatto che non
fossero state già esplicitate nella fase di contraddittorio
endoprocedimentale che si è svolta, con la presentazione delle
osservazioni e richieste di cui si è detto in narrativa sub3) in seguito
alla consegna del p.v.c. del 29.10.2014».
9.6. Il motivo è inammissibile perché non coglie la ratio decidendi
della statuizione impugnata che si riferisce al contraddittorio
processuale (primo e secondo grado di giudizio) e non a quello
endoprocedimentale.
10. In estrema sintesi, vanno accolti il secondo motivo del ricorso
principale ed il quarto motivo del ricorso incidentale, rigettati tutti gli
altri motivi del ricorso principale e di quello incidentale.
23

--- Pagina 24 ---

11. La sentenza impugnata va cassata in relazione ai motivi accolti
e la causa va rinviata alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
della Sicilia, che rivaluterà la vicenda processuale alla stregua dei
principi sopra enunciati e provvederà anche alla regolamentazione delle
spese processuali del presente giudizio di legittimità.
P.Q.M.
accoglie il secondo motivo di ricorso principale ed il quarto motivo
del ricorso incidentale, rigettati tutti gli altri motivi del ricorso principale
e di quello incidentale. Cassa la sentenza impugnata in relazione ai
motivi accolti e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
della Sicilia, in diversa composizione, cui demanda di provvedere anche
sulle spese del presente giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 24 settembre
2025 e, in sede di riconvocazione, del 27 novembre 2025.
La Presidente
Tania HMELJAK
24