======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 22970/2023 R.G. proposto da:
CONTINI MATTEO, rappresentato e difeso per procura
speciale in atti dal prof. avv. Francesco Salerno, dall’avv.
Francesco Mattarelli, e dall’avv. Eufemia Piancazzi
– ricorrente –
CONTRO
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore
generale pro tempore
-resistente–
avverso la sentenza n. 1145/2023 della Commissione
tributaria regionale della Lombardia, depositata in data
20.4.2023, non notificata;
udita la relazione svolta alla pubblica udienza del giorno
9.10.2025 dal Cons. Maria Clara Sali;

--- Pagina 2 ---

udito il P.M. in persona del Sostituto Procuratore Generale
Stefano Visonà, che ha concluso per l’accoglimento del
primo motivo del ricorso, assorbito il secondo;
udito per l’Agenzia delle Entrate l’Avvocatura dello Stato,
in persona dell’avv. Angelo Testini;
FATTI DI CAUSA
1. CONTINI MATTEO impugnava il silenzio diniego
sull’istanza  presentata all’Agenzia delle Entrate –
Direzione provinciale di Milano, volta ad ottenere il
rimborso dell’Irap versata per le annualità dal 2014 al
2017.
2.La Commissione Tributaria Provinciale di Milano, nella
resistenza dell’Agenzia delle Entrate, respingeva il ricorso
affermando che “il collegio allora non può che condividere
l’affermazione dell’ufficio secondo cui l’attività del
contribuente non può qualificarsi come un’attività svolta
con il solo utilizzo della propria capacità professionale e
dei beni strumentali strettamente necessari. Egli, nello
svolgimento della propria attività, si avvale di una
struttura – che contribuisce a dirigere e ad amministrare
– comprendente l’intero complesso organizzativo sia di
beni materiali che di risorse umane della KPMG spa,
notoriamente una tra le più note ed apprezzate società di
consulenza e revisione a livello mondiale. In altri termini,
la struttura societaria in cui è inserito il dottor Contini non
può essere definita “esterna” allo svolgimento della sua
attività professionale. Ed è altresì condivisibile
l’affermazione secondo cui il contribuente, se non si
servisse di detta struttura, non raggiungerebbe di certo il
livello reddituale dichiarato” e che “ritiene quindi il
collegio che si possa affermare che il dottor Contini,
2 di 13

--- Pagina 3 ---

revisore contabile al servizio pressoché totale della KPMG
spa, oltre alla sua attività professionale , svolga anche
compiti dirigenziali e di coordinamento all’interno della
società, il che impedisce di ritenere la KPMG spa una
struttura esterna alla sua attività che comporta il suo
assoggettamento all’Irap”. Infine, secondo la
Commissione Tributaria Provinciale di Milano, “alla stregua
di queste risultanze, appare ovviamente irrilevante quanto
affermato dal ricorrente circa la irrilevanza dei costi
sostenuti nei periodi d’imposta in esame.
3.La Commissione Tributaria Regionale della Lombardia
(d’ora in poi C.T.R.), adita dal contribuente, respingeva il
gravame, ritenendo che “nel caso di specie, quest'onere di
prova positiva non risulta adempiuto, essendo anzi
emersa non solo l'esistenza di una struttura organizzata
non estranea al professionista, ma anche plurimi indizi di
una connessione di fatto tra lo svolgimento della
professione individuale e la disponibilità di quella struttura
organizzata che indubbiamente ne ha incrementato e
valorizzato l'attività.  Va infatti sul primo punto ribadito -
pur nella consapevolezza dei contrastanti orientamenti
giurisprudenziali evocati dalle parti – il convincimento già
espresso anche da questa stessa Corte per cui la
circostanza che il professionista sia anche socio o azionista
della società della cui struttura organizzata si avvale per
l'espletamento della sua attività impedisce di riferire ad
"altrui" responsabilità ed interesse una tale struttura: quel
che conta, ad avviso di questo Collegio, è la sostanza
della concreta relazione di "responsabilità e interesse" tra
il professionista e la struttura organizzativa di cui è pur
formalmente titolare la società. E nel presente caso non
viene in verità neppur negato che il professionista si
3 di 13

--- Pagina 4 ---

avvalga operativamente della struttura, organizzando in
piena autonomia - è questo il criterio dirimente anche
secondo Cass. ord. 11140/21 - il suo lavoro professionale
in una posizione che non può non considerarsi di
preminenza, in quanto azionista, rispetto alla struttura
della quale ha avuto in concreto la disponibilità. E in ogni
caso, come si è anticipato, omettendo di documentare, a
smentita delle dichiarazioni, le concrete modalità di
espletamento della sua attività (che, ovviamente, non
emergono dai non contestati documenti richiamati), il
professionista non ha fornito la dovuta prova contraria in
ordine ai presupposti di applicazione dell'IRAP. Non
contestata, poi, ed anzi rivendicata, quanto al secondo
punto, la "coincidenza" di clientela tra la società e il
professionista, è innegabile allora che la detta struttura
organizzata, ben eccedente, come descritta in atti, il
minimo necessario per l'esercizio della professione
intellettuale, abbia favorito ed incrementato in misura
rilevante l'attività dell'appellante, fornendogli non solo
clientela, ma anche supporti materiali e gestionali: ciò che
del resto spiega l'assenza di collaboratori e di beni
strumentali significativi nelle dichiarazioni del
contribuente. Tutto ciò detto, occorre però tenere
doverosamente conto del più recente autorevole arresto
della S. C. (ord. 8-9-22, n. 26491) - assorbendo in questa
valutazione anche gli altri precedenti di legittimità evocati
dall'appellante, in fatto meno pertinenti - secondo cui, in
un caso come il presente, sarebbe invece decisivo
considerare che comunque "la società ha un'autonoma
soggettività giuridica, onde per cui la disponibilità da
parte del contribuente della struttura organizzata della
società non può essere confusa con l'esistenza di un
4 di 13

--- Pagina 5 ---

potere organizzativo su questa stessa struttura in capo al
professionista . . . socio in misura quasi simbolica . . .
(trattandosi) inoltre di società per azioni in cui è massima,
tra le varie tipologie societarie, la separazione e la
distinzione rispetto ai soci, avendo la società per azioni
un'autonomia patrimoniale perfetta ed una struttura
organizzativa rigidamente fondata su norme
tendenzialmente inderogabili . . . che prescinde
completamente dalla rilevanza della personalità del
singolo socio". E tuttavia, anche valutato questo
insegnamento, va qui ribadito il convincimento già sopra
accennato circa la prevalenza del dato sostanziale,
rispetto a quello formale, della relazione tra il
professionista e la struttura.  Ma comunque, anche a
prescindere da quanto appena riaffermato – e dunque
anche ammettendo che l'Irap non sia dovuta dal
professionista socio o azionista che lavora in una struttura
organizzata fornendo unicamente un apporto di natura
intellettuale senza avvalersi di una propria personale
struttura - risulta decisiva la circostanza che, nel caso in
esame, l'appellante non è un semplice socio, ma partecipa
alla responsabilità dell'organizzazione in cui è inserito,
cosicché non può dirsi che svolga la sua attività in una
struttura "esterna". Risulta, infatti, il riscontro
documentale non negato dall'appellante per cui - ex art.
10 dello Statuto della società - tra le prestazioni, ancorché
accessorie, dovute dal socio è prevista anche
"l'amministrazione e gestione delle funzioni interne della
società". Ciò che, in altri termini, decisivamente sorregge
la presente decisione è - in fatto - l'accertamento
dell'avvalersi nello svolgimento della sua attività
professionale di una struttura "eccedente" che il
5 di 13

--- Pagina 6 ---

contribuente è titolato e tenuto anche a dirigere e
amministrare, sulla quale ha dunque un innegabile,
effettivo potere gestionale.
4.Avverso la precitata sentenza Matteo Contini ha
proposto ricorso per cassazione, affidato a due motivi.
5. L’Agenzia delle Entrate si è costituita al solo fine di
partecipare alla discussione in pubblica udienza.
6. La Procura Generale ha depositato requisitoria scritta.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo, rubricato «Violazione dell’art. 2 del
d.lgs. n. 446/1997 per esser la sentenza fondata su
principi in radicale contrasto con il consolidato indirizzo
della S.C. in ordine alla sussistenza dei presupposti Irap in
capo a lavoratori autonomi che, anche in qualità di soci o
amministratori, esercitano attività (esclusivamente)
all’interno ed a favore di società di consulenza/revisione
(art. 360, c.1, n. 3 c.p.c.», il ricorrente, dopo aver
richiamato i precedenti giurisprudenziali di legittimità su
casi analoghi, assume esser chiaro l’errore di diritto
compiuto dal giudice del gravame, atteso che la Suprema
Corte – oltre che nelle citate pronunce – ha sempre,
reiteratamente, affermato che “in tema d'IRAP, l'esercizio
di un'attività professionale (…) nell'ambito
dell'organizzazione costituita da una società di cui il
professionista è socio (o dipendente) non realizza il
presupposto impositivo costituito dall'autonoma
organizzazione” (così Cass. Sez. V, Ord. 1.4.2021, n.
9071, in un caso in cui il socio era anche amministratore
e, da ultima, la citata Ordinanza 28.04.2023, n. 11238).
Ciò in quanto – sul piano esegetico – l’organizzazione
6 di 13

--- Pagina 7 ---

rileva se e solo in quanto il lavoratore autonomo ne sia il
“responsabile” e ne tragga direttamente un vantaggio in
termini di incremento del valore della produzione proprio
(e non di altri soggetti), poiché la ratio del tributo è quella
di colpire i proventi che derivano dalla somma del valore
creato dall’organizzazione e quello prodotto dal lavoro
personale del professionista, laddove l’organizzazione sia
ex se in grado di creare un valore aggiunto autonomo.
L’organizzazione, quindi, rileva quando è diretta ad
incrementare i proventi del professionista perché è una
“sua” organizzazione. Ciò non ha nulla a che vedere,
quindi, con l’organizzazione di una società di capitali in cui
il lavoro del professionista si inserisce, contribuendo a
creare proventi della stessa, come nel caso di specie, ove
i proventi del ricorrente provenivano solamente da KPMG
e solo da quest’ultima e non invece da altri, diversi,
clienti. KPMG utilizzava le capacità tecniche e manageriali
del dott. Contini nell’ambito della propria attività
d’impresa (e i cui proventi erano regolarmente
assoggettati ad IRAP), mentre il dott. Contini riceveva la
sola remunerazione per l’attività prestata come individuo,
lavoratore autonomo a favore della Società. La
circostanza per cui, come sostiene la sentenza di secondo
grado, egli fosse “tenuto anche a dirigere e amministrare,
sulla quale ha dunque un innegabile, effettivo potere
gestionale” non sposta il fatto che l’attività complessiva
avesse come unico obiettivo la produzione di servizi della
società, a favore dei clienti di quest’ultima (e solo di essa
poiché – si è detto sopra – il ricorrente pacificamente
aveva come unico cliente/committente la stessa KPMG).
La Corte di secondo grado, quindi, anche laddove ha
(impropriamente) affermato che KPMG avrebbe messo a
7 di 13

--- Pagina 8 ---

disposizione del ricorrente il proprio apparato
organizzativo, ha erroneamente omesso di tener conto del
fatto che tale organizzazione non era utilizzata dal dott.
Contini ai propri fini, ma solo al fine di produrre i servizi
erogati da KPMG a favore dei clienti di quest’ultima e per
generare il valore della produzione della società stessa
(pacificamente soggetto ad IRAP) e che il dottor Contini
non aveva clienti propri.
Dall’intero sviluppo motivazionale della sentenza
apparirebbe chiaro che la Corte di secondo grado della
Lombardia ha attribuito rilievo non già alle dotazioni di
personale e capitale facenti capo al ricorrente (che la
stessa sentenza conferma essere sostanzialmente nulle!),
bensì al personale ed alle strutture organizzative riferibili
a KPMG, ossia il committente dei servizi del dott. Contini e
dal quale quest’ultimo ritraeva tutti i propri compensi.
2.Con il secondo motivo, rubricato «Violazione dell’art. 36
d.lgs. n. 546/1992 per avere la sentenza affermato (in
modo non comprensibile) il mancato soddisfacimento
dell’onere probatorio (art. 360, c. 1, n. 4, c.p.c.)» si
sostiene che la natura della prova pretesa dalla Corte di
merito “soffre”, innanzitutto, della errata impostazione di
diritto censurata nel primo mezzo di ricorso. Nondimeno,
anche il rilievo sull’assenza di indicazioni circa le “modalità di
espletamento dell’attività” risulterebbe del tutto “vuota” e
non comprensibile, soprattutto se si considera che le
modalità di svolgimento dell’attività e il calcolo della
remunerazione erano regolate dallo Statuto e  non si spiega
cos’altro si sarebbe potuto o dovuto spiegare/dimostrare per
sopperire alla carenza di “prova” lamentata dal giudice.
Ugualmente incomprensibile sul piano logico sarebbe poi
l’affermazione secondo cui l’organizzazione di KPMG avrebbe
accresciuto l’acquisizione di “clientela” da parte del
8 di 13

--- Pagina 9 ---

ricorrente, essendo pacifico in causa che il ricorrente aveva
come unico cliente proprio KPMG, sicché il termine utilizzato
è in qualche modo ambiguo, perché il fatto che il ricorrente
svolgesse attività di revisione su società clienti di KPMG non
trasformava per questo tali società in “suoi” propri clienti.
3. I motivi, da esaminare congiuntamente, sono fondati.
3.1. Secondo l’orientamento consolidato di questa Corte
(da ultimo Cass. 27056/2025), l’art. 2 del d.lgs. n.
446/1997 stabilisce che il presupposto dell’IRAP, già
definita dall’art. 1 come imposta a carattere reale, è
«l’esercizio abituale di una attività autonomamente
organizzata diretta alla produzione o allo scambio di beni
ovvero alla prestazione di servizi». La Corte
costituzionale, con la sentenza n. 156 del 2001, ha
ribadito che l’IRAP non è un’imposta sul reddito, bensì
un’imposta di carattere reale che colpisce il valore
aggiunto prodotto dalle attività autonomamente
organizzate, e ha rilevato che mentre l’elemento
organizzativo è connaturato alla nozione stessa di
impresa, altrettanto non può dirsi per quanto riguarda
l’attività di lavoro autonomo, ancorché svolta con
carattere di abitualità, nel senso che è possibile ipotizzare
un’attività professionale svolta in assenza di
organizzazione di capitali o lavoro altrui, con la
conseguente inapplicabilità dell’imposta, per difetto del
suo necessario presupposto, l’autonoma organizzazione, il
cui accertamento, in mancanza di specifiche disposizioni
normative, costituisce questione di mero fatto, rimessa
pertanto al giudice di merito.
3.2. Questa Corte, nel suo supremo consesso (Cass. Sez.
U. n. 10/05/2016, n. 9451, in continuità con Cass. Sez. U.
26/05/2009, n. 12108, ma specificando ulteriormente i
9 di 13

--- Pagina 10 ---

requisiti dell’impiego di lavoro altrui), ha chiarito i
parametri alla cui stregua la questione di fatto deve
essere valutata: «con riguardo al presupposto dell’IRAP, il
requisito dell’autonoma organizzazione - previsto dall’art.
2 del d.lgs. 15/09/1997, n. 446 -, il cui accertamento
spetta al giudice di merito ed è insindacabile in sede di
legittimità se congruamente motivato, ricorre quando il
contribuente: a) sia, sotto qualsiasi forma, il responsabile
dell’organizzazione e non sia, quindi, inserito in strutture
organizzative riferibili ad altrui responsabilità ed
interesse; b) impieghi beni strumentali eccedenti,
secondo l’id quod plerumque accidit, il minimo
indispensabile per l’esercizio dell’attività in assenza di
organizzazione, oppure si avvalga in modo non
occasionale di lavoro altrui che superi la soglia
dell’impiego di un collaboratore che esplichi mansioni di
segreteria ovvero meramente esecutive». Si deve
precisare che l’accertamento deve essere compiuto con
riferimento ai singoli anni d’imposta controversi, in ordine
ai quali è stato chiesto il rimborso dell’IRAP, atteso che il
possesso di tale autonoma organizzazione può variare nel
tempo essendo libero il professionista di svolgere la
propria opera attraverso l’ausilio di essa oppure svolgerla
personalmente e senza l’aiuto di una particolare
organizzazione. Ove si verta in tema di rimborso l’onere
della prova di tali elementi fattuali grava unicamente sul
contribuente. Orbene, affinché un lavoratore autonomo
sia assoggettato ad IRAP, è necessario non solo che egli
sia inserito in una autonoma organizzazione, ma che egli
sia anche titolare di questa organizzazione, e ne sia
dunque responsabile (Cass. 16 giugno 2022, n. 19397).
10 di 13

--- Pagina 11 ---

3.3. Nella fattispecie in esame è incontroverso che il
contribuente, pur essendo un lavoratore autonomo, non
occupasse alcun collaboratore alle proprie dipendenze e,
quanto ai beni strumentali, non disponesse di una propria
organizzazione, ma fosse invece inserito stabilmente in
una organizzazione facente capo ad un distinto soggetto
giuridico, e cioè la società di consulenza KPMPG Advisory
s.p.a., che ne è l’unica responsabile organizzativa.
A nulla rileva, pertanto, che il contribuente si avvalesse di
tale organizzazione, in quanto ciò che rileva, ai fini
dell’assoggettabilità all’IRAP, è che il contribuente sia il
titolare ed il responsabile di tale organizzazione. Peraltro,
non essendo il ricorrente a sostenere i costi per i
collaboratori e dipendenti, non si vede come egli avrebbe
potuto assumere decisioni sulla scelta e sulla gestione di
tale personale, al di là delle singole e specifiche direttive
impartite nell’àmbito del singolo incarico di revisione di
volta in volta svolto (sul punto, Cass 15 marzo 2018, n.
6439; Cass. 2 settembre 2016, n. 17566).
3.4. Questa Corte, con specifico riguardo alla fattispecie
nella quale l'attività dell'eventuale soggetto passivo
dell'imposizione viene espletata a favore di un soggetto
terzo già dotato di una propria struttura organizzativa e
deve coordinarsi con quest'ultima, ha elaborato il principio
generale in forza del quale non è sufficiente che il
lavoratore si avvalga di una struttura organizzata, ma è
anche necessario che questa struttura sia “autonoma”,
cioè faccia capo al lavoratore stesso, non solo ai fini
operativi, bensì anche sotto i profili organizzativi; non
sono, pertanto, soggetti ad IRAP i proventi che un
lavoratore autonomo percepisca come compenso per le
attività svolte all'interno di una struttura da altri
11 di 13

--- Pagina 12 ---

organizzata (v., ad es., Cass. 13 giugno 2012, n. 9692,
con riferimento al medico che lavori presso una clinica
privata diretta e organizzata da altri).
Tale principio ha trovato plurime attuazioni in tema di
professionisti che svolgano, in tutto o in parte, la propria
attività per società di revisione e di consulenza, in casi del
tutto analoghi al presente, ove il professionista svolge
un'attività di consulenza per una società, di cui è socio,
peraltro in misura molto ridotta (Cass. 28 aprile 2023, n.
11238; Cass. 16 giugno 2022, n. 19397; Cass. 28 aprile
2021, n. 11140, ove il professionista svolge un’attività di
consulenza per una società, di cui è socio (Cass.
02/07/2010, n. 15746; Cass. 02/09/2016, n. 17566;
Cass. 28/04/2021, n. 11140; Cass. 16/06/2022, n.
19397; di recente Cass. 28/04/2023, n. 11238; Cass.
05/05/2023, n. 11924; Cass. 27/06/2023, n. 18260;
Cass. 25/07/2023, n. 22266; Cass. 17/01/2024, n. 1857;
Cass. 30/12/2024, n. 35082; in tali arresti si è affermato
il principio per cui l’esercizio di un’attività professionale
nell’ambito dell’organizzazione costituita da una società di
cui il professionista è socio (o dipendente) non realizza il
presupposto impositivo costituito dall’autonoma
organizzazione.
3.5. Irrilevante è, poi, la circostanza che il contribuente
detenesse all’epoca una quota di partecipazione nel
capitale sociale della società di revisione: infatti, in ogni
caso la titolarità e la responsabilità di tale autonoma
organizzazione faceva comunque capo ad un soggetto (la
KPMG Advisory s.p.a.) diverso dal contribuente (nello
stesso senso, per fattispecie analoghe, v. Cass 15 marzo
2018, n. 6439; Cass. 2 settembre 2016, n. 17566).
12 di 13

--- Pagina 13 ---

4.La sentenza della CGt-2 non si è attenuta ai suddetti
principi, avendo i giudici di appello irragionevolmente
tratto un argomento a favore della sussistenza di
un’autonoma organizzazione dalla circostanza che il
contribuente svolgesse la propria attività professionale,
avvalendosi della struttura organizzativa della società, che
contribuiva a dirigere. Il requisito dell’autonoma
organizzazione presuppone infatti un potere di iniziativa
sulle modalità di organizzazione e un potere di scelta dei
mezzi e del personale che, nella specie, è pacificamente
riservato alla società e sul quale il contribuente non ha
potere di incidere.
5. Di conseguenza, il ricorso va accolto, cassata la
sentenza impugnata e, non essendo necessari ulteriori
accertamenti di fatto, la causa viene decisa, ex art.384,
comma 2, c.p.c., con l’accoglimento dell’originario ricorso
del contribuente.
4.Le spese seguono la soccombenza.
P.Q.M.
La Corte accoglie il ricorso, cassa la sentenza impugnata
e, decidendo nel merito, accoglie l’originario ricorso di
Contini Matteo;
condanna l’Agenzia delle Entrate al pagamento delle spese
processuali, che liquida in euro 2.000,00 per il primo
grado, euro 2.200,00 per il grado di appello, euro
4.500,00 per la fase di legittimità, oltre rimborso
forfetario nella misura del 15%, Iva e Cpa come per
legge.
Così deciso in Roma, il 9.10.2025.
Il consigliere estensore Il Presidente
(Maria Clara Sali) (Lucio Napolitano)
13 di 13