======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 4393/2019 R.G. proposto da:
VEGA SRL, rappresentata e difesa dagli avvocati MARIO GERUNDO e
DOMENICO GIAMPETRUZZI
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, rappresentata e difesa dall’AVVOCATURA
GENERALE DELLO STATO
controricorrente
Nonché
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE – RISCOSSIONE
avverso SENTENZA di COMM.TRIB.REG.SEZ.DIST. FOGGIA n. 2052/2018
depositata il 26/06/2018.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio dell’ 11/11/2025 dal
Consigliere VALERIA CHIRICO.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
Con sentenza n. 1687-02/14, depositata in data 16/07/2014, la
Commissione Tributaria Provinciale di Foggia accoglieva il ricorso proposto
dalla VEGA S.r.l. nei confronti di Equitalia Sud S.p.a. e dell’Agenzia delle
Entrate-Direzione Provinciale di Foggia (nei cui confronti era stata disposta
ed eseguita l’integrazione del contraddittorio), per l’annullamento della
cartella di pagamento n. 043 2012 00043846 49 001 (notificata anche alla
condebitrice MA.CO S.r.l.) dell’importo di 30.763,14 euro, relativa
all’imposta di registro, ipotecaria e catastale, applicata ad un atto di
compravendita immobiliare registrato a Manfredonia nel 2009, al numero
003420, serie 1T. La CTP, ritenendo fondato il principale ed assorbente
motivo di ricorso, evidenziava che la cartella non conteneva l’indicazione
dei dati dell’atto prodromico all’iscrizione a ruolo, atteso che essa
riportava “un mero identificativo di atto pubblico” e che, pertanto, doveva
ritenersi carente di motivazione.
Con sentenza n. 2052/2018, depositata il 26/06/2018, la Commissione
Tributaria Regionale della Puglia accoglieva l’appello proposto avverso la
sentenza di primo grado dall’Agenzia delle Entrate, rilevando: che la
cartella conteneva l’indicazione dell’atto prodromico, non impugnato; che
tale atto prodromico, espressamente individuato nell’ “avviso di rettifica e
di liquidazione”, risultava regolarmente notificato alla Vega S.r.l. presso il
suo domicilio fiscale; che la sentenza della medesima CTP favorevole al
condebitore solidale, richiamata dal Giudice di prime cure a sostegno della
decisione, era stata annullata in appello, con rimessione degli atti al primo
giudice.
Avverso la sentenza della CTR proponeva ricorso per cassazione la
Vega S.r.l., chiedendo la conferma delle statuizioni pronunciate dalla CTP
di Foggia nel giudizio di primo grado.
L’Agenzia delle Entrate resisteva con controricorso, mentre l’Agenzia
delle Entrate-Riscossione rimaneva intimata.
2

--- Pagina 3 ---

La Vega S.r.l. depositava memoria illustrativa ex art. 380-bis.1 c.p.c..
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo vengono denunciate violazione e falsa
applicazione dell’art. 12, comma 3, d.P.R. 602/1973, dell’art. 7, l.
212/2000 e degli artt. 3, 23, 24, 25, 97, comma 1, Cost., in relazione
all’art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c., sull’assunto che la cartella impugnata
conterrebbe solo un richiamo all’atto di compravendita sottoposto a
tassazione ed una generica motivazione, senza la indicazione dell’atto
impositivo presupposto, sebbene il citato art. 12, comma 3, in assenza di
indicazione dell’atto di accertamento (ove, come nel caso di specie,
sussistente), non consenta l’iscrizione a ruolo e l’art. 7 della legge
212/2000 prescriva la motivazione degli atti dell’amministrazione
finanziaria mediante indicazione dei presupposti di fatto e delle ragioni
giuridiche ad essi sottesi, la cui omissione viola altresì i precetti
costituzionali sopra indicati.
2. Con il secondo motivo viene denunciata la nullità della sentenza per
motivazione inesistente e/o apparente, in relazione all’art. 360, comma 1,
n. 4 c.p.c., laddove il giudice d’appello si limiterebbe tautologicamente ad
affermare che l’atto prodromico è indicato nella cartella, senza chiarire
come lo abbia desunto e senza spiegare perchè abbia ritenuto equipollente
il requisito della mera indicazione, nella cartella di pagamento, dell’atto di
compravendita al prescritto requisito dell’indicazione dell’atto di
accertamento. Viene inoltre contestualmente dedotto, nell’ambito del “2°
MOTIVO”, l’ulteriore motivo, autonomamente enucleabile, relativo
all’omesso esame di un punto decisivo, ex art. 360, comma 1, n. 5 c.p.c.,
laddove la sentenza “ha omesso di considerare che il d.P.R. 602/1973
consente di omettere il riferimento all’atto di accertamento e fare un mero
riferimento “alla motivazione, anche sintetica, della pretesa” soltanto ove
manchi un atto di accertamento”, che invece, “come è emerso (solo) in
3

--- Pagina 4 ---

corso di causa”, nel caso di specie esiste ma non è stato indicato nella
cartella.
Detti motivi, in quanto connessi, vanno esaminati congiuntamente e
sono infondati.
La sentenza della CTR, nell’accogliere l’appello, statuisce: “a) che la
cartella impugnata contiene l’indicazione dell’atto prodromico e che
l’iscrizione a ruolo è stata conseguenza della sua omessa impugnazione;
b) che tale atto (avviso di rettifica e di liquidazione) risulta regolarmente
notificato alla Vega s.r.l. presso il suo domicilio fiscale…”. La sentenza ha
pertanto affermato che la cartella contiene la indicazione dell’atto
prodromico, immediatamente dopo espressamente individuato non
nell’atto di compravendita immobiliare registrato ma nell’avviso di rettifica
e di liquidazione, accertando l’avvenuta notifica di tale atto, che l’Agenzia
delle Entrate riferisce avere i medesimi identificativi dell’atto pubblico
registrato, ai quali deve perciò ritenersi abbia fatto riferimento anche il
giudice d’appello, laddove ha affermato che la cartella contiene
l’indicazione dell’atto prodromico.
Pertanto, va esclusa la lamentata violazione e/o falsa applicazione di
legge, evidenziandosi che l’assunto dell’insussistenza, nella cartella, del
mancato riferimento all’atto impositivo prodromico e dell’indicazione,
invece, del mero atto pubblico registrato sottende, invece, un prospettato
errore di valutazione da parte del giudice dell’appello sul contenuto della
cartella, che la ricorrente avrebbe dovuto far valere deducendo il diverso
vizio del travisamento del contenuto oggettivo della prova, il quale, nei
casi in cui il fatto probatorio ha costituito un punto controverso su cui la
sentenza ebbe a pronunciare, va ricondotto al paradigma dell’art. 360, n.
4 o n. 5, c.p.c., a seconda che si tratti di fatto processuale o sostanziale
(Cass. Sez. U. n. 5792/2024; Cass. n. 13085/2025).
Posta l’infondatezza della lamentata violazione e falsa applicazione di
legge per le ragioni sopra esposte, va inoltre rilevato che la esistenza di
4

--- Pagina 5 ---

una sentenza della CTP di Foggia che ha annullato la medesima cartella
nei confronti della coobbligata MA.CO S.r.l. non sarebbe comunque
suscettibile di integrare alcuna violazione dell’art. 3 Cost., come dedotto
dalla ricorrente, atteso che detta sentenza, pur riguardando la medesima
cartella, non è irrevocabile ed inoltre rimarca essa stessa “le differenze tra
il processo Maco srl…rispetto al processo Vega”, evidenziando che
l’Agenzia delle Entrate aveva allegato alla propria comparsa la notifica
dell’avviso di liquidazione effettuato alla Vega senza allegare, invece,
alcuna notifica effettuata alla MA.CO (vedi sentenza della CTP di Foggia n.
1419/5/18 allegata al ricorso).
Nemmeno, in ragione del sopra riportato contenuto della parte motiva
della sentenza, possono ritenersi sussistenti i presupposti della
motivazione inesistente e/o solo apparente, dedotta ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 4, c.p.c.. A tal proposito, va evidenziato che le Sezioni Unite
di questa Corte hanno statuito che la riformulazione dell'art. 360, comma
1, n. 5, c.p.c., disposta dall'art. 54, d.l. 22 giugno 2012 n. 83, conv. in l. 7
agosto 2012 n. 134, deve essere interpretata, alla luce dei canoni
ermeneutici dettati dall'art. 12 delle Preleggi, come riduzione al minimo
costituzionale del sindacato di legittimità sulla motivazione; pertanto, è
denunciabile in Cassazione solo l'anomalia motivazionale che si tramuti in
violazione di legge costituzionalmente rilevante, in quanto attinente
all'esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo della
sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze
processuali; tale anomalia si esaurisce nella mancanza assoluta di motivi
sotto l'aspetto materiale e grafico, nella motivazione apparente, nel
contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili e nella motivazione
perplessa ed obiettivamente incomprensibile, esclusa qualunque rilevanza
del semplice difetto di sufficienza della motivazione, precisandosi che di
“motivazione apparente” o di “motivazione perplessa e incomprensibile”
può parlarsi laddove essa non renda percepibili le ragioni della decisione
5

--- Pagina 6 ---

(Cass. Sez. U., n. 19881/2014; Cass. Sez. U., n. 8053/2014). Tali ipotesi
non sono ravvisabili nel caso di specie, in cui il giudice d’appello ha
espressamente affermato che la cartella contiene l’indicazione dell’atto
prodromico, individuandolo nell’avviso di rettifica e di liquidazione e senza
stabilire, invero, alcuna equipollenza tra quest’ultimo e l’atto di
compravendita rettificato (fermo quanto sopra rilevato in merito al diverso
non dedotto vizio del travisamento del contenuto oggettivo della prova).
Quanto alla deduzione dell’”omesso esame di un punto decisivo ai fini
della definizione della controversia”, ex art. 360, comma 1, n. 5 c.p.c., che
nella memoria illustrativa la ricorrente ha specificato consistere
nell’omesso esame dell’esistenza dell’avviso di rettifica e liquidazione,
“pacificamente” emesso e notificato dall’Agenzia il 30/08/2011 (il quale
avrebbe, pertanto, dovuto essere indicato nella cartella), va rilevato che
l’esistenza di tale atto è stata, invece, espressamente accertata dalla
sentenza appellata, nonché menzionata tra le risultanze fattuali sulla
scorta delle quali è stato argomentato l’accoglimento dell’appello, sicchè
non è configurabile alcun omesso esame dell’atto inteso quale “fatto
storico” decisivo, necessario ad integrare la suddetta violazione, il quale è
da intendersi nella sua valenza storico-naturalistica e non assimilabile ad
argomentazioni valutative (Cass. n. 2268/22;22397/19; 21152/14). A tal
proposito, va inoltre rilevato che l’esistenza di un precedente eventuale
atto di accertamento non può ritenersi, come sostenuto dalla ricorrente, di
per sé sola ostativa all’enunciazione nella cartella di una “motivazione,
anche sintetica, della pretesa”, solo perché l’art. 12 del d.P.R. 602/1973
consente di supplire, mediante una siffatta motivazione, alla (eventuale)
mancanza di un atto di accertamento prodromico, tanto più che, alla luce
della giurisprudenza di legittimità di seguito riportata, nemmeno è
indispensabile, laddove la cartella non sia il primo atto impositivo, che
venga indicato il precedente atto di accertamento.
6

--- Pagina 7 ---

Tanto premesso, ove pure si volesse ritenere omessa nella cartella in
esame la indicazione dell’atto prodromico, i suddetti spiegati motivi di
ricorso non potrebbero comunque essere accolti, proprio sulla scorta
dell’assorbente rilievo della pacifica esistenza e notifica, nel caso di specie,
di un precedente atto di accertamento (avviso di rettifica e liquidazione)
dell’imposta relativa all’atto di compravendita immobiliare, a cui sono
correlate incontestatamente l’imposta e la cartella in questione.
A tal proposito, le Sezioni Unite di questa Corte hanno statuito che
"Quando la cartella esattoriale non segua uno specifico atto impositivo già
notificato al contribuente, ma costituisca il primo ed unico atto con il quale
l'ente impositore esercita la pretesa tributaria, …., essa deve essere
motivata alla stregua di un atto propriamente impositivo, e contenere,
quindi, gli elementi indispensabili per consentire al contribuente di
effettuare il necessario controllo sulla correttezza dell'imposizione. Tale
motivazione può essere assolta per relationem ad altro atto che costituisca
il presupposto dell'imposizione, atto del quale, tuttavia, debbono
comunque essere specificamente indicati gli estremi, anche relativi alla
pubblicazione dello stesso su bollettini o albi ufficiali che eventualmente ne
sia stata fatta a sensi di legge, affinché il contribuente ne abbia
conoscenza o conoscibilità: l'atto di rinvio, quando si tratta di atti dei quali
il contribuente abbia già integrale e legale conoscenza per effetto di
precedente notificazione o pubblicazione, non deve essere
necessariamente allegato alla cartella - secondo una interpretazione non
puramente formalistica della L. 27 luglio 2000, n. 212, art. 7, comma 1,
(cosiddetto Statuto del contribuente) -, sempre che ne siano
indicati nella cartella stessa i relativi estremi di notificazione o di
pubblicazione". (Cass. S.U. 11722/10).
Questa Corte ha però ripetutamente chiarito che, laddove la cartella
non costituisca il primo atto impositivo, “….ai sensi dell'art. 25 del d.P.R.
n. 602 del 1973, per la validità del ruolo e della cartella esattoriale, non è
7

--- Pagina 8 ---

indispensabile l'indicazione degli estremi identificativi o della data di
notifica dell'accertamento precedentemente emesso, al quale detti atti
facciano riferimento, essendo sufficiente l'indicazione di circostanze
univoche che consentano l'individuazione di quell'atto, al fine di tutelare il
diritto di difesa del contribuente rispetto alla verifica della procedura di
riscossione promossa nei suoi confronti…” (Cass. civ. 25343/18, nonché
1111/18, 21177/14, 7234/22). Nel caso di specie, la cartella, in quanto
preceduta dalla notifica dell’avviso di rettifica dell’imposta di registro
pagata, non costituisce il primo atto impositivo sostanziale, sicchè, ove
pure contenesse i soli estremi identificativi della compravendita
immobiliare registrata, sottesa alla pretesa impositiva, in relazione alla
quale è stato incontestatamente notificato l’atto di rettifica (avente,
peraltro, secondo l’Agenzia delle Entrate, i medesimi identificativi della
compravendita), la cartella in questione consentirebbe comunque di
essere agevolmente ricollegata a tale atto presupposto. Tale evidenza
consente inoltre di escludere vizi di motivazione della cartella suscettibili
di arrecare un concreto pregiudizio ai diritti di difesa della contribuente.
3.Con il terzo motivo (rectius quarto) viene dedotta la nullità della
sentenza della CTR, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4, c.p.c.  per
avere, in violazione dell’art. 132, comma 1, n. 3 e n. 4, c.p.c, riformato
una sentenza diversa da quella emessa in primo grado, e per non aver
riportato le conclusioni delle parti.
Il motivo è infondato.
La sentenza di secondo grado riporta correttamente, nell’intestazione,
gli estremi della sentenza della CTP di Foggia appellata (sentenza n.
1687/2014). La circostanza che nel corpo della motivazione la sentenza
della CTP appellata venga indicata con altri estremi, diversi da quelli della
sentenza correttamente riportata nell’intestazione della sentenza di
secondo grado, non consente di per sé solo di ritenere che il Giudice di
appello si sia pronunciato su una sentenza diversa da quella
8

--- Pagina 9 ---

effettivamente impugnata ed acquisita agli atti di causa. In assenza di
elementi per ritenere che la sentenza d’appello si riferisca ad una diversa
sentenza della CTP di Foggia e non a quella effettivamente impugnata e
versata in atti, considerato altresì che i motivi della sentenza d’appello
riportano chiaramente l’oggetto del contenzioso (relativo ad “una cartella
di pagamento dell’importo di euro 30.783,14 emessa nei confronti della
Vega s.r.l. per il pagamento dell’imposta di registro, ipotecaria e catastale
in relazione ad un atto di compravendita immobiliare registrato in
Manfredonia il 14.08.2009 al n. 3420 serie IT, che il contribuente sostiene
essere nulla per difetto di motivazione, in particolare perché non reca
l’indicazione dell’atto impositivo prodromico alla sua emissione”), il quale
coincide con quello della sentenza della CTP di Foggia, in atti, n.
1687/2014, deve senz’altro ritenersi che la indicazione, nel corpo della
motivazione della sentenza d’appello, di identificativi della sentenza
impugnata diversi da quelli effettivi sia frutto di un mero errore materiale.
Quanto all’omessa indicazione, nella sentenza della CTR, delle
conclusioni delle parti, va rilevato che essa integra una mera irregolarità
formale, irrilevante ai fini della validità della sentenza, salvo che da tale
carenza sia derivata una omessa pronuncia su domande o eccezioni delle
parti (Cass. n. 2033/2025; 10465/2024), eventualità non prospettata
dalla ricorrente che, nell’articolare tale autonomo motivo, si limita a
dedurre che la sentenza della CTR ”omette completamente di dar conto
delle conclusioni delle rispettive parti”.
Con l’ultimo autonomo motivo la ricorrente lamenta, invece, la nullità
della sentenza per omessa pronuncia sull’eccezione, sollevata dalla
contribuente, dell’inammissibilità dell’appello proposto dall’Agenzia delle
Entrate (costituitasi in primo grado a seguito di ordine di integrazione del
contraddittorio disposto dalla CTP).
Il motivo è infondato, atteso che non ricorre il vizio di omessa
pronuncia, quando, pur non essendovi un’espressa statuizione in ordine ad
9

--- Pagina 10 ---

un motivo di impugnazione o ad un’eccezione, la decisione adottata
comporti necessariamente la reiezione di tale motivo o eccezione, anche
se manchi in proposito una specifica argomentazione (Cass. n. 23217/22;
Cass. n. 16703/2022). Nel caso di specie, la CTR, accogliendo l’appello
dell’Agenzia delle Entrate, ha implicitamente risolto in senso positivo la
questione della legittimazione attiva della stessa – rectius della sua
legitimatio ad causam, attenendo la contestazione alla titolarità in capo a
detta Agenzia del potere di promuovere il giudizio di appello e non alla
titolarità del rapporto controverso (Cass. n. 7776/2017) – sicchè va
escluso il vizio dell’omessa pronuncia. In ogni caso, pur a volersi ritenere
integrato il vizio di omessa pronuncia sulla predetta eccezione di
inammissibilità dell’appello, esso non potrebbe giustificare l’accoglimento
del ricorso. Infatti, in tema di ricorso per cassazione, per integrare il vizio
di omessa pronuncia è necessaria l'illustrazione del carattere decisivo della
prospettata violazione, dimostrando che la mancata pronuncia ha
riguardato una questione avente un qualche fondamento astratto in iure e
che, dunque, l’omesso esame abbia riguardato una quaestio iuris
astrattamente rilevante; posto che, altrimenti, si dovrebbe cassare
inutilmente la decisione gravata (Cass. n. 10290/2025). Nel caso di
specie, tale rilevanza va esclusa, considerata la sussistenza della
legitimatio ad causam dell’Agenzia dell’Entrate, non solo in ragione del
fatto che la stessa è stata parte del giudizio conclusosi con la sentenza
appellata, ma anche in ragione della sua originaria legittimazione passiva
rispetto all’impugnazione della cartella, siccome spiegata per un vizio della
motivazione, che, essendo la cartella riproduttiva del ruolo, è imputabile
proprio all'ente impositore (Cass. S.U. n. 11722/2010, Cass. n.
8329/2020).
Il ricorso va quindi rigettato, con conseguente condanna della
ricorrente soccombente al pagamento delle spese del presente giudizio,
10

--- Pagina 11 ---

liquidate come da dispositivo, in favore dell’Agenzia delle Entrate, unica
controparte costituitasi.
PQM
rigetta il ricorso;
condanna la ricorrente al pagamento delle spese del presente giudizio
in favore della controricorrente Agenzia delle Entrate, che liquida in
2.500,00 euro per compensi professionali, oltre spese prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13 comma 1-quater del d.P.R. n. 115 del 2002,
inserito dall’art. 1, comma 17 della l. n. 228 del 2012, dà atto della
sussistenza dei presupposti per il versamento, da parte della ricorrente,
dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a quello dovuto
per il ricorso, a norma del comma 1-bis, dello stesso articolo 13, se
dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio tenutasi in data
11.11.2025 .
Il Presidente
Giacomo Maria Stalla
11