======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
Sul ricorso n. 2326 del ruolo generale dell’anno 2017 proposto
Da
Agenzia delle entrate, in persona del Direttore pro tempore,
domiciliata in Roma, via dei Portoghesi n. 12, presso l’Avvocatura
Generale dello Stato, che la rappresenta e difende;
- ricorrente -
contro

--- Pagina 2 ---

ENEA S.r.l., in persona del legale rappresentante pro tempore,
rappresentata e difesa dagli Avv.ti Alessandro Tomassini, Sabina
Ferraris e Claudio Pellicciari, in forza di procura speciale in calce al
controricorso, elettivamente domiciliata presso lo studio dell’ultimo
difensore in Roma alla via Aterno n. 9;
- controricorrente-
per la cassazione della sentenza della Commissione tributaria regionale
del Piemonte n. 763/31/2016, depositata in data 13 giugno 2016;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 14 novembre
2025 dal Consigliere Maria Giulia Putaturo Donati Viscido di Nocera;
RILEVATO CHE
1. L’Agenzia delle entrate, in persona del Direttore pro tempore,
propone ricorso, affidato a tre motivi, per la cassazione della sentenza
indicata in epigrafe, con cui la Commissione tributaria regionale del
Piemonte aveva accolto parzialmente - in punto di spese processuali -
l’appello proposto nei confronti di ENEA S.r.l., in persona del legale
rappresentante pro tempore, avverso la sentenza n. 140/03/2013 della
Commissione tributaria provinciale di Torino che aveva accolto il ricorso
proposto dalla suddetta società, esercente attività di costruzione di
edifici residenziali e non residenziali, avverso l’avviso di accertamento
con il quale l’Agenzia delle entrate, a seguito di controlli effettuati dalla
Direzione provinciale I di Torino, aveva contestato nei confronti di
quest’ultima, in via analitico-induttiva, per il 2007, maggiori ricavi ai
fini Ires, Irap e Iva, sulla base di riscontrate incongruenze tali da
rendere inattendibile nel complesso la contabilità della società (errata
quantificazione delle rimanenze; indebita deduzione di costi non
documentati; gestione antieconomica dell’impresa; vendita degli
immobili a prezzi -dichiarati negli atti notarili e nelle fatture di acquisto-
inferiori a quelli di mercato praticati nelle zone interessate - OMI).
2

--- Pagina 3 ---

2. In punto di diritto, per quanto di interesse, la CTR – confermando
l’annullamento dell’avviso ma riformando la pronuncia di primo grado
in punto di spese processuali, compensando interamente quelle di
entrambi i gradi di giudizio – ha ritenuto che: 1) quanto alla valutazione
delle rimanenze, l’Ufficio, oltre a contestare la coincidenza tra le
rimanenze dichiarate e i dati di bilancio e della dichiarazione dei redditi,
aveva denunciato soltanto l’erroneità della metodologia utilizzata
(“fuori da ogni logica e principio contabile” sulla base di un prospetto
di costi sostenuti non distinti in base alle singole unità immobiliari) con
supposto effetto sulla determinazione del reddito effettivo; invero, la
procedura di calcolo seguita dalla società che aveva determinato -
tenendo presente i costi sostenuti per l’avvio dei cantieri e le
lavorazioni,  le risultanze positive delle vendite realizzate nel detto
periodo, l’evoluzione temporale delle attività in esecuzione - un valore
delle rimanenze, al 31.12.2007, di euro 5.840.915,00 (coerente con la
dichiarazione dei redditi, studi di settore, stato patrimoniale e
documentazione contabile), era “più credibile” (al di là della corretta
considerazione delle componenti evidenziate) in quanto, a fronte dei
costi indicati per la realizzazione dell’opera nel suo complesso e non
specificamente riferiti alle singole componenti, l’Ufficio oltre a
contestare il metodo non aveva proposto alcuna “valutazione
alternativa”; 2) per quanto atteneva alla rilevata indebita deduzione di
costi privi dei requisiti di cui all’art. 109 TUIR, afferenti a tre fatture
emesse da INCASE s.r.l., per complessivi euro 27.000,00, recanti una
generica descrizione delle attività/servizi, pur essendo le dette attività
genericamente indicate nelle fatture, le stesse riguardavano
indiscutibilmente il periodo di imposta in questione, ed  erano inerenti
alle attività imprenditoriali della società (trattandosi di servizi relativi
alle vendite di immobili); peraltro, le somme indicate nelle fatture
erano state regolarmente versate dalla contribuente a INCASE s.r.l.;
pertanto, il rilievo dell’Ufficio - secondo cui, trattandosi di servizi relativi
3

--- Pagina 4 ---

alle vendite immobiliari e non risultando alcuna intermediazione se non
quella di INCASE s.r.l. (con la medesima compagine societaria della
contribuente), non sussistevano i requisiti  di  cui all’art. 109 TUIR per
la deduzione dei costi - era da superare, in assenza di altri elementi
probatori forniti dall’Ufficio, essendo verosimile che i costi sostenuti, in
presenza di regolare registrazione delle fatturazioni tra le parti
coinvolte, riguardassero l’attività immobiliare di ENEA s.r.l. e fossero
effettivamente riferibili al periodo di imposta in esame; 3) quanto alla
rilevata incongruenza della reddittività, risultante in perdita a fronte di
numerosi investimenti a partire dal 2002 contro una redditività media
del settore di appartenenza pari al 20%, la presunzione addotta
dall’Ufficio, non trattandosi di un accertamento basato sugli studi di
settore, non risultava suffragata da sufficienti elementi conoscitivi;
invero, dalla documentazione agli atti era risultata una operazione di
costruzione di un complesso  residenziale in zona balneare realizzata
da Enea s.r.l. su terreni, acquistati, negli anni 2002-2003, dal sig. Elio
Volpi con un pagamento iniziale e l’accordo con il cedente di copertura
del valore rimanente con la cessione in permuta di alcune delle villette
a costruirsi; l’attività edificatoria aveva prodotto dieci villette e due
palazzine che la società aveva iniziato a vendere dal 2006; nel 2007 la
contribuente aveva effettuato due vendite a prezzi in linea con le stime
OMI e sei permute volte alla copertura del prezzo di vendita dei terreni;
il successo dell’operazione era stato molto limitato dai costi di
costruzione e dalle permute effettuate con i criteri fissati all’atto
dell’acquisto dei terreni, tenuto anche conto del fatto che il complesso
si trovava a oltre due km dal mare e in prossimità di un viadotto
autostradale; 4) quanto alla rilevata incongruenza dei valori di vendita
dichiarati per gli immobili di un certo pregio anche in considerazione
delle vendite successive realizzate dagli acquirenti (con il caso di un
incremento di valore del 120%), trattavasi di una contestazione
contrastante con i fatti in esame, essendo il pregio degli edifici, pur se
4

--- Pagina 5 ---

non lontani dal mare, condizionato dalla vista sull’autostrada A10, le
permute non paragonabili alle valutazioni delle compravendite in
quanto soggette a criteri e finalità diverse e i valori dichiarati delle
vendite effettuate direttamente agli utilizzatori finali risultati congrui;
5) pertanto, in presenza di un accertamento analitico-induttivo, la
carenza di elementi probatori, oltre la ragionevolezza dei fatti esposti
dalla resistente, impedivano di ritenere sufficienti le presunzioni
addotte dall’Ufficio; la sola incompletezza o genericità della
documentazione prodotta, in assenza di evidenti finalità evasive, non
poteva giustificare la legittimità della pretesa tributaria.
3. La società contribuente resiste, con controricorso, illustrato da
successiva memoria.
CONSIDERATO CHE
1. Con il primo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1,
n. 3 c.p.c., la violazione e falsa applicazione dell’art. 39, comma 1, lett.
d) del DPR n.600/73, nonché degli artt. 92, comma 1, e 6, comma 3,
del DPR n. 917 del 1986 (TUIR) per avere la CTR confermato
l’annullamento dell’avviso di accertamento in questione  osservando,
quanto alla contestazione della erronea quantificazione da parte della
società delle rimanenze finali di magazzino, che pur non essendo stata
effettuata- incontestatamente - la  valutazione delle stesse “a costi
specifici”, come prescritto dall’art. 92, comma 1, TUIR (“ a fronte dei
costi indicati per la realizzazione dell’opera nel suo complesso e non
specificamente riferiti alle singole componenti – unità immobiliare o
metro quadro, l’Ufficio..”), era “più credibile” il calcolo delle giacenze
al 31.12.2007 (di euro 5.840.915,00) proposto dalla contribuente; ciò
sebbene un’erronea valorizzazione delle giacenze di magazzino - posto
che nel prodotto prospetto delle rimanenze i costi di costruzione erano
stati quantificati in modo sommario e forfetario, a corpo, senza
distinguerli in base alle singole unità immobiliari - incidesse sulla
5

--- Pagina 6 ---

determinazione del reddito imponibile ai sensi del comma 1, dell’art.
92 cit. (“le variazioni delle rimanenze finali .. rispetto alle esistenze
iniziali, concorrono a formare il reddito dell’esercizio”) comportandone
un effetto distorsivo; in particolare, come evidenziato dall’Agenzia, la
CTR avrebbe reputato il criterio “a valori globali” utilizzato dalla
contribuente “più credibile” rispetto a quello propugnato dall’Ufficio,
disattendendo, in tal modo, il chiaro dettato dell’art. 92 cit. e la sua
ratio.
2. Con il secondo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma
1, n. 3 c.p.c., la violazione e falsa applicazione dell’art. 2697 c.c., 109,
comma 5, TUIR, per avere la CTR confermato l’annullamento
dell’impugnato avviso di accertamento ritenendo, quanto alla
contestata indebita deduzione dei costi relativi alle tre fatture
dell’importo complessivo di euro 27.000,00, che pur essendo generica
la descrizione delle prestazioni nelle fatture, in presenza di regolare
registrazione delle stesse, fosse “verosimile” che i costi riguardassero
l’attività immobiliare di ENEA e fossero effettivamente riferibili al
periodo di imposta preso in esame (2007), addossando, peraltro, in
capo all’Ufficio l’onere probatorio circa ulteriori elementi probatori-
nella specie, considerato non assolto- in violazione del criterio di riparto
di cui all’art. 2697 c.c. Invero, come evidenziato dall’Agenzia, secondo
l’orientamento della giurisprudenza di legittimità (è richiamata Cass. n.
7214/2015), in caso di genericità delle fatture e mancata definizione
delle prestazioni con riguardo alle quantità o nei corrispettivi, era onere
del contribuente dimostrare non soltanto il requisito dell’inerenza dei
costi ma anche la loro effettiva sussistenza e il loro preciso ammontare,
attraverso una documentazione di supporto. Nella specie, la CTR aveva
ritenuto assolto, in base ad elementi irrilevanti, l’onere probatorio a
carico della società circa la sussistenza, ai fini della deducibilità dei
costi, dei caratteri di cui all’art. 109 del TUIR, ponendo, peraltro, in
capo all’Ufficio altri elementi probatori.
6

--- Pagina 7 ---

3. Con il terzo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1,
n. 3 c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli artt. 2697, 2727 e
2729 c.c. e dell’art. 39, comma 1, lett. d) del DPR n. 600/1973 per
avere la CTR ritenuto legittimo l’accertamento analitico-induttivo in
questione, da un lato, svalutando gli elementi presuntivi addotti
dall’Ufficio in mancanza di ulteriori elementi probatori atti a suffragarli
(come ad es. l’erronea valorizzazione delle rimanenze in mancanza di
una valutazione alternativa da parte dell’Ufficio) e, dall’altro,
considerando la sola incompletezza o genericità della documentazione
prodotta dalla contribuente, in assenza di evidenti finalità evasive, tale
da non giustificare la fondatezza della pretesa tributaria. In particolare,
con riguardo alla contestata costante e incongrua reddittività della
società nel corso degli anni, essendo risultata sempre in perdita a
fronte di una redditività media del settore di appartenenza pari al 20%,
ad avviso della ricorrente, la CTR avrebbe violato i principi distributivi
dell’onere della prova, affermando che la  “presunzione addotta
dall’Ufficio non  risultava suffragata da sufficienti elementi conoscitivi”
laddove, per giurisprudenza di legittimità, a fronte di una condotta
antieconomica, spettava al contribuente giustificare, in modo
circostanziato, la propria condotta. Nella specie, la CTR avrebbe
ritenuto i generici elementi addotti dalla contribuente (l’incidenza dei
costi di costruzione, le permute con i terreni edificabili, la vicinanza al
viadotto autostradale) idonei a giustificare le costanti perdite realizzate
sebbene si trattasse di elementi che per essere già noti all’imprenditore
all’inizio del progetto, valutabili a priori ai fini della proficuità dell’affare,
non valevano a contrastare la presunzione di maggiori ricavi connessa
alla rilevata condotta antieconomica.
4. Va disattesa l’eccezione di inammissibilità del primo motivo di ricorso
per non risultare, ad avviso della controricorrente, la decisione
impugnata fondata sulla norma di legge che si assume violata, avendo
il giudice di merito ritenuto l'inapplicabilità alla fattispecie dell'art. 39
7

--- Pagina 8 ---

DPR 600/73 a prescindere dall'indagine sull'osservanza o meno da
parte della contribuente dei criteri metodologici di cui all'art. 92 TUIR.
Invero, tale eccezione non coglie la ratio decidendi, avendo la CTR
mosso proprio dal presupposto che la valutazione delle rimanenze da
parte della società non fosse stata effettuata a costi specifici (“a  fronte
dei costi indicati per la realizzazione dell’opera nel suo complesso e non
specificamente riferiti alle singole componenti – unità immobiliare o
metro quadro,”v.  più ampiamente punto n. 8.5).  E’ poi infondata
l’eccezione di inammissibilità del motivo ricorso, non vertendo la
doglianza in esso contenuta al riesame del merito della questione,
quanto piuttosto a contestare la violazione delle regole in tema di
valutazione delle rimanenze finali.
5. Ugualmente va disattesa l’eccezione di inammissibilità del secondo
motivo sollevata dalla controricorrente in base alla considerazione che
l'Agenzia tenderebbe ad ottenere la rivalutazione del merito; in realtà,
la ricorrente non ha contestato la ricostruzione in fatto operata in
sentenza, ma la violazione dei criteri distributivi dell’onere probatorio
e delle nnorme suicomponenti del reddito d'impresa (art. 109 TUIR).
Inconferente è poi il richiamo all’art. 348 ter c.p.c. quale ulteriore
motivo di inammissibilità del motivo di ricorso, atteso che la regola
della pronuncia c.d. «doppia conforme» di cui all'art. 348 ter c.p.c.,
trova applicazione, anche nel giudizio di legittimità in materia
tributaria, nell’ipotesi di formulazione del motivo di ricorso ai sensi
dell’art. 360 comma 1, n. 5 c.p.c. che, nella specie, non è stato dedotto
dall’Agenzia.
6. Parimenti, priva di pregio è l’eccezione di inammissibilità del terzo
motivo, in quanto con la stessa l’Agenzia, lungi dal tendere al riesame
degli elementi di giudizio acquisiti al processo, in senso favorevole alla
parte, denuncia, la violazione delle regole di formazione della prova
8

--- Pagina 9 ---

presuntiva e del criterio distributivo dell’onere probatorio in tema di
accertamento analitico-induttivo.
7. Inconferente è poi il richiamo, contenuto in memoria, da parte della
controricorrente alla ordinanza di questa Corte n. 8191/2017 che ha
rigettato il ricorso per cassazione proposto dall’Agenzia delle entrate
avverso la sentenza di appello che aveva confermato la pronuncia di
prime cure di annullamento di avviso di accertamento emesso nei
confronti della medesima società Enea srl per altra annualità (2006).
Invero, va osservato che la sentenza del giudice tributario con la quale
si accertano il contenuto e l'entità degli obblighi del contribuente per
un determinato anno d'imposta fa stato, nei giudizi relativi ad imposte
dello stesso tipo dovute per gli anni successivi, ove pendenti tra le
stesse parti, solo per quanto attiene a quegli elementi costitutivi della
fattispecie che, estendendosi ad una pluralità di periodi di imposta,
assumano carattere tendenzialmente permanente (Cass. Sez. 5,
07/12/2021, n. 38950). Questa Corte, di recente, ha ribadito che il
principio di autonomia di ogni periodo di imposta, non consente al
giudicato di “fare stato” in relazione ad altre annualità̀, laddove – come
nella fattispecie- debbano essere compiute valutazioni fattuali
casistiche separatamente per ciascun periodo di imposta (con
ordinanza n. 28226 del 2025).
8. I motivi - da trattare congiuntamente per connessione – sono
fondati.
8.1. In punto di fatto, dalla sentenza e dagli atti di causa, si evince che
l’Ufficio, all’esito di controlli effettuati dalla Direzione provinciale I di
Torino, aveva contestato nei confronti di ENEA s.r.l. un maggior reddito
di impresa ai fini Ires, Irap e Iva, in base ad un accertamento analitico-
induttivo, ai sensi dell’art. 39, comma 1, lett. d) del DPR n. 600 del
1973 e 54, comma 2, del DPR n. 6337/1972,  operato alla luce di una
serie di elementi indiziari (erronea valutazione delle rimanenze non a
9

--- Pagina 10 ---

“costi specifici”; indebita deduzione di costi non documentati; gestione
antieconomica dell’impresa; vendita degli immobili a prezzi inferiori a
quelli di mercato praticati nelle zone interessate - OMI) indicativi di una
complessiva inattendibilità della contabilità.
8.2. E' legittimo il ricorso all'accertamento analitico-induttivo del
reddito d'impresa ex art. 39, primo comma, lett. d), del d.P. R. n.
600/1973, anche in presenza di una contabilità formalmente corretta
ma complessivamente inattendibile, potendosi, in tale ipotesi, evincere
l'esistenza di maggiori ricavi o minori costi in base a presunzioni
semplici, purché gravi, precise e concordanti, con conseguente
spostamento dell'onere della prova a carico del contribuente (Cass., 18
gennaio 2022, n. 1427; Cass., 24 agosto 2022, n. 25202). In tema di
onere probatorio, come questa Corte ha avuto modo di affermare, in
sede di accertamento dei redditi, costituisce presupposto per procedere
col metodo analitico induttivo la complessiva inattendibilità della
contabilità, da valutarsi sulla base di presunzioni ex art. 39, comma 1,
lett. d), del d.P.R. n. 600, del 1973, alla stregua di criteri di
ragionevolezza, ancorché le scritture contabili siano formalmente
corrette (Cass., 14 ottobre 2020, n. 22184). L'Amministrazione
finanziaria, in presenza di contabilità formalmente regolare ma
intrinsecamente inattendibile per l'antieconomicità del comportamento
del contribuente, può desumere in via induttiva, ai sensi dell'art. 39,
comma 1, lett. d), del d.P.R. n. 600/1973  e dell'art. 54, commi 2 e 3,
del d.P.R. n. 633/1972, sulla base di presunzioni semplici, purché gravi,
precise e concordanti, il reddito del contribuente utilizzando le
incongruenze tra i ricavi, i compensi ed i corrispettivi dichiarati e quelli
desumibili dalle condizioni di esercizio della specifica attività svolta,
incombendo su quest'ultimo l'onere di fornire la prova contraria e
dimostrare la correttezza delle proprie dichiarazioni (Cass., 22 aprile
2022, n. 12836).
10

--- Pagina 11 ---

8.3. La Suprema Corte ha affermato che, in tema di accertamento dei
redditi d’impresa, in seguito alla sostituzione dell’art. 39 del d.P.R. n.
600 del 1973 ad opera dell’art. 24, comma 5, della l. n. 88 del 2009,
che, con effetto retroattivo, stante la sua finalità di adeguamento al
diritto dell’Unione europea, ha eliminato la presunzione legale relativa
(introdotta dall’art. 35, comma 3, del d.l. n. 223 del 2006, conv., con
modif., dalla l. n. 248 del 2006) di corrispondenza del corrispettivo
della cessione di beni immobili al valore normale degli stessi (così
ripristinando il precedente quadro normativo in base al quale, in
generale, l’esistenza di attività non dichiarate può essere desunta
“anche sulla base di presunzioni semplici, purché queste siano gravi,
precise e concordanti”), l’accertamento di un maggior reddito derivante
dalla predetta cessione di beni immobili non può essere fondato
soltanto sulla sussistenza di uno scostamento tra il corrispettivo
dichiarato nell’atto di compravendita ed il valore normale del bene
quale risulta dalle quotazioni OMI, ma richiede la sussistenza di ulteriori
elementi indiziari gravi, precisi e concordanti (Cass. n. 9474/2017, Rv.
64392801). In linea di continuità con tale pronuncia, è stato precisato
che, nell'ipotesi di contestazione di maggiori ricavi derivanti dalla
cessione di beni immobili, la reintroduzione, con effetto retroattivo,
della presunzione semplice, ai sensi dell'art. 24, comma 5, della l. n.
88 del 2009 (legge comunitaria 2008), che ha modificato l'art. 39 del
d.P.R. n. 600 del 1973 e l'art. 54 del d.P.R. n. 633 del 1972,
sopprimendo la presunzione legale (relativa) di corrispondenza del
prezzo della compravendita al valore normale del bene, introdotta
dall'art. 35 del d.l. n. 223 del 2006, conv. in l. n. 248 del 2006, non
impedisce al giudice tributario di fondare il proprio convincimento su di
un unico elemento, purché dotato dei requisiti di precisione e di gravità,
elemento che non può, tuttavia, essere costituito dai soli valori OMI,
che devono essere corroborati da ulteriori indizi, onde non incorrere
11

--- Pagina 12 ---

nel divieto di presumptio de presumpto (Cass. n. 2155/2019, Rv.
65221301; Sez. 5, Sentenza n. 3193 del 08/02/2025).
8.4. Nella giurisprudenza di legittimità è acquisito il principio secondo
cui i requisiti della gravità, precisione e concordanza degli elementi
presuntivi devono essere ricavati dal complesso degli indizi da valutarsi
non atomisticamente ma nel loro insieme e l'uno per mezzo degli altri,
nel senso che ognuno, quand'anche singolarmente sfornito di valenza
indiziaria, potrebbe rafforzare e trarre vigore dall'altro in un rapporto
di vicendevole completamento. In applicazione di questo principio,
questa Corte ha ritenuto censurabile la decisione in cui il giudice di
merito si sia limitato a negare valore indiziario agli elementi acquisiti
in giudizio senza accertare se essi, quand'anche singolarmente sforniti
di valenza indiziaria, non siano in grado di acquisirla ove valutati nella
loro sintesi, nel senso che ognuno avrebbe potuto rafforzare e trarre
vigore dall'altro in un rapporto di vicendevole completamento ( ex
multis, Cass., 25 ottobre 2019, n. 27419; Cass., 12 aprile 2018, n.
9059; Cass., 16 maggio 2017,  n. 12002).
8.5. Nella sentenza impugnata la CTR in violazione dei suddetti principi
- a fronte dell’accertamento analitico-induttivo di maggiori ricavi
operato dall’Ufficio sulla base del riscontro, all’esito della verifica fiscale
nei confronti della società contribuente, di vari elementi indiziari
denotanti una inattendibilità, nel complesso, della contabilità (errata
quantificazione delle rimanenze; indebita deduzione di costi non
documentati; gestione antieconomica dell’impresa; vendita degli
immobili a prezzi inferiori a quelli di mercato praticati nelle zone
interessate - OMI) – ha svalutato i singoli elementi indiziari addotti
dall’Ufficio, valutandoli atomisticamente, ritenendoli sostanzialmente
non supportati da “ulteriori elementi probatori” e, al contempo, ha
escluso che la “sola incompletezza o genericità della documentazione
prodotta” dalla contribuente potesse giustificare, in assenza di
“evidenti finalità evasive”, la fondatezza della pretesa tributaria. In
12

--- Pagina 13 ---

particolare: 1) con riguardo all’elemento indiziario della rilevata
valutazione delle rimanenze finali non a “costi specifici” (“a fronte dei
costi indicati per la realizzazione dell’opera nel suo complesso e non
specificamente riferiti alle singole componenti”), la CTR ne ha escluso
la valenza di presunzione -  dotata dei caratteri di gravità, precisione e
concordanza- in quanto  l’Ufficio, oltre ad avere contestato il metodo
utilizzato dalla contribuente di valutazione globale delle giacenze di
magazzino, non aveva proposto “alcuna valutazione alternativa”,
essendosi limitato a sostenere “che la genericità e imprecisione dei dati
forniti non consentiva all’Amministrazione finanziaria di esercitare
alcun adeguato ed opportuno controllo” per cui risultava “più credibile”
la procedura di calcolo seguita dalla società; 2) con riguardo
all’elemento indiziario della indeducibilità dei costi relativi a tre fatture
emesse dal fornitore INCASE s.r.l., per carenza dei requisiti di cui
all’art. 109 del TUIR,  stante la  genericità della descrizione delle
prestazioni ivi indicate e non risultando documentata alcuna attività di
intermediazione relativamente all’attività di vendita immobiliare, la
CTR ha ritenuto “non sufficienti le argomentazioni svolte dall’Ufficio in
assenza di altri elementi probatori”, riconoscendo la deducibilità dei
costi in questione, trattandosi di “servizi resi in corrispondenza di
compravendita di immobili, in presenza di regolare registrazione delle
fatturazioni tra le parti coinvolte”, per cui era “verosimile”  che i costi
sostenuti riguardassero l’attività immobiliare della ENEA e fossero
effettivamente riferibili al periodo di imposta in esame; 3) con riguardo
all’elemento indiziario della incongruenza della reddittività dichiarata,
essendo la società risultata costantemente in perdita contro una
redditività risultante per le imprese del settore del 20%, la CTR ha
ritenuto, da un lato, la presunzione adotta dall’Ufficio non suffragata
“da sufficienti elementi conoscitivi” e, dall’altro, idonei a giustificare le
costanti perdite realizzate nell’attività di costruzione, e, in particolare,
il limitato successo della realizzazione del complesso edilizio (dieci
13

--- Pagina 14 ---

villette e due palazzine) poi venduto a partire dal 2006, i costi di
costruzione, le cessioni in permuta di alcuni immobili concordate con il
cedente del terreno edificabile al fine di copertura del prezzo
rimanente, la prossimità del complesso al viadotto autostradale, la
lontananza dello stesso di oltre due km dal mare; 4) con riguardo al
rilievo dell’incongruenza, rispetto ai valori OMI, dei prezzi di vendita
dichiarati per immobili di un certo pregio, la CTR ha posto ugualmente
in rilievo gli elementi fattuali della vista sull’autostrada A10, della non
comparabilità delle permute immobiliari alle operazioni di
compravendita, vista anche la distanza temporale degli impegni presi
e della congruità dei valori dichiarati quanto alle vendite effettuate dalla
contribuente direttamente agli utilizzatori finali.
8.6. Invero, il giudice di appello, lungi dall’operare una valutazione
complessiva degli elementi indiziari, li ha sminuiti esaminandoli in
modo parcellizzato,  senza applicare correttamente le regole di
formazione della prova presuntiva, laddove quanto alla contestata
erronea quantificazione delle rimanenze finali non a “costi specifici” (“a
fronte di costi indicati per la realizzazione dell’opera nel suo complesso
e specificamente riferiti alle singole componenti, unità immobiliari o
metro quadro”), è legittimo il recupero a tassazione dei ricavi,
induttivamente ricostruiti, per la vendita di merci indicate come
rimanenze di magazzino, qualora il contribuente si sia limitato ad
enunciare il valore globale di esse, non ottemperando all'onere della
loro specificazione distinta per categorie omogenee di beni (Cass. n.
9946 del 23/06/2003; Cass. n. 23950 del 2011); quanto alla
contestata indetraibilità dei costi per genericità della fatturazione, per
giurisprudenza di questa Corte l’irregolarità della fattura (nella specie
emessa con causale "per lavori di muratura eseguiti presso vs.
cantiere"), non redatta in conformità ai requisiti di contenuto prescritti
dall'art. 21 del d.P.R. n. 633 del 1972, fa venir meno la presunzione di
veridicità di quanto ivi rappresentato e la rende inidonea a costituire
14

--- Pagina 15 ---

titolo per il contribuente ai fini del diritto alla deduzione del costo
relativo, per cui l'Amministrazione finanziaria può contestare
l'effettività delle operazioni ad essa sottese e ritenere indeducibili i costi
nella stessa indicati (Sez. 5 - , Ordinanza n. 9912 del 27/05/2020);
quanto alla rilevata incongruenza della reddittività, a prescindere dal
metodo di accertamento adottato (analitico-induttivo o induttivo),
l'apparente antieconomicità di un'operazione costituisce elemento
presuntivo, della capacità contributiva non dichiarata, che libera gli
accertatori da altri incombenti probatori, e determina l'inversione
dell'onere della prova a carico del contribuente, il quale è tenuto a
dimostrare la regolarità dell'operazione, anche in relazione alla sua
apparente antieconomicità (conf., con riferimento all'accertamento
analitico-induttivo: Cass. 31/10/2018, n. 27804; Cass. 2019 n.
34709); peraltro, in violazione dei criteri distributivi dell’onere della
prova, la CTR ha indebitamente addossato in capo all’Ufficio degli
ulteriori elementi probatori a supporto degli elementi presuntivi
suddetti (in particolare, nel pretendere, quanto alla contestazione della
erroneità della quantificazione delle rimanenze finali che l’Ufficio
proponesse una “valutazione alternativa”; quanto al rilievo della
indeducibilità dei costi in difetto dei requisiti ex art. 109 TUIR, nel
ritenere non sufficienti le argomentazioni svolte dall’Ufficio in assenza
di altri elementi probatori; quanto al rilievo della incongruenza della
redditività, nel considerare la presunzione addotta dall’Ufficio non
suffragata “da sufficienti elementi conoscitivi”). La CTR, dopo avere
sminuito gli elementi indiziari addotti dall’Ufficio, conducendo un esame
parcellizzato e violando, al riguardo, i criteri giuridici in tema di
formazione della prova critica nonché quelli distributivi dell’onere della
prova, si è limitato ad affermare: 1) quanto alla quantificazione delle
rimanenze finali, “più credibile” la procedura di calcolo eseguita dalla
società  (trattandosi di attività immobiliari in cui convergono ai fini delle
rimanenze i costi sostenuti per l'avvio dei cantieri e delle lavorazioni,
15

--- Pagina 16 ---

le risultanze positive derivanti dalle vendite realizzate nel periodo in
esame e l'evoluzione temporale delle attività in esecuzione)
coerentemente con le allegazioni della stessa parte (dichiarazione dei
redditi, studi di settore; stato patrimoniale; documentazione
contabile); 2) quanto alla deduzione dei costi contestati, trattandosi di
servizi resi in corrispondenza di compravendita di immobili, in presenza
di regolare registrazione delle fatturazioni, la verosimiglianza
dell’inerenza dei costi sostenuti all’attività immobiliare di Enea s.rl. e
della loro riferibilità al periodo di imposta verificato; 3) quanto alla
contestata incongruità della reddittività e dei valori di vendita dichiarati
di unità immobiliari rispetto ai valori di mercato, la rilevanza di una
serie elementi fattuali (quali l’incidenza dei costi di costruzione, la
diversa valenza delle permute con i terreni edificabili, la vicinanza al
viadotto autostradale) di per sé già noti all’impresa e, dunque,
valutabili a priori.
9. In conclusione, il ricorso va accolto, con cassazione della sentenza
impugnata e rinvio anche per la determinazione delle spese del giudizio
di legittimità alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado del
Piemonte, in diversa composizione.
P.Q. M.
La Corte accoglie il ricorso, cassa la sentenza impugnata e rinvia, anche
per la determinazione delle spese del giudizio di legittimità, alla Corte
di giustizia tributaria di secondo grado del Piemonte, in diversa
composizione.
Così deciso in Roma il 14 novembre 2025
Il Presidente
Lucio Luciotti
16

--- Pagina 17 ---

17