======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 19886/2024 R.G. proposto da:
RANDAZZO NICOLA,  nella qualità di socio della “Seven Caffè” s.n.c.,
elettivamente domiciliato in BIANCAVILLA VIA VITTORIO EMANUELE
501, presso lo studio dell’avvocato DI BELLA MASSIMO MAURIZIO
(DBLMSM68P13A841B) che lo rappresenta e difende
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, elettivamente domiciliata in ROMA VIA
DEI PORTOGHESI, presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
(ADS80224030587) che la rappresenta e difende

--- Pagina 2 ---

-controricorrente-
avverso la SENTENZA della CORTE DI GIUSTIZIA TRIBUTARIA II
GRADO della SICILIA n. 978/2024 depositata il 06/02/2024.
Udite le conclusioni svolte all’udienza pubblica del giorno 11/11/2025
dall’avv. MASSIMO MAURIZIO DI BELLA per la parte ricorrente,
dall’avv. ALFONSO PELUSO per l’AVVOCATURA GENERALE dello
STATO e dalla Sost. Proc. dr.ssa OLGA PIRONE per la PROCURA
GENERALE della CORTE di CASSAZIONE.
Udita la relazione della causa svolta nella pubblica udienza del
11/11/2025 dal Consigliere RAFFAELLA BROGI.
…
FATTI DI CAUSA
1. La Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Sicilia (hinc:
CGT2), con la sentenza n. 978/2024 depositata in data 06/02/2024,
ha rigettato l’appello proposto da Nicola Randazzo, nella qualità di
socio della “Seven Caffè” s.n.c. (hinc: il contribuente) contro la
sentenza n. 5773/2016, con la quale la Commissione tributaria
provinciale di Catania aveva respinto il ricorso contro l’avviso di
accertamento relativo al periodo d’imposta 2004.
2. La CGT2 ha evidenziato l’infondatezza della censura relativa al
difetto di motivazione e, in ogni caso, ha ritenuto non fondati i motivi
di ricorso riproposti come motivi d’appello, considerata la legittimità
del metodo di accertamento induttivo cui aveva fatto ricorso
l’amministrazione finanziaria, data l’inattendibilità del valore delle
rimanenze di magazzino indicato dal contribuente, non supportato
da idonea documentazione analitica. Difatti, secondo la
giurisprudenza di legittimità, anche le imprese in regime di
contabilità semplificata ex art. 18 d.P.R. 29/09/1973, n. 600 devono
2 di 21

--- Pagina 3 ---

indicare ogni anno nel registro degli acquisti, tenuto ai fini IVA, il
valore delle rimanenze, senza limitarsi a indicare quello globale.
2.1. Ad avviso della CGT2, pertanto, in tema di imposte dirette, in
caso di omessa presentazione del prospetto analitico delle
rimanenze, l’Agenzia delle Entrate può procedere all’accertamento di
tipo induttivo.
3. Contro la sentenza della CGT2 il sig. Randazzo ha proposto ricorso
in cassazione con tre motivi.
4. L’Agenzia delle Entrate ha resistito con controricorso.
5. La parte ricorrente ha depositato memoria ex art. 380-bis.1 c.p.c.
6. Con ordinanza n. 17915, pubblicata in data 02/07/2025, questa
Corte ha rinviato la causa a nuovo ruolo per la trattazione in pubblica
udienza, rilevando che il ricorrente agisce in qualità di socio di una
s.n.c., per questioni afferenti alle imposte dirette.  Si pone, in
particolare, la questione del litisconsorzio necessario (Cass., Sez. U,
04/06/2008, n. 14815) da esaminare anche in relazione alla
graduazione dell’ordine delle questioni da trattare.
7. La Procura Generale della Corte di cassazione ha depositato
requisitoria scritta.
8. Il ricorrente ha depositato ulteriore memoria ex art. 378 cod. proc.
civ.
…
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso è stata denunciata la «Violazione
e falsa applicazione per errata interpretazione ed applicazione a)
dell’art. 3 L. 241/90, art. 7 comma 1 L. 212/2000 e art. 42 DPR
600/73 per difetto assoluto di motivazione anche in conseguenza
dell’omessa allegazione di un atto richiamato in motivazione b)
violazione o falsa applicazione dell’art. 2697 c.c. in relazione all’art.
360, comma 1, n. 3) Cod. Proc. Civ.»
3 di 21

--- Pagina 4 ---

1.1. Il ricorrente ha censurato la pronuncia impugnata per aver
ritenuto sufficiente la motivazione dell’atto impositivo, senza
considerare che la menzione dello studio di settore (TG37U) nel testo
dell’avviso stesso, senza allegarlo o richiamarlo nel suo contenuto
essenziale, ha violato l’obbligo di motivazione. Rileva, quindi, che la
CGT2 non avrebbe dovuto ritenere che il richiamo al p.v. fosse
sufficiente ad integrare una motivazione esaustiva e che il
documento richiamato fosse, comunque, conosciuto dal contribuente
ma avrebbe dovuto considerare la mancata allegazione nonché il
mancato richiamo del suo contenuto essenziale, quale difetto che
inficiava l’atto stesso.
1.2. La CGT2 avrebbe, poi, errato nel ritenere non sussistente il
vizio di motivazione in merito alla violazione dell’art. 42 d.P.R. n. 600
del 1973. Non sono, infatti, chiare le ragioni che hanno portato
all’espletamento dell’accertamento e alla rideterminazione del
reddito d’impresa: l’amministrazione si è, infatti, limitata ad
accertare e presumere una percentuale di ricarico pari al 2,50%,
calcolata sulla base di uno studio di settore, senza fornire alcuna
prova o spiegazione per attestarne la congruità. In sede di
accertamento non è stato documentato o giustificato tale
coefficiente, con il conseguente difetto di motivazione.
1.3. La ricorrente ha poi rilevato (pag. 6 del ricorso in
cassazione): «Ancora non è stato correttamente interpretato ed
applicato il disposto dell’art. 2627 c.c., la Corte Tributaria di secondo
grado, si è genericamente limitata a dire che “il primo giudice ha
illustrato i motivi alla base della decisione sicchè la censura del
difetto di motivazione non può essere condivisa” (cfr. pag. 6 sent. di
appello).
Nello specifico con la sentenza di primo grado la Corte di Giustizia
Tributaria ha ritenuto che “….. è illegittimo e deve essere annullato
4 di 21

--- Pagina 5 ---

per violazione dell’art. 272 c.c., solo l’avviso di accertamento di tipo
induttivo che non offra nessun riscontro probatorio, nemmeno in
termini di presunzioni gravi, precise e concordanti a sostegno delle
rettifiche operate dall’ufficio accertatore…situazione ben diversa da
quella in esame” (cfr. pag. 7 sent. di primo grado).
Ha errato la corte territoriale a ritenere sussistente il requisito della
motivazione, infatti, quanto affermato dalla stessa non si conforta
con la decisone adottata e la dicitura “…situazione ben diversa da
quella in esame…”, riportata in sentenza, non può certo costituire
una motivazione, perché indicare che una situazione è diversa non
vale ad indicare sussistente una motivazione.  Sul punto questa
difesa fa rilevare che è ormai orientamento consolidato, sia in
dottrina che in giurisprudenza, che l’onere della prova incombe
sull’amministrazione finanziaria, attore in senso sostanziale, in base
al principio fissato dall’art. 2697 c.c., secondo il quale spetta a chi
vuol far valere un diritto provare i fatti che ne costituiscono il
fondamento; e nemmeno il fisco può certamente sottrarsi a questo
principio di ordine generale di diritto sostanziale.»
2. Con il secondo motivo è stata denunciata la «Violazione e falsa
applicazione per errata interpretazione ed applicazione a) dell’art. 3
L. 241/90, art. 7 comma 1 L. 212/2000 e b) art. 42 DPR 600/73 per
difetto assoluto di motivazione in merito ai maggiori ricavi in
relazione all’art. 360, comma 1, n. 3) Cod. Proc. Civ.».
2.1. Anche sotto il profilo dei maggiori ricavi vi è stata, ad avviso
di parte ricorrente, un’errata interpretazione ed applicazione sia
dell’art. 3 legge n. 241 del 1990 e dell’art. 7, comma 1, legge n. 212
del 2000, sia dell’art. 42 d.P.R. n. 600 del 1973, in quanto
l’accertamento non ha tenuto conto che trattandosi di attività “Bar
Caffè”, costituita da tre soci e quattro dipendenti, una parte delle
materie prime non poteva confluire nella produzione di alimenti
5 di 21

--- Pagina 6 ---

destinati alla vendita ai clienti e, quindi, nella produzione di maggiori
ricavi, essendo destinata all’autoconsumo da parte dei soci e dei
dipendenti, in quanto l’attività, per la sua tipologia, prevede orari
continuati anche durante le ore pasti. Non si è, inoltre, tenuto conto
della percentuale di sfrido delle materie prime che inevitabilmente si
produce nella preparazione dei prodotti da colazione e tavola calda,
nonché della merce invenduta e delle rimanenze iniziali e finali; tutti
elementi che, se presi in considerazione, avrebbero determinato un
abbattimento dei maggiori ricavi non inferiore al 20-30%.
3. Con il terzo motivo è stata censurata la «Violazione e falsa
applicazione art. 39, c.1, D.P.R. N.600/73 in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3) Cod. Proc. Civ.»
3.1. Ad avviso di parte ricorrente non risponde al vero che l’intera
contabilità sia da ritenersi inattendibile, in quanto la società ha
tenuto una contabilità regolare, sono stati tenuti tutti i libri e i registri
previsti dalla normativa vigente ed è stata applicata una percentuale
di ricarico pari al 3,44%, congrua agli studi di settore. La contabilità
tenuta dal contribuente è apparsa nel complesso regolare, non
essendo stato mosso dall’Ufficio altro rilevo al riguardo.
Nel caso in esame il valore delle rimanenze è stato correttamente
indicato in dichiarazione e nel registro degli acquisti, e non può
ritenersi, ai sensi dell’art. 2424 c.c., che non siano state, indicate le
categorie omogenee. Difatti, l’omogeneità è insita nella natura delle
merci stesse trattandosi di una sola categoria di rimanenze, e cioè
materie prime e di consumo.
4. I tre motivi di ricorso presentano profili di inammissibilità,
conseguenti sia al fatto che la censura di violazione di legge
presuppone una richiesta di rivalutazione dei fatti estranea al
sindacato di legittimità di questa Corte, sia per difetto di specificità
(riscontrabile, in parte qua, sia nel secondo e nel terzo motivo di
6 di 21

--- Pagina 7 ---

ricorso), nonché di vera e propria infondatezza (con riferimento al
terzo motivo di ricorso, dal momento che – oltre al profilo di
inammissibilità in ragione alla sottesa richiesta di rivalutazione dei
fatti sottratta al sindacato di legittimità di questa Corte – occorre
evidenziare che, in materia di imposte sui redditi, anche le imprese
minori, che fruiscono del regime di contabilità semplificata, ai sensi
dell'art. 18 del d.P.R. n. 600 del 1973, devono indicare ogni anno nel
registro degli acquisti, tenuto ai fini IVA, il valore delle rimanenze,
senza limitarsi ad annotare quello globale, ma distinguendo i beni
per categorie omogenee, del medesimo tipo e della stessa quantità,
v. Cass., 13/11/2018, n. 29105).
5. Concentrando l’attenzione sui profili di inammissibilità dei
motivi di ricorso appena evidenziati, occorre verificare se, rispetto al
loro esame, sia o meno preliminare la questione relativa all’omessa
instaurazione del litisconsorzio necessario. A tal fine le questioni da
scrutinare, in ordine logico, sono: la ricorrenza (o meno) nel caso di
specie di un’ipotesi di litisconsorzio necessario, le conseguenze della
mancata instaurazione del contraddittorio tra i litisconsorti
necessari, la natura di tale vizio in relazione alla sua rilevabilità ex
officio (e cioè se sia identificabile come vizio qualificato o meno,
riguardando un presupposto fondante la struttura e il funzionamento
del processo) e il rilievo assunto nell’ambito delle questioni
pregiudiziali di rito che devono essere esaminate dal giudice ai fini
della decisione.
6. Sotto il primo profilo occorre evidenziare che nella disciplina
del processo tributario è presente un’apposita disposizione costituita
dall’art. 14 d.lgs. n. 546 del 1992, il quale stabilisce che: «Se
l'oggetto del ricorso riguarda inscindibilmente più soggetti, questi
devono essere tutti parte nello stesso processo e la controversia non
può essere decisa limitatamente ad alcuni di essi.»
7 di 21

--- Pagina 8 ---

6.1. Ciò premesso, nel caso di specie l’avviso di accertamento
impugnato ha per oggetto (anche) riprese a titolo di imposte dirette
imputabili ai soci per il principio di trasparenza (art. 5 t.u.i.r.). Il sig.
Nicola Randazzo, secondo quanto si legge nella sentenza di primo
grado depositata agli atti, agisce nella qualità di socio della Seven
Caffè s.n.c., in quanto destinatario dell’avviso di accertamento
emesso nei confronti della società. Nel ricorso in cassazione lo stesso
sig. Randazzo si qualifica quale socio della Seven Caffè s.n.c. Da
quanto affermato dallo stesso ricorrente (v. pag. 2 del ricorso in
cassazione) la società era composta tra tre soci. Tuttavia, solo il sig.
Randazzo è stato parte di tutti e tre i gradi di giudizio (secondo
quanto risulta anche dalle sentenze di primo e secondo grado in atti).
6.2. Quella appena descritta, secondo le Sezioni Unite di questa
Corte, integra un’ipotesi di litisconsorzio necessario. Difatti,
l'unitarietà dell'accertamento che è alla base della rettifica delle
dichiarazioni dei redditi delle società di persone e delle associazioni
di cui all'art. 5 d.P.R. 22/12/1986 n. 917 e dei soci delle stesse e la
conseguente automatica imputazione dei redditi a ciascun socio,
proporzionalmente alla quota di partecipazione agli utili ed
indipendentemente dalla percezione degli stessi, comporta che il
ricorso tributario proposto, anche avverso un solo avviso di rettifica,
da uno dei soci o dalla società riguardi inscindibilmente sia la società
che tutti i soci, salvo il caso in cui questi prospettino questioni
personali (Cass., Sez. U, n. 14815 del 2008, cit.). Il collante che, sul
piano sostanziale, pone le basi per l’inscindibilità dell’oggetto del
ricorso è costituito dall’imputazione per trasparenza ai sensi dell’art.
5 t.u.i.r. dei redditi della società ai soci, che devono essere, quindi,
parti dello stesso processo. La controversia, infatti, non ha ad
oggetto una singola posizione debitoria del o dei ricorrenti, bensì gli
elementi comuni della fattispecie costitutiva dell'obbligazione
8 di 21

--- Pagina 9 ---

dedotta nell'atto autoritativo impugnato, con conseguente
configurabilità di un caso di litisconsorzio necessario originario
(Cass., Sez. U, n. 14815 del 2008, cit.).
7. Quanto alle conseguenze, la mancata corretta instaurazione
del rapporto processuale comporta, poi, che per la sentenza
pronunciata a contraddittorio non integro non possa valere la regola
della conversione dei motivi di nullità in motivi di impugnazione ai
sensi dell’art. 161 cod. proc. civ., dovendosi ritenere la sentenza
pronunciata inutiliter data (Cass., Sez. U, n. 14815 del 2008, cit.).
Proprio per tale ragione la normativa processuale (v. art. 183 cod.
proc. civ. nella formulazione anteriore alla riforma operata dal d.lgs.
n. 149 del 2022 e, adesso, l’art. 171-ter cod. proc. civ.) impone al
giudice di verificare, in limine litis, la corretta instaurazione del
contraddittorio, in modo da sterilizzare, sin dalla fase iniziale, il
processo da un vizio (insanabile) suscettibile di ripercuotersi sulla
sentenza.
8. La mancata sanatoria del vizio afferente all’omessa
instaurazione del contraddittorio nei confronti del litisconsorte
necessario costituisce, poi, la ratio della disciplina che – deviando
dalla regola generale che fa scaturire dall’effetto devolutivo pieno del
giudizio di appello (nei limiti delle censure proposte dall’appellante)
la sostituzione della sentenza di secondo grado a quella emessa dal
giudice di prime cure – impone la rimessione degli atti davanti al
giudice di primo grado (art. 354 cod. proc. civ.).
8.1. Ciò, al fine di depurare il processo, anche mediante la sua
regressione alla fase iniziale, di un vizio che preclude il
raggiungimento del suo fine e cioè, nel caso del processo tributario,
di stabilire la legittimità o meno dell’atto impositivo impugnato e la
sua eventuale conclusione, nell’ipotesi in cui si rivelino fondate le
9 di 21

--- Pagina 10 ---

censure del contribuente, con una sentenza (costitutiva) di
annullamento.
8.2. Nell’ipotesi in cui il contraddittorio non sia stato instaurato
correttamente nei gradi di merito deve ritenersi possibile la
rilevabilità d’ufficio, nell’ambito del giudizio di legittimità, trattandosi
di un vizio che, afferendo ai presupposti “fondanti” la struttura e il
funzionamento del processo, rientra tra quelli definiti, recentemente,
dalle Sezioni Unite di questa Corte come vizi qualificati (Cass., Sez.
U, 29/08/2025, n. 24172, sub 9.1.1.). Rientrano in tale categoria sia
i vizi che scaturiscono dalla violazione di norme processuali preposte
alla tutela del diritto al contraddittorio (quale elemento costitutivo e
indefettibile del processo, che trova presidio negli artt. 24, secondo
comma, e 111 Cost. e, in una prospettiva di tutela multilivello, nelle
norme sovranazionali di cui agli artt. 6 CEDU e 47 CDFUE), sia quelli
che derivano dal difetto di potestas iudicandi (sui quali v. infra, sub
11).
La violazione dei vizi qualificati che derivano dalla violazione della
disciplina sul contraddittorio (che ricomprende anche la regola
scolpita nell’art. 14, comma 1, d.lgs. n. 546 del 1992 in materia di
litisconsorzio necessario nel processo tributario), produce, in capo
alla parte che subisca tale violazione un pregiudizio in re ipsa.
9. Esaurite le precisazioni in ordine alla ricorrenza, nel caso di
specie, di un’ipotesi di violazione della regola del litisconsorzio
necessario, alle conseguenze della sua violazione e alla rilevabilità
ex officio di tale vizio anche in sede di legittimità, occorre esaminare
l’ultima questione, afferente ai rapporti con le altre questioni
pregiudiziali di rito prospettate dalle parti o rilevabili ex officio in sede
di impugnazione e che possono riguardare, sia la presenza di vizi
qualificati inerenti alla potestas iudicandi (su cui v. infra), che altri
10 di 21

--- Pagina 11 ---

profili di inammissibilità inerenti ai motivi di ricorso in cassazione,
come quelli evidenziati, supra, sub 4.
10. La questione non assume mero rilievo classificatorio,
considerato che i vizi qualificati dalla violazione della disciplina del
litisconsorzio necessario sono caratterizzati dall’attivazione di un
meccanismo sanante che impone (non la chiusura del processo, in
rito, mediante la declaratoria della mancanza di un presupposto
inerente alla corretta instaurazione del processo litisconsortile, ma)
contestualmente alla cassazione della sentenza impugnata, la
rimessione degli atti al primo giudice, determinando la prosecuzione
del processo. Solo la mancata riassunzione del giudizio o la mancata
integrazione del contraddittorio nei confronti del litisconsorte
pretermesso determineranno l’estinzione del giudizio per inattività
delle parti.
11. A diversa soluzione deve, invece, pervenirsi nel caso di vizi
qualificati attinenti al difetto di potestas iudicandi, individuati dalle
Sezioni Unite della Corte di cassazione le Sezioni Unite (Cass., Sez.
U, n. 24172 del 2025 cit.) nelle seguenti ipotesi:
a) il difetto di legitimatio ad causam (Cass. n. 23568/2011; Cass.
24483/2013; Cass. n. 25906/2017; Cass., S.U., n. 7925/2019);
b) il difetto di interesse ad agire (Cass. n. 3330 del 2002; Cass.
n. 19268/2016);
c) il difetto delle condizioni di proponibilità dell’azione (Cass. n.
2678/1999; Cass. 4553/1999; Cass. n. 9297/2007);
d) il difetto di rappresentanza processuale (Cass., S.U., n.
4248/2016);
e) le decadenze verificatesi per effetto dello spirare di termini
perentori per la proposizione dell’azione (Cass. n. 20978/2013;
Cass. n. 32637/2019; Cass., S.U., n. 8501/2021);
11 di 21

--- Pagina 12 ---

f) il ne bis in idem: l’esistenza di un giudicato interno o esterno,
ove risultante dagli atti del processo (Cass., S.U., n. 226/2001;
Cass., S.U., n. 10977/2001), la litispendenza (art. 39, comma primo,
c.p.c.; Cass., S.U., n. 9409/1994; Cass. n. 7478/2011; Cass. n.
26862/2016);
g) l’inesistenza della sentenza (paradigmaticamente l’art. 161,
comma secondo, c.p.c., che prevede la nullità della sentenza per
difetto di sottoscrizione).
11.1. Le ipotesi individuate dalle Sezioni Unite di questa Corte,
all’infuori di quella indicata sub g) relativa all’inesistenza della
sentenza, riguardano quelli che sono definiti come presupposti
processuali o condizioni di decidibilità della causa (con la variante
classificatoria di chi qualifica la legitimatio ad causam e l’interesse
ad agire come condizioni dell’azione). A prescindere da tali varianti
classificatorie, si tratta, in ogni caso, di requisiti che condizionano il
dovere del giudice di decidere la causa nel merito. In tali ipotesi, al
rilievo officioso nel giudizio di legittimità – salvo quanto precisato,
infra, con riferimento al difetto di rappresentanza - consegue la
pronuncia di cassazione senza rinvio ai sensi dell’art. 382, comma 3,
cod proc. civ., perché la causa non poteva essere proposta o il
processo proseguito, con una decisione che, come condivisibilmente
osservato, è sostitutiva, nel senso che non si pronuncia solo sulla
domanda di cassazione, ma ha contenuto di declaratoria di puro rito
o sulla domanda di prime cure o sul successivo svolgimento
patologico del processo.
11.2. Il difetto di rappresentanza processuale si caratterizza,
diversamente dagli altri vizi qualificati dal difetto di potestas
iudicandi che riguardano gli altri presupposti processuali, per un
meccanismo di sanatoria, che può essere attivato anche in sede di
legittimità, con la precisazione, in quest’ultima ipotesi, che nel caso
12 di 21

--- Pagina 13 ---

in cui il rilievo di tale vizio non sia officioso, ma provenga dalla
controparte, l'onere di sanatoria del rappresentato sorge
immediatamente, non essendovi necessità di assegnare un termine
(Cass., Sez. U, 04/03/2016, n. 4248). La mancata sanatoria del vizio
comporterà, pertanto, al pari delle altre ipotesi di carenza di un
presupposto processuale (o condizione di decidibilità della causa),
l’adozione di una pronuncia di cassazione senza rinvio ai sensi
dell’art. 382, comma 3, cod. proc. civ.
12. Infine, in caso inammissibilità dei motivi di ricorso ex art.
360 cod. proc. civ. la sanzione processuale è ricollegata alla struttura
dell’impugnazione disciplinata negli artt. 360 ss. cod. proc. civ.
Come condivisibilmente rilevato, il giudizio di cassazione si
confronta con un nuovo oggetto di giudizio, delimitato dai motivi di
ricorso (o dei ricorsi incidentali) tipicamente previsti dall’art. 360
cod. proc. civ., che si avvicinano ad altrettante cause petendi di
azioni di impugnativa contro la sentenza di appello o di unico grado.
Nel giudizio di cassazione oggetto di decisione è un’azione di
invalidazione il cui oggetto è il vizio denunciato. Di conseguenza, i
motivi delimitano l’oggetto del giudizio e - trattandosi di un mezzo
di impugnazione a critica vincolata e privo di effetto devolutivo -
condizionano l’accesso al giudizio di cassazione, quali requisiti di
ammissibilità dell’impugnazione stessa (art. 375, comma 1, n. 1,
cod. proc. civ.), rendendo necessaria la verifica pregiudiziale sulla
riconducibilità ai vizi tipizzati nell’art. 360, comma 1, cod. proc. civ.
12.1. L’inammissibilità dei motivi di ricorso in cassazione
conduce al rigetto di quest’ultimo, lasciando intatta la sentenza
impugnata, che pertanto chiude il processo al momento del deposito
in cancelleria della decisione di rigetto, passando in giudicato (art.
391-bis, comma 5, cod. proc. civ.).
13 di 21

--- Pagina 14 ---

12.2. Le considerazioni che riguardano l’ammissibilità dei motivi
di ricorso in relazione alla (necessaria) corrispondenza ai vizi di cui
all’art. 360, primo comma, cod. proc. civ. possono, poi, essere
estese anche ai contenuti del ricorso stabiliti, a pena di
inammissibilità, dall’art. 366 cod. proc. civ. Diversamente, la
proposizione del ricorso in cassazione una volta che siano decorsi i
termini di cui agli artt. 325, comma 2, e 327 cod. proc. civ. integra
un vizio qualificato derivante dal difetto di potestas iudicandi, alla
stregua di quanto precisato da Cass., Sez. U, n. 24172 del 2025.
13. Una volta delineata la distinzione tra le possibili questioni
pregiudiziali di rito che possono porsi, nel giudizio di cassazione,
accanto alla questione relativa al vizio qualificato derivante dalla
violazione della disciplina del contraddittorio nei confronti del
litisconsorte necessario pretermesso ed evidenziato che l’ordine di
trattazione e la graduazione delle relative questioni pregiudiziali non
è irrilevante - dal momento che l’esito del giudizio può cambiare, a
seconda che il rilievo del vizio qualificato comporti la chiusura in rito
del processo di cassazione, ai sensi dell’art. 382, comma 3, cod.
proc. civ. (cioè con la cassazione senza rinvio della sentenza
impugnata) o determini, invece, accanto alla pronuncia cassatoria il
rinvio davanti al giudice compente o, infine, il rigetto del ricorso -
occorre verificare quali siano le questioni prioritarie, in termini logici
e giuridici.
14. Alla luce della recente pronuncia delle Sezioni Unite di questa
Corte e della distinzione operata all’interno della categoria dei vizi
cd. qualificati, deve ritenersi – in senso contrario a quanto risulta da
Cass., n. 18845 del 2021 che ha ritenuto la questione relativa alla
non corretta instaurazione del contraddittorio preliminare rispetto a
quella della tempestiva proposizione del ricorso introduttivo - che i
vizi qualificati relativi al difetto di potestas iudicandi che riguardino i
14 di 21

--- Pagina 15 ---

presupposti processuali (condizioni di decidibilità della causa)
assumano rilievo preliminare rispetto ai vizi cd. qualificati che
derivano dalla violazione di norme processuali preposte alla tutela
del diritto al contraddittorio.
14.1. Tali vizi (difetto di legitimatio ad causam, difetto di
interesse ad agire, difetto delle condizioni di proponibilità, le
decadenze verificatesi per effetto dello spirare di termini perentori
per la proposizione dell’azione, giudicato, litispendenza e anche il
difetto di rappresentanza di cui all’art. 182 cod. proc. civ., fermo
quanto evidenziato da Cass., Sez. U, n. 4248 del 2016 e salvo quanto
precisato, infra, sub 15.3) si distinguono, infatti, dai vizi qualificati
dalla violazione delle norme processuali preposte alla tutela del
contraddittorio (da individuare, nella specie, in quelle relative al
litisconsorzio necessario) per integrare delle ipotesi in cui la causa
non poteva essere proposta, e quindi il giudice aveva il dovere di non
pronunciarsi. Come correttamente rilevato, il potere c’è, ma vi è il
dovere di non esercitarlo.
14.2. Diversamente, nelle ipotesi di cui agli artt. 102 cod. proc.
civ. e 14 d.lgs. n. 546 del 1992, non viene in rilievo il dovere del
giudice di non pronunciarsi sul merito della res in iudicio deducta,
quanto il dovere di non decidere prima che sia stato instaurato il
contraddittorio nei confronti di tutti i litisconsorti necessari. In
quest’ultima ipotesi, il vizio qualificato derivante dalla violazione
delle disposizioni del contraddittorio (riconducibili agli artt. 24 e 111
Cost, nonché all’art. 6 CEDU), pur riguardando un presupposto
fondante la struttura e il funzionamento del processo (al punto da
determinare la nullità insanabile della sentenza, insuscettibile di
convertirsi in motivo di impugnazione ai sensi dell’art. 161, comma
1, cod. proc. civ.) è, tuttavia, sanabile (o attraverso l’integrazione
del contraddittorio ex art. 102, comma 2, cod. proc. civ. da parte del
15 di 21

--- Pagina 16 ---

giudice di prime cure o attraverso la rimessione della causa davanti
al giudice di primo grado, ove rilevato o dichiarato in sede di
impugnazione).
15. Di conseguenza, la questione relativa all’esistenza di vizi
qualificati derivanti dal difetto di potestas iudicandi che siano tali da
determinare la chiusura del processo, in rito, con una pronuncia che
dichiari che il giudice non può pronunciarsi è logicamente e
giuridicamente prioritaria rispetto alla questione pregiudiziale che
impone al giudice non di pronunciarsi in assoluto, ma di non decidere
prima che il contraddittorio non sia stato correttamente instaurato
nei confronti di tutti i litisconsorti necessari.
15.1. Ciò a ben vedere accade anche nell’ipotesi del vizio
qualificato derivante dal difetto di potestas iudicandi costituito dal
difetto di rappresentanza ex art. 182 cod. proc. civ.: in tale ipotesi,
infatti, secondo l’insegnamento delle Sezioni Unite (Cass., Sez. U, n.
4248 del 2016, cit.) l’eventuale vizio, ove rilevato in sede di
legittimità, o viene sanato mediante la produzione documentale
idonea a provare il potere di rappresentanza processuale o
determina la definizione, in rito, (anche) del giudizio di legittimità, ai
sensi dell’art. 382 cod. proc. civ.
15.2. Diversamente, nell’ultimo caso individuato dalle Sezioni
Unite di questa Corte come vizio qualificato dal difetto di potestas
iudicandi, i.e. l’inesistenza della sentenza - concentrando
l’attenzione sull’unica ipotesi espressamente codificata, costituita
dalla mancanza di sottoscrizione del giudice di cui all’art. 161,
comma 2, cod. proc. civ. (che non ricomprende il caso della sentenza
collegiale priva di una delle due sottoscrizioni, v. Cass., Sez. U,
20/05/2014, n. 11021, che pertanto non integra, alla luce di Cass.,
Sez. U, n. 24172 del 2025 – il vizio qualificato dal difetto di potestas
iudicandi,  al pari del vizio che invalida la sentenza pronunciata in
16 di 21

--- Pagina 17 ---

violazione della disciplina sul litisconsorzio necessario, non
determina la chiusura in rito del processo da parte del giudice
dell’impugnazione – e quindi, nel caso del giudizio di cassazione, ai
sensi dell’art. 382, comma 3, cod. proc. civ. – ma impone la
rimessione della causa al primo o al secondo giudice, a seconda del
grado di giudizio in cui sia stato emesso il provvedimento affetto da
inesistenza per difetto di sottoscrizione.
Per quanto l’ipotesi appena richiamata sia destinata a diventare
quasi un caso di scuola grazie all’impiego della tecnologia informatica
nel processo (che non consente il deposito di atti che non siano
firmati digitalmente, ma che può, nondimeno, dischiudere ad altre
ipotesi di inesistenza, ad es. in caso di cancellazione erronea, prima
della firma, di parti della sentenza, il cui dispositivo rechi ad es. la
sola statuizione sulle spese) occorre evidenziare che il rilievo
officioso del vizio ex art. 161, comma 2, cod. proc. civ., non
impedisce che la causa, una volta rimessa davanti al giudice che ha
definito il giudizio con un provvedimento inesistente, possa passare
immediatamente in fase decisoria, considerato che la nullità
insanabile riguarda direttamente l’atto conclusivo del giudizio e non
inficia quest’ultimo, in via derivata, in conseguenza di vizi che
abbiano interessato gli atti compiuti nelle precedenti fasi processuali.
Tuttavia, nell’ipotesi in cui, nell’ambito del giudizio concluso con una
sentenza inesistente ex art. 161, comma 2, cod. proc. civ. si sia
verificata anche una violazione della disciplina sul litisconsorzio
necessario, quest’ultimo vizio - proprio perché non riguarda
solamente l’atto conclusivo, ma inficia l’intero processo – non è
assorbito dal primo. La mancata integrazione del contraddittorio nei
confronti del litisconsorte necessario pretermesso va, quindi, a
integrare un’ulteriore causa di inesistenza della sentenza, che si
aggiunge a quella del difetto di sottoscrizione del giudice, ma che, a
17 di 21

--- Pagina 18 ---

differenza di quest’ultima, si colloca, temporalmente, nella fase
iniziale del processo ed assume, pertanto, carattere logicamente
prioritario rispetto alla nullità insanabile che riguardi il vizio che
invalida l’atto conclusivo. L’inesistenza, peraltro, potrebbe
riguardare tanto la sentenza di primo grado che quella emessa in
sede di appello. Ragionare diversamente – e ritenere che la nullità
insanabile derivante dal difetto di sottoscrizione del giudice sia
logicamente e giuridicamente prioritaria rispetto al vizio qualificato
derivante dalla violazione della disciplina sul contraddittorio -
implicherebbe, da un lato, la rimessione degli atti davanti al giudice
che ha emesso il provvedimento privo di sottoscrizione (che
potrebbe essere diverso da quello di primo grado, ove il vizio ex art.
161, comma 2, cod. proc. civ. abbia interessato la sentenza
d’appello) e, dall’altro lato, non consentirebbe, attraverso l’integrale
rinnovazione degli atti processuali con la partecipazione di tutti i
litisconsorti necessari, di sterilizzare il processo da una causa di
nullità destinata a ripercuotersi, inevitabilmente, sulla sentenza
finale.
16. In conclusione, deve, quindi, ritenersi che, ad eccezione delle
ipotesi di inesistenza della sentenza rientranti nell’ambito di
applicazione dell’art. 161, comma 2, cod. proc. civ. (e che riguardino
direttamente l’atto conclusivo del processo), i vizi qualificati relativi
al difetto di potestas iudicandi individuati dalle Sezioni Unite di
questa Corte (Cass. Sez. U, n. 24172 del 2025, punto 9.1.1.)
integrino questioni pregiudiziali di rito da esaminare in via prioritaria
rispetto al vizio qualificato derivante dalla violazione della disciplina
sul litisconsorzio necessario. Tale soluzione è coerente non solo con
le modalità con le quali il legislatore ha declinato la disciplina relativa
ai presupposti processuali fondanti la struttura e il funzionamento
del processo individuati dalle Sezioni Unite di questa Corte come vizi
18 di 21

--- Pagina 19 ---

qualificati derivanti dal difetto di potestas iudicandi rispetto ai vizi
derivanti dalla violazione di norme processuali preposte alla tutela
del diritto al contraddittorio (che nel caso di specie attengono alla
corretta instaurazione del processo litisconsortile), ma consegue
anche all’applicazione dei principi di ragionevolezza, di economia
processuale e di ragionevole durata del processo. Difatti, nell’ipotesi
in cui, nel processo tributario, fosse decorso inutilmente il termine
per impugnare l’atto ai sensi dell’art. 21 d.lgs. n. 546 del 1992,
l’integrazione del contraddittorio nei confronti del litisconsorte
pretermesso (che non abbia proposto impugnazione dei termini di
legge) sarebbe superflua. Lo stesso è a dirsi nell’ipotesi in cui sia
presente un giudicato già formato tra le parti. Nel caso in cui il
ricorrente sia privo di legitimatio ad causam o difetti dell’interesse
ad agire l’ordine di integrazione del litisconsorte pretermesso
determinerebbe o l’evocazione in giudizio di un soggetto altrettanto
privo di legittimazione a impugnare l’atto impositivo o carente di
interesse o, comunque, decaduto dal potere di impugnare l’atto, una
volta decorso il termine di cui all’art. 21 d.lgs. n. 546 del 1992, non
potendo, evidentemente, avvantaggiarsi del ricorso proposto da un
soggetto carente di legittimazione o di interesse ad agire.
17. Quanto appena evidenziato con riferimento ai vizi qualificati
relativi al difetto di potestas iudicandi e alla violazione delle regole
del contraddittorio consente anche di risolvere in senso positivo il
quesito circa la sua priorità logica rispetto alla questione
(pregiudiziale di rito) relativa all’inammissibilità dei motivi di ricorso
in cassazione. Il vizio qualificato relativo alla violazione della
disciplina sul litisconsorzio necessario riguarda, infatti, come
evidenziato da Cass., Sez. U, n. 24172 del 2025, un presupposto
fondante del processo, che attiene alla valida instaurazione del
rapporto processuale litisconsortile. L’esame di tale vizio – che inficia
19 di 21

--- Pagina 20 ---

il processo sin dalla sua introduzione davanti al giudice di primo
grado - non può che essere giuridicamente e logicamente prioritario
rispetto alla questione relativa all’inammissibilità dei motivi di ricorso
in cassazione, considerato che questi ultimi sono diretti contro una
sentenza che non avrebbe dovuto essere pronunciata con quel
contenuto, essendo dovere del giudice di seconde cure rilevare la
mancata instaurazione del contraddittorio nei confronti dei
litisconsorti necessari pretermessi e rimettere, conseguentemente,
la causa davanti al giudice di primo grado, astenendosi, quindi, dal
decidere la causa nel merito. Ragionare diversamente – e ritenere,
quindi, che la questione di inammissibilità dei motivi di ricorso debba
essere esaminare in via preliminare rispetto alla questione relativa
all’omessa instaurazione del contraddittorio nei confronti dei
litisconsorti necessari pretermessi -  impedirebbe la cassazione della
sentenza viziata da nullità insanabile e la conseguente rimessione
degli atti davanti al giudice di prime cure, affinché, una volta
instaurato il contraddittorio nei confronti di tutti i litisconsorti
pretermessi il processo possa giungere a una decisione di merito
sulla legittimità (o meno) dell’atto impositivo impugnato.
18. Deve, quindi, affermarsi che: «nel giudizio di cassazione il
vizio qualificato derivante dalla violazione della disciplina sul
litisconsorzio necessario può essere rilevato d’ufficio e, ad eccezione
dell’ipotesi di sentenza inesistente per difetto di sottoscrizione del
giudice o per altri gravi vizi riconducibili alla disciplina di cui all’art.
161, comma 2, cod. proc. civ., deve essere esaminato
subordinatamente alle questioni pregiudiziali di rito relative al difetto
di potestas iudicandi del giudice indicate dalle Sezioni Unite di questa
Corte nella sentenza 29/08/2025, n. 24172), ma in via prioritaria
rispetto alla questione pregiudiziale relativa all’inammissibilità dei
motivi di ricorso in cassazione ai sensi dell’art. 375, primo comma,
20 di 21

--- Pagina 21 ---

n. 1, cod. proc. civ., con la conseguenza che, in quest’ultima ipotesi,
una volta riscontrata la violazione del contraddittorio nei confronti
dei litisconsorti necessari pretermessi la sentenza deve essere
cassata con rinvio al giudice di primo grado».
19. Alla luce di quanto sin qui evidenziato, in conseguenza della
mancata corretta instaurazione del contraddittorio tra tutti i
litisconsorti necessari, va dichiarata la nullità dell’intero giudizio e
della sentenza impugnata, che va cassata. Il giudizio va rimesso alla
Corte di giustizia tributaria di primo grado di Catania, che in diversa
composizione, liquiderà anche le spese del presente giudizio.
…
P.Q.M.
dichiara la nullità dell’intero giudizio per violazione del litisconsorzio
necessario nei confronti dei soci, cassa la sentenza impugnata e
dispone la rimessione degli atti alla Corte di giustizia tributaria di
primo grado di Catania che, in diversa composizione, deciderà anche
sulle spese del presente giudizio.
Così deciso all’esito della camera di consiglio del 11/11/2025.
La Presidente
ANGELINA-MARIA PERRINO
La Consigliera est.
RAFFAELLA BROGI
21 di 21