======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 24367/2017 R.G. proposto da
NORTHROP GRUMMAN ITALIA S.P.A., in persona del legale
rappresentante pro tempore, elettivamente domiciliata in Roma alla via di
Ripetta n. 142 presso lo studio legale Delfino e Associati, Willkie Farr &
Gallagher LLP, rappresentata e difesa dagli avv.ti Maurizio Delfino e
Gianluca Cattani
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
domiciliata in Roma alla via dei Portoghesi n. 12 presso gli uffici
dell’Avvocatura Generale dello Stato, dalla quale è rappresentata e difesa
ope legis
-resistente-
avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE
DEL LAZIO n. 1358/2017 depositata il 15 marzo 2017
udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 23 ottobre 2025 dal
Consigliere Danilo CHIECA
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

La Direzione Provinciale II di Roma dell’Agenzia delle Entrate
emetteva nei confronti della Northrop Grumman Italia s.p.a. (d’ora in poi,
breviter, NGI) un avviso di accertamento con il quale contestava alla
prefata società l’omessa applicazione della ritenuta alla fonte, con
l’aliquota del 27 per cento, sui dividendi da essa corrisposti nell’anno 2008
alla propria socia danese Northrop Grumman Denmark ApS (di qui in
avanti NGD), a sua svolta partecipata dalla capogruppo statunitense
Northrop Grumman Corporation (NGC); ne derivavano le conseguenti
riprese a tassazione ai fini dell’IRES e l’irrogazione delle sanzioni
pecuniarie collegate.
Secondo l’assunto dell’Ufficio, la contribuente avrebbe fatto un <utilizzo
abusivo> (cd. <treaty shopping>) della Convenzione bilaterale Italia-
Danimarca del 5 maggio 1999 contro le doppie imposizioni, avvalendosi
della sub-holding danese come schermo fittizio dietro il quale si sarebbe
celata la beneficiaria effettiva dei dividendi corrisposti, da individuare nella
capogruppo (<top holding>) americana.
La NGI impugnava tale avviso di accertamento proponendo ricorso
dinanzi alla Commissione Tributaria Provinciale (CTP) di Roma.
Deduceva di aver correttamente operato in osservanza dell’art. 10,
paragrafo 2, lettera a), della predetta Convenzione, in quanto, essendo
stata la NGD detentrice, per un periodo di dodici mesi anteriore alla data
di distribuzione dei dividendi, di almeno il 25 per cento del capitale di essa
società distributrice, l’imposta da applicare nello Stato italiano non poteva
eccedere lo 0 per cento dell’ammontare lordo dei dividendi medesimi.
Il giudice adìto, ritenute fondate le ragioni addotte dalla contribuente,
annullava l’atto impositivo.
La pronuncia di primo grado veniva in sèguito riformata dalla
Commissione Tributaria Regionale (CTR) del Lazio, che con sentenza n.
1358/2017 del 15 marzo 2017 accoglieva il gravame dell’Agenzia delle
Entrate, rideterminando nel 5 per cento l’aliquota della ritenuta «a titolo
2

--- Pagina 3 ---

d’acconto» da operare sui dividendi in questione, ai sensi dell’art. 10,
paragrafo 2, lettera a), della Convenzione bilaterale Italia-Stati Uniti
d’America del 25 agosto 1999 contro le doppie imposizioni.
A fondamento della decisione adottata il collegio regionale osservava
quanto segue:
- doveva escludersi che la richiesta dell’Amministrazione Finanziaria di
applicazione della ritenuta del 5 per cento prevista dall’art. 10, paragrafo
2, lettera a), della menzionata Convenzione Italia-USA integrasse una
nuova domanda vietata in appello, essendosi l’impugnante «limitata a
ridimensionare la pretesa tributaria vantata», pur sempre «continua(ndo)
a fondare» detta pretesa «sul mancato versamento delle ritenute
d’acconto sui dividendi»;
- «dagli atti allegati ed elencati nell’accertamento risult(ava) la direzione
ed il controllo da parte della società americana»; segnatamente, dalla
«corrispondenza via e-mail tra la società americana e le società europee»
da essa controllate, «esclusa proprio la società danese, apparente
controllante», emergeva che «gli impulsi volitivi di gestione delle
operazioni di distribuzione dei dividendi (ammontare, date, modalità di
pagamento, conti da movimentare, predisposizione delle minute per le
delibere assembleari di distribuzione, risoluzione di problematiche di
carattere amministrativo e fiscale) provenivano sempre dalla società
americana»;
- «per contro, la struttura operativa della società danese era
sostanzialmente inesistente, tanto da indurre lo studio legale consultato
dalla contribuente (v. pareri allegati al PVC) a rimarcare l’esigenza di
fornire una effettiva evidenza e dimostrazione dell’esistenza di valide
ragioni economiche dietro l’insediamento in Danimarca della NGD -
Northrop Grumman Denmark e ad affermare, in altra occasione, la
mancanza di idonea documentazione atta a dimostrare l’attività della
holding danese, quali la struttura organizzativa (locali, dipendenti, etc.), le
3

--- Pagina 4 ---

tecniche di business, il livello di indipendenza... nei confronti della casa
madre statunitense, il ruolo attivo di coordinamento e gestione delle filiali
europee»;
- a mente del comma 5 dell’art. 27-bis del D.P.R. n. 600 del 1973, nel
testo applicabile «ratione temporis», spettava alla contribuente dare prova
del fatto che la partecipazione societaria della NGD non fosse da questa
detenuta allo scopo esclusivo o principale di consentire alla controllante
americana di beneficiare indebitamente del regime fiscale di favore
contemplato dal predetto articolo; sotto questo aspetto, «si d(o)ve(va)
predicare l’insufficienza dell’esistenza di un reticolo societario in Europa,
nonché degli atti di redazione dei bilanci e della partecipazione alle
assemblee», in mancanza di «dimostrazione della funzione economica
della detenzione della partecipazione».
Contro questa sentenza la NGI ha proposto ricorso per cassazione
affidato a tre motivi.
L’Agenzia delle Entrate ha depositato un mero <atto di costituzione>, ai
soli fini della partecipazione all’eventuale udienza di discussione.
La causa è stata avviata alla trattazione in camera di consiglio, ai sensi
dell’art. 380-bis.1 c.p.c..
La ricorrente ha depositato sintetica memoria illustrativa.
MOTIVI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso, formulato ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3) c.p.c., sono denunciate la violazione e la falsa
applicazione dell’art. 57 del D. Lgs. n. 546 del 1992.
1.1 Si rimprovera alla CTR di aver omesso di dichiarare l’inammissibilità
della nuova domanda proposta in grado d’appello dall’Amministrazione
Finanziaria, incentrata sull’asserita applicabilità, nel caso di specie, della
ritenuta con l’aliquota del 5 per cento stabilita dall’art. 10, paragrafo 2),
lettera a), della Convenzione bilaterale Italia-USA del 25 agosto 1999
4

--- Pagina 5 ---

contro le doppie imposizioni, laddove, in precedenza, essa aveva invocato
l’operatività della ritenuta del 27 per cento prevista dalla diversa disciplina
domestica recata dall’art. 27, comma 3, del D.P.R. n. 600 del 1973.
1.2 Il motivo è infondato.
1.3 Come chiaramente emerge dalla ricostruzione della vicenda di causa
operata nello stesso ricorso per cassazione, con l’avviso di accertamento
che ha dato origine alla presente controversia l’Agenzia delle Entrate
aveva contestato alla NGI l’omessa effettuazione della ritenuta alla fonte
con l’aliquota del 27 per cento sui dividendi relativi all’anno 2008 da essa
corrisposti alla propria socia danese NGD.
1.4 A fronte di questa iniziale posizione, la successiva richiesta
dell’Ufficio di applicazione dell’inferiore aliquota del 5 per cento non
costituiva esercizio di una pretesa tributaria diversa da quella risultante
dall’atto impositivo, concretandosi in una mera riduzione quantitativa della
medesima pretesa originariamente fatta valere, alla stregua della regola
generale secondo cui il più comprende il meno.
1.5 Correttamente, pertanto, la CTR ha escluso che in tale richiesta
fosse ravvisabile una violazione del divieto di «ius novorum» sancito
dall’art. 57, comma 1, del D. Lgs. n. 546 del 1992, essendosi, in tutta
evidenza, al cospetto di una semplice riduzione della domanda originaria,
anche con riferimento all’entità delle sanzioni pecuniarie collegate al
tributo (rideterminate da 7.384.162,50 euro in 965.250 euro: pag. 9 del
ricorso, ultimo periodo).
1.6 Sull’argomento è stato chiarito che anche nel processo tributario le
parti conservano la disponibilità dei diritti in contestazione, sicché, qualora
l’Amministrazione Finanziaria si avveda della fondatezza di un’eccezione
sollevata dal contribuente, non per questo è tenuta a rinnovare l’intero
procedimento amministrativo di accertamento, ben potendo, invece,
ridurre la domanda originaria e rinunciare a una parte di essa.
1.7 Tale  riduzione  della  domanda,  non  equivalendo  a  un  diverso  e
5

--- Pagina 6 ---

autonomo accertamento in via di rettifica, è ammissibile anche se operata
per la prima volta in grado d’appello, con conseguente dovere del giudice
di valutare la pretesa fiscale residua (cfr. Cass. n. 29732/2020, Cass. n.
15413/2017, Cass. n. 11265/2003).
1.8 Ai rilievi fin qui svolti va aggiunto che rientrava comunque nei poteri
officiosi della CTR disporre che la ritenuta sui dividendi fosse operata con
un’aliquota inferiore a quella indicata nell’avviso di accertamento,
considerato che il processo tributario, quale giudizio di «impugnazione-
merito», è diretto non già alla mera eliminazione dell’atto impugnato dal
mondo giuridico, bensì alla pronuncia di una decisione di merito sostitutiva
sia della dichiarazione resa dal contribuente che di quanto accertato
dall’Ufficio.
1.9 Conseguentemente, laddove ritenga invalido l’avviso di
accertamento per ragioni di carattere sostanziale, il giudice tributario non
può limitarsi ad annullare l’atto impositivo, ma è tenuto a esaminare nel
merito la pretesa tributaria e a ricondurla eventualmente alla corretta
misura, sulla base di una motivata valutazione sostitutiva, entro i confini
segnati dalle domande di parte (cfr. Cass. n. 3757/2025, Cass. n.
15055/2024, Cass. n. 11232/2015, Cass. n. 19122/2012).
2. Con il secondo motivo, proposto a norma dell’art. 360, comma 1, n.
3) c.p.c., sono lamentate la violazione e la falsa applicazione dell’art. 10
della Convenzione Italia-Danimarca stipulata il 5 maggio 1999, ratificata
con L. n. 170 del 2002.
2.1 Si censura l’impugnata sentenza per avere la Commissione regionale
erroneamente interpretato l’espressione «beneficiario effettivo» contenuta
nell’art. 10 della richiamata Convenzione bilaterale.
2.2 Al riguardo, viene dedotto che:
- <il Commentario OCSE (principale strumento per la ricostruzione del
significato ermeneutico della nozione di ”beneficiario effettivo“) esclude
tout court da tale nozione (i)i meri agenti e i nominees e (ii)ogni altro
6

--- Pagina 7 ---

soggetto conduit che, pur al di fuori di un rapporto di Ufficio o fiduciario,
abbia poteri così limitati da essere considerato un mero fiduciario o
amministratore che opera per conto di un terzo soggetto, i.e. il soggetto
beneficiario del reddito>;
- <quando>, come nella fattispecie in esame, <la holding si sia limitata ad
eseguire una delibera di distribuzione dell’utile ai propri soci, questa
circostanza non sembra sufficiente ad escludere la natura di beneficiario
effettivo e, quindi, la disponibilità giuridica ed economica dei dividendi che
la holding abbia a sua volta percepito dalla propria partecipata, dal
momento che tale distribuzione non nasce da un rapporto sinallagmatico,
ma è la naturale conseguenza del rapporto associativo che lega i soci alla
propria società partecipata>;
- <in presenza di flussi di dividendi che non transitino tramite un agente,
una fiduciaria o una conduit company acting as a fiduciary or
administrator, non sono ravvisabili obbligazioni di ritrasferimento back to
back alla controllante o ai soci di livello superiore e, tanto meno,
obbligazioni ”correlate“ in senso tecnico ai dividendi stessi che possano
mettere in discussione, ai fini convenzionali, lo status di beneficiario
effettivo di una subholding>.
2.3 Si soggiunge che:
- la circostanza che NGD fosse a sua volta controllata da altra società
avente sede negli USA <non p(oteva) essere a priori considerata una
condizione incompatibile con lo status di beneficiario effettivo>, non
rilevando in contrario <la potenziale re-distribuibilità dei dividendi> in
favore della socia americana;
- anche <una struttura quale la holding pura non può, di per sé,
rappresentare un limite... al riconoscimento della qualifica di beneficiario
effettivo>;
- la certificazione rilasciata dalla competente autorità fiscale estera,
versata  in  atti  e  facente  prova  fino  a  querela  di  falso,  attestava <la
7

--- Pagina 8 ---

soggettività passiva di NGD alle imposte dirette in Danimarca>;
- tutti questi elementi avrebbero dovuto indurre la CTR a riconoscere nella
prefata società danese la beneficiaria effettiva dei dividendi percepiti dalla
partecipata italiana;
- il comportamento della NGI risultava, quindi, pienamente conforme alle
previsioni della succitata Convenzione.
2.4 Il motivo è fondato.
2.5 L’art. 27–bis del D.P.R. n. 600 del 1973, norma interna attuativa
della direttiva 435/90/CEE (cd. direttiva <madre-figlia>, in inglese
<mother-daughter directive>), nel testo anteriore alle modifiche
apportate dall’art. 26, comma 2, lettera b), della L. n. 122 del 2016,
prevedeva, al comma 5, l’esenzione dalla ritenuta alla fonte sui dividendi
distribuiti da società «figlie» a società «madri» comunitarie a loro volta
direttamente o indirettamente controllate da società non residenti in Stati
della Comunità Europea, a condizione che queste ultime dimostrassero di
non detenere la partecipazione allo scopo esclusivo o principale di
beneficiare del regime fiscale contemplato dal detto articolo.
2.6 L’attuale formulazione della norma, applicabile con riferimento ai
dividendi corrisposti dal 1° gennaio 2016, stabilisce che «la direttiva (UE)
2015/121 del Consiglio, del 27 gennaio 2015», la quale ha modificato
l’art. 1, paragrafo 2, della direttiva del Consiglio n. 2011/96/UE, «è
attuata dall’ordinamento nazionale mediante l'applicazione dell’art. 10–bis
della legge 27 luglio 2000, n. 212».
2.7 Ne consegue che detta ultima disposizione, costituente clausola
generale in materia di abuso del diritto o elusione fiscale, vale oggi come
univoco riferimento normativo per legittimare il disconoscimento
dell’esenzione dalla ritenuta su dividendi distribuiti da società figlie a
società madri residenti nell’Unione Europea.
2.8 Come già affermato da questo giudice di legittimità (cfr. Cass. n.
16173/2023, Cass. n. 23628/2024), la normativa interna di recepimento
8

--- Pagina 9 ---

della disciplina unionale va letta alla luce dei chiarimenti forniti dalla Corte
di Giustizia Europea con le cd. <sentenze danesi>, in particolare con
quella del 26 febbraio 2019, resa in cause riunite C-116/16 e C-117/16,
che specificamente attiene alla materia della distribuzione dei dividendi.
2.9 Deve, quindi, ulteriormente ribadirsi che, «in tema di dividendi
madre-figlia, in ragione del disposto di cui all’art. 27-bis, comma 5, del
D.P.R. 29 settembre 1973, n. 600 -sia nella versione precedente alle
modifiche di cui all’art. 26, comma 2, lettera b), della legge 7 luglio 2016,
n. 122 sia nella versione successiva-, la circostanza che il soggetto che
reclama i benefici ivi previsti non ne sia ”beneficiario effettivo“ è elemento
da valutarsi per la ricostruzione della fattispecie in termini di pratica
elusiva, quale segnale di una struttura posta in essere in maniera formale
ed artificiosa per usufruire indebitamente dei benefici riservati alle società
con sede nell’Unione».
2.10 Questa Corte Suprema ha chiarito che l’indagine volta ad accertare
la qualità di beneficiario effettivo si articola in tre test, autonomi e
disgiunti, i quali, a seconda della fattispecie concreta, prendono in
considerazione dei «parametri spia» o «indici segnaletici» e sono stati
denominati dalla dottrina, fattasi carico di razionalizzare i princìpi
fondamentali enunciati dalla richiamata giurisprudenza comunitaria e di
legittimità e dalle Corti anglosassoni e mitteleuropee in noti «leading
cases»: (1)«substantive business activity test», che verifica se la società
percipiente svolga un’attività economica effettiva o sia una costruzione di
puro artificio; (2)«dominion test», che rappresenta il centro dell’indagine e
valuta se la società percipiente possa disporre liberamente delle somme
ricevute a titolo di dividendi o sia tenuta a rimetterle a un soggetto terzo;
(3)«business purpose test», che esamina le ragioni dell’interposizione
della società nel flusso reddituale transfrontaliero, onde appurare se essa
abbia una funzione di finanziamento o sia una mera «conduit company» o
«sociètè relais» (cfr. Cass. n. 16173/2023 e Cass. n. 23628/2024,
9

--- Pagina 10 ---

nonché, con riferimento all’esenzione degli interessi e degli altri flussi
reddituali dall’imposta ex art. 26-quater del D.P.R. n. 600 del 1973, n.
6005/2023, Cass. n. 6050/2023; vedasi pure Cass. n. 26923/2024 in
tema di «royalties»).
2.11 Ricostruito il quadro normativo e giurisprudenziale di riferimento,
va osservato che la qui impugnata decisione si fonda sulle seguenti
argomentazioni:
- ai sensi dell’art. 27-bis, comma 5, del D.P.R. n. 600/1973, nella versione
vigente «ratione temporis», spettava alla contribuente, onde potersi
legittimamente avvalere dell’invocata esenzione dall’obbligo di operare la
ritenuta sui dividendi corrisposti alla propria controllante danese,
dimostrare che quest’ultima fosse stata la beneficiaria effettiva dei detti
dividendi;
- non essendo stata offerta una simile prova ed emergendo dagli atti di
causa una serie di elementi che portavano a individuare nella capogruppo
statunitense NGC la «beneficial owner» dell’operazione, doveva applicarsi
al caso di specie la disciplina contenuta nell’art. 10 della Convenzione
Italia-USA del 25 agosto 1999 contro le doppie imposizioni, ratificata e
resa esecutiva con L. n. 20 del 2009, che per quanto qui interessa così
recita:
«1. I dividendi pagati da un residente di uno Stato contraente ad un
residente dell’altro Stato contraente sono imponibili in detto altro Stato.
2. Tuttavia, tali dividendi possono essere tassati anche nello Stato
contraente di cui la società che paga i dividendi è residente ed in
conformità alla legislazione di detto Stato, ma, se l’effettivo beneficiario
dei dividendi è un residente dell’altro Stato contraente, l’imposta così
applicata non può eccedere:
(a)il 5 per cento dell’ammontare lordo dei dividendi se il beneficiario
effettivo è una società che ha posseduto almeno il 25 per cento delle
azioni con diritto di voto della società che paga i dividendi per  un  periodo
10

--- Pagina 11 ---

di 12 mesi avente termine alla data alla quale i dividendi sono dichiarati; e
(b)il 15 per cento dell’ammontare lordo dei dividendi in tutti gli altri
casi».
2.12 Così statuendo, la CTR laziale ha respinto la diversa tesi
propugnata della contribuente, la quale anche in questa sede continua a
sostenere che la vicenda di causa debba essere inquadrata nell’àmbito
previsionale dell’art. 10 della Convenzione Italia-Danimarca del 5 maggio
1999 contro le doppie imposizioni, ratificata e resa esecutiva con L. n. 170
del 2002, che così dispone ai primi due paragrafi:
«1. I dividendi pagati da una società residente di uno Stato contraente
ad un residente dell’altro Stato contraente sono imponibili in detto altro
Stato.
2. Tuttavia, tali dividendi possono essere tassati anche nello Stato
contraente di cui la società che paga i dividendi è residente ed in
conformità della legislazione di detto Stato, ma, se il beneficiario effettivo
dei dividendi è un residente dell’altro Stato contraente, l’imposta così
applicata non può eccedere:
a)lo 0 per cento dell’ammontare lordo dei dividendi se il beneficiario è
una società (non di persone) che detiene ed ha detenuto direttamente
almeno il 25 per cento del capitale della società che distribuisce i dividendi
per un periodo di dodici mesi anteriore alla data in cui sono stati distribuiti
i dividendi;
b)il 15 per cento dell’ammontare lordo dei dividendi in tutti gli altri casi.
Le autorità competenti degli Stati contraenti stabiliranno di comune
accordo le modalità di applicazione di tale limitazione.
Il presente paragrafo non riguarda l’imposizione della società rispetto
agli utili con i quali sono stati pagati i dividendi».
2.13 La soluzione accolta dal collegio regionale non appare conforme al
surriferito insegnamento unionale e di legittimità, in quanto l’affermata
esclusione della qualità di beneficiaria effettiva in capo alla società
11

--- Pagina 12 ---

<madre> danese non scaturisce dall’applicazione del cd. «dominion test»,
dei cui esiti non viene dato conto nella motivazione della sentenza.
2.14 Invero, i giudici di secondo grado hanno concentrato la loro
attenzione sui poteri di direzione e controllo esercitati dalla capogruppo
statunitense NGC sulle società europee <apparentemente controllate>
dalla sub-holding NGD, nonché sugli «impulsi volitivi di gestione delle
operazioni di distribuzione dei dividendi» provenienti dalla stessa «parent
company» americana e sulla <sostanziale inesistenza> di una «struttura
operativa» della controllata danese, senza tuttavia verificare se
quest’ultima trattenesse per sé, in tutto o in parte, i dividendi ricevuti,
utilizzandoli per i propri scopi, sì da disporre del diritto di uso e godimento
dei flussi reddituali («right to use and enjoy»).
2.15 Una siffatta indagine avrebbe dovuto essere condotta anche sulla
scorta dei bilanci prodotti in giudizio dalla contribuente, di cui viene fatta
espressa menzione nella motivazione della sentenza (cfr., in questi
termini, Cass. n. 23628/2024).
2.16 Inoltre, nell’effettuazione del cd. «substantive business activity
test», la CTR ha escluso che la società danese esercitasse un’effettiva
attività economica per la «sostanziale inesistenza» di una «struttura
operativa» ad essa facente capo, senza considerare le peculiarità di una
holding o sub-holding pura, la quale non svolge direttamente attività
commerciale, ma gestisce le partecipazioni in altre società (sull’argomento
si vedano Cass. n. 27112-27113-27115-27116/2016, richiamate, fra le
altre, da Cass. n. 6975/2023; vedasi pure Cass. n. 3272/2025).
2.17 Per le ragioni esposte, la censura va, dunque, accolta, non avendo
il collegio regionale verificato se sussistessero in capo alla NGD tutte le
caratteristiche rilevanti ai fini del riconoscimento o meno della sua qualità
di beneficiaria effettiva dei dividendi, da accertarsi secondo i criteri e le
modalità «sostanziali» di cui ai test surrichiamati e ai princìpi che li
ispirano.
12

--- Pagina 13 ---

3. Con il terzo mezzo, introdotto ai sensi dell’art. 360, comma 1, nn. 3)
e 5) c.p.c., sono prospettate la violazione e la falsa applicazione degli artt.
116 e 132 c.p.c..
3.1 Si contesta ai giudici d’appello: (a)di aver erroneamente attribuito
rilievo decisivo, al fine di escludere che la NGD potesse essere considerata
la beneficiaria effettiva dei dividendi in parola, alla circostanza che la
società risultasse priva di una struttura operativa; (b)di non avere, invece,
tenuto in alcun conto la summenzionata certificazione rilasciata
dall’autorità fiscale danese, sebbene questa assumesse, sul punto, un
valore dirimente.
3.2 Il motivo rimane assorbito dall’accoglimento di quello
precedentemente scrutinato.
4. Per le ragioni spiegate, va conclusivamente disposta, ai sensi degli
artt. 383, comma 1, e 384, comma 2, prima parte, c.p.c., la cassazione
dell’impugnata sentenza, nei termini precisati, con rinvio alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado, già CTR, del Lazio, in diversa
composizione, la quale procederà a un nuovo esame della controversia
uniformandosi ai princìpi di diritto sopra espressi.
4.1 Al giudice del rinvio viene rimessa anche la pronuncia sulle spese del
giudizio di legittimità, a norma dell’art. 385, comma 3, seconda parte,
c.p.c..
4.2 Lo stesso giudice provvederà, altresì, sulla domanda restitutoria
formulata dalla ricorrente, alla luce del disposto dell’art 389 c.p.c..
4.3 Tutte le richiamate norme del codice di procedura civile sono
applicabili alle controversie tributarie in virtù del rinvio contenuto nell’art.
62, comma 2, del D. Lgs. n. 546 del 1992.
P.Q.M.
La Corte accoglie il secondo motivo di ricorso, respinto il primo e
assorbito il terzo; cassa la sentenza impugnata, nei limiti di cui in
13

--- Pagina 14 ---

motivazione, e rinvia la causa alla Corte di giustizia tributaria di secondo
grado del Lazio, in diversa composizione, anche per la pronuncia sulle
spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione Tributaria
della Corte Suprema di Cassazione, in data 23 ottobre 2025.
La Presidente
Roberta Crucitti
14