======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Irpef, Iva ed Irap 2008 - Socio accomandante - Limite perdite deducibili - Sanzioni - Autotutela sostitutiva - *Principio di diritto.
ORDINANZA
sul ricorso proposto da:
Berti Giampaolo, rappresentato e difeso, giusta procura speciale
stesa a margine del ricorso, dall’Avv. Danni Livio Lago del Foro di Vicenza,
che ha indicato recapito Pec, avendo il contribuente dichiarato domicilio
presso lo studio dell’Avv. Alessandro Ardizzi, alla via Golametto n. 2 in
Roma;
- ricorrente -
contro
Agenzia delle Entrate, in persona del Direttore, legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa, ex lege,
dall’Avvocatura Generale dello Stato, e domiciliata presso i suoi uffici, alla
via dei Portoghesi n. 12 in Roma;
- controricorrente-
avverso
la sentenza n. 745, pronunciata dalla Commissione Tributaria
Regionale del Veneto il 20.5.2016, e pubblicata il 13.6.2016;
ascoltata la relazione svolta dal Consigliere Paolo Di Marzio;
la Corte osserva:

--- Pagina 2 ---

Fatti di causa
1. L’Agenzia delle Entrate notificava a Berti Giampaolo, imprenditore
individuale, l’avviso di accertamento n. T6501TL02215/2013, contestando
il ritenuto maggior reddito d’impresa conseguito rispetto al dichiarato, per
effetto della dichiarazione di minori canoni locativi percepiti dalla Hp Hotel
Srl in conseguenza dell’affitto di un ramo d’azienda, nonché
dell’indicazione in dichiarazione di costi indeducibili relativi a perdite della
Hotel Palace Sas, di cui era socio accomandante, con riferimento all’anno
2008.
2. Il contribuente impugnava l’atto impositivo innanzi alla
Commissione Tributaria Provinciale di Vicenza, proponendo plurime
censure e lamentando tra l’altro che, avendo egli rivestito la qualifica di
amministratore di fatto della società in accomandita, non dovevano
essergli applicate le limitazioni quantitative alla deducibilità previste per i
soci accomandanti, nonché denunciando l’erroneo calcolo delle sanzioni
irrogate. La CTP accoglieva parzialmente il ricorso, ritenendo di dover
ridurre le sanzioni.
3. Il contribuente spiegava appello avverso la parte a lui sfavorevole
della decisione assunta dai primi giudici, innanzi alla Commissione
Tributaria Regionale del Veneto, mentre l’Amministrazione finanziaria
proponeva appello incidentale relativamente alle sanzioni. La CTR riteneva
infondata l’impugnazione del contribuente, ed accoglieva invece il
gravame incidentale proposto dall’Ente impositore, con la conseguenza
che l’avviso di accertamento impugnato da Giampaolo Berti veniva
riconosciuto come interamente valido ed efficace.
4. Ha proposto ricorso per cassazione avverso la pronuncia del giudice
di secondo grado il contribuente, affidandosi a quattro strumenti di
impugnazione. L’Amministrazione finanziaria resiste mediante
controricorso.
Ragioni della decisione
2

--- Pagina 3 ---

1. Con il primo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360,
comma primo, n. 5, cod. proc. civ., il contribuente contesta l’omesso
esame di fatti decisivi per il giudizio, con riferimento al dato certo di
essere stato “considerato amministratore di fatto” dall’Amministrazione
finanziaria in relazione agli anni 2006 e 2007, mentre è stato considerato
socio accomandante nell’anno 2008, nonché in relazione al preteso
azzeramento delle perdite relative agli anni 2006/7 per effetto di accordo
conciliativo stipulato per quegli anni con l’Amministrazione finanziaria.
Mediante il medesimo motivo censura pure, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., che la CTR non ha considerato come la
posizione di socio al 99% ed amministratore di fatto della società in
accomandita escludesse l’applicabilità del limite alla deduzione delle
perdite di cui all’art. 8 del Tuir.
2. Con il secondo motivo di ricorso, introdotto ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 5, cod. proc. civ., il contribuente critica poi l’omesso
esame di fatti rilevanti in materia di erronea individuazione dell’importo
base per il calcolo della sanzione da parte dell’Amministrazione finanziaria.
Mediante lo stesso strumento d’impugnazione Berti Giampaolo
denuncia poi, ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la
violazione dell’art. 12 del D.Lgs. n. 472 del 1997 e dell’art. 112 cod. proc.
civ., per non avere la CTR pronunziato in materia di erroneo calcolo delle
sanzioni.
3. Con il terzo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., il contribuente lamenta la violazione dell’art.
43, comma 4, del Dpr n. 600 del 1973, nonché, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 5, cod. proc. civ., censura la “motivazione illogica,
contraddittoria e comunque insufficiente in relazione al motivo” (ric., p.
17), ancora in materia di calcolo delle sanzioni ed anche a proposito
dell’erroneo esercizio dell’autotutela da parte dell’Amministrazione
3

--- Pagina 4 ---

finanziaria, che ha emesso un nuovo avviso di accertamento per gli stessi
fatti, senza che siano intervenuti elementi nuovi.
4. Mediante il quarto strumento di impugnazione, proposto ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., il ricorrente critica la
violazione dell’art. 38 del Dpr n. 600 del 1973, nonché, ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ., censura la “motivazione illogica,
contraddittoria e comunque insufficiente in relazione al motivo” (ric., p.
20), per avere la CTR ritenuto intempestiva la propria dichiarazione
integrativa.
5. Con il primo motivo di ricorso il contribuente contesta l’omesso
esame di fatti decisivi per il giudizio, con riferimento al dato certo di
essere stato “considerato amministratore di fatto” dall’Amministrazione
finanziaria in relazione agli anni 2006/7, mentre è stato considerato socio
accomandante nell’anno 2008, nonché in relazione al preteso azzeramento
delle perdite relative agli anni 2006 e 2007 per effetto di accordo
conciliativo stipulato con l’Amministrazione finanziaria.
Mediante il medesimo motivo censura la CTR anche per non aver
considerato che la posizione di socio al 99% ed amministratore di fatto
della società escludeva l’applicabilità del limite alla deduzione delle perdite
di cui all’art. 8 del Tuir.
5.1. La CTR osserva che essendo stato il contribuente, nell’anno 2003,
socio accomandante della Hotel Palace Sas poteva riportare negli anni
successivi perdite non superiori all’ammontare del capitale sociale,
importo già utilizzato in anni precedenti, pertanto era corretta
l’indeducibilità delle perdite annotate con riferimento all’anno 2008, non
influendo su questo che l’Amministrazione finanziaria lo abbia ritenuto
“socio accomandatario per le annualità 2006/2007” (sent. CTR, p. II),
definite fiscalmente con accordo conciliativo.
Inoltre, annota il giudice dell’appello, la violazione contestata al Berti è
stata correttamente quella di dichiarazione infedele, e la sua dichiarazione
4

--- Pagina 5 ---

integrativa è stata presentata solo a seguito della conoscenza della
verifica fiscale.
5.2. L’Amministrazione finanziaria ha chiarito nel suo controricorso che
il contribuente ha presentato dichiarazione integrativa a sfavore,
riconoscendo di aver dichiarato un minor reddito per canoni di locazione,
ma solo a seguito di invito a chiarimenti notificato il 2.3.2011. Inoltre, non
poteva utilizzare in compensazione le invocate perdite relative ad anni
pregressi, in misura superiore all’ammontare del capitale sociale, perché
all’epoca era socio accomandante della Hotel Palace Sas, ed il limite di
legge era già stato utilizzato in anni precedenti (2002). Le pretese perdite
relative agli anni 2006 e 2007 non potevano poi essere utilizzate perché,
in sede di accordo conciliativo relativo ad annate precedenti, il
contribuente aveva accettato i rilievi in merito dell’Ufficio.
5.3. Risulta corretta e condivisibile la valutazione espressa dal giudice
del gravame in ordine al dato di fatto non contestato che il contribuente,
nell’anno 2003, era socio accomandante della Hotel Palace Sas e poteva
perciò riportare negli anni successivi perdite non superiori all’ammontare
del capitale sociale, ed era pertanto legittimo il rilievo dell’indeducibilità
delle perdite annotate con riferimento all’anno 2008, avendo esaurito il
limite di deducibilità negli anni precedenti.
A quanto è dato comprendere il contribuente lamenta che, avendo
l’Amministrazione finanziaria ritenuto che lui fosse l’amministratore di
fatto della società negli anni 2006 e 2007, avrebbe dovuto considerarlo
tale anche nell’anno 2003, quando le perdite erano maturate, e non
sussisteva quindi alcun limite alla deducibilità delle stesse. Occorre allora
soltanto osservare che il contribuente neppure allega, tanto meno prova,
che egli fosse l’amministratore di fatto della società già nell’anno 2003.
Risulta ancora condivisibile la valutazione espressa
dall’Amministrazione finanziaria secondo cui delle pretese perdite relative
agli anni 2006 e 2007 non poteva tenersi conto, in conseguenza
5

--- Pagina 6 ---

dell’accordo conciliativo stipulato dal contribuente in relazione a quegli
anni. Peraltro le censure del contribuente devono valutarsi non specifiche,
perché neppure riporta quali fossero le perdite deducibili che invoca in
relazione agli anni indicati e da che cosa sarebbero dipese.
La violazione fiscale imputata al contribuente è stata, correttamente,
individuata in quella di dichiarazione infedele, come confermato dallo
stesso ricorrente che ha presentato dichiarazione integrativa in relazione
ai maggiori canoni di affitto percepiti e non dichiarati. La sua dichiarazione
integrativa, peraltro, è stata pacificamente presentata il 24.3.2011, solo
dopo aver avuto conoscenza della verifica fiscale a suo carico, ed a seguito
di invito a chiarimenti notificato il 2.3.2011.
Il ricorrente lamenta che l’invito a chiarimenti riguardava anni diversi
dal 2008, ma la sua critica difetta radicalmente di specificità, non
riportando il testo dell’invito o diversa documentazione che possa provare
la circostanza, fermo restando che comunque era stato portato a
conoscenza della verifica fiscale iniziata nei suoi confronti.
Il primo motivo di ricorso risulta pertanto infondato e deve perciò
essere respinto.
6. Mediante il secondo strumento di impugnazione, a quanto è dato
comprendere, il contribuente contesta, in relazione ai profili della
violazione di legge e del vizio di motivazione, la decisione adottata dalla
CTR in materia di corretto calcolo delle sanzioni applicabili.
Il motivo di ricorso presenta elementi di inammissibilità, perché il
ricorrente propone le proprie critiche commistionando senza distinguerli
profili di censura incompatibili. Tra l’altro il ricorrente lamenta anche
l’omessa pronuncia sulla sua domanda di considerare quale base di calcolo
l’importo ridotto delle sanzioni come definite in sede di accordo
conciliativo, una censura di nullità, quindi.
6.1. Invero l’Amministrazione finanziaria aveva pacificamente
notificato un avviso di accertamento nel quale le sanzioni per l’anno 2008
6

--- Pagina 7 ---

erano state calcolate in considerazione di quel solo anno d’imposta.
Avvedutasi dell’errore commesso, in considerazione di condotte analoghe
ritenute accertate con riferimento agli anni precedenti, l’Amministrazione
finanziaria ha emesso un nuovo avviso di accertamento, calcolando le
sanzioni, nel rispetto delle regole del cumulo giuridico perché modalità più
favorevole per il ricorrente, applicando il cumulo con riferimento a più anni
d’imposta, e prendendo quale base di calcolo la sanzione più grave
(2007), nel rispetto della disciplina di cui all’art. 12, comma 5, del D.Lgs
n. 497 del 1972.
6.2. La critica del contribuente sembra essere che la sanzione più
grave posta a fondamento del calcolo attiene ad anno che è stato oggetto
di accordo conciliativo, in conseguenza del quale la sanzione è stata
ridotta, mentre l’Amministrazione finanziaria ha operato riferimento alla
sanzione indicata nell’originario accertamento, poi ‘assorbito’ dall’accordo
conciliativo. Questa tesi non appare condivisibile perché l’accertamento
fiscale relativo all’anno preso in considerazione quale base del calcolo può
essere sostituito da un accordo conciliativo, dall’adesione ad un condono,
e può anche venire meno per ragioni non di merito, sostanziali o
processuali, ad esempio a causa della prescrizione dei crediti tributari o
dell’improcedibilità di un ricorso proposto dall’Amministrazione finanziaria,
ma non per questo perde la sua natura di accertamento più grave e base
di calcolo per l’applicazione della continuazione delle sanzioni tra più anni
d’imposta. Del resto il contribuente non allega, e tanto meno prova, alcun
elemento che induca a ritenere errate le sanzioni come originariamente
calcolate in relazione all’anno d’imposta individuato quale base del calcolo.
Anche il secondo motivo di ricorso risulta quindi infondato e deve
perciò essere rigettato.
7. Con il terzo motivo di ricorso il contribuente contesta, in relazione ai
profili del vizio di motivazione e della violazione di legge, ancora le
modalità di calcolo delle sanzioni, e lamenta inoltre l’illegittimo esercizio
7

--- Pagina 8 ---

del potere di autotutela da parte dell’Amministrazione finanziaria, che ha
emesso un nuovo avviso di accertamento per gli stessi fatti, senza che
siano intervenuti elementi nuovi.
Anche il terzo motivo di ricorso presenta elementi di inammissibilità,
perché il ricorrente propone le proprie critiche commistionando senza
distinguerli profili di censura incompatibili. Inoltre lamenta un vizio di
“motivazione illogica, contraddittoria e comunque insufficiente” che non
risulta più contestabile, e la censura non può essere pertanto scrutinata.
Occorre quindi ricordare che sulle sanzioni si è già pronunciato
esaminando il precedente motivo d’impugnazione.
7.1. Tanto premesso, la CTR ha ritenuto corretta l’applicazione
dell’autotutela sostitutiva da parte dell’Agenzia delle Entrate, stante che la
stessa, essendosi accorta di un errore commesso nel calcolo delle
sanzioni, ha emesso un nuovo avviso di accertamento nel rispetto dei
termini di decadenza fissati dalla legge.
Occorre quindi solo aggiungere che all’Amministrazione finanziaria non
occorre allegare la riscoperta di ‘fatti nuovi’ per annullare legittimamente
un avviso di accertamento sostituendolo con un altro comunque emesso
nei termini di legge, quando si renda conto di avere commesso un errore
nella redazione dell’atto impositivo originario (cfr. Cass. sez. V, 21.3.2018,
n. 7033), anche se tanto comporta una modifica della pretesa tributaria in
malam partem (cfr. Cass. SU 21.11.2024, n. 30051), e l’assoggettamento
del contribuente al pagamento di sanzioni maggiori.
7.1.1. Assicurando seguito all’indirizzo giurisprudenziale richiamato,
può indicarsi il principio di diritto secondo cui: “In tema di accertamento
fiscale e di irrogazione delle sanzioni tributarie, il potere di autotutela
tributaria - le cui forme e modalità sono disciplinate dall'art. 2-quater,
comma 1, del d.l. n. 564 del 1994, conv. con modif. dalla l. n. 656 del
1994, e dal successivo d.m. n. 37 del 1997, nonché, con decorrenza dal
18 gennaio 2024, dagli artt. 10-quater e 10-quinquies, della l. n. 212 del
8

--- Pagina 9 ---

2000 - trae fondamento, al pari della potestà impositiva, dai principi
costituzionali di cui agli artt. 2, 23, 53 e 97 Cost. in vista del
perseguimento dell'interesse pubblico alla corretta esazione dei tributi
legalmente accertati; di conseguenza l'Amministrazione finanziaria,
qualora si sia resa conto di aver commesso un errore nell’indicazione delle
sanzioni, non sia decorso il termine di decadenza per l'accertamento
previsto per il singolo tributo e sull'atto non sia stata pronunciata sentenza
passata in giudicato, può legittimamente annullare, per vizi sia formali che
sostanziali, l'atto impositivo viziato ed emettere, in sostituzione, un nuovo
atto riportante una maggiore sanzione, non trovando applicazione il
requisito della "sopravvenuta conoscenza di nuovi elementi" per il
provvedimento emesso in autotutela sostitutiva, ancorché fonte di una
maggiore imposizione.”
Il terzo motivo di ricorso, pertanto, nella parte in cui possa ritenersi
ammissibile, risulta comunque infondato e deve perciò essere rigettato.
8. Mediante il quarto strumento di impugnazione il contribuente
contesta alla CTR, in relazione ai profili del vizio di motivazione e della
violazione di legge, di aver erroneamente ritenuto intempestiva la propria
dichiarazione integrativa.
Anche il quarto motivo di ricorso presenta elementi di inammissibilità,
perché il ricorrente propone le proprie censure commistionando senza
distinguerli profili di critica incompatibili. Inoltre lamenta un vizio di
“motivazione illogica, contraddittoria e comunque insufficiente” che non
risulta più contestabile, e la censura non può essere pertanto scrutinata.
Neppure risulta completamente comprensibile il generico richiamo
operato dal ricorrente all’art. 43 (Termine per l’accertamento), comma 4,
del Dpr n. 600 del 1973, perché nel caso di specie l’Agenzia delle Entrate
non ha provveduto all’emissione e notificazione di alcun avviso di
accertamento integrativo, avendo piuttosto annullato un avviso di
accertamento e, dopo aver corretto un proprio errore in materia di calcolo
9

--- Pagina 10 ---

della sanzione, ha notificato nei termini di legge un nuovo avviso di
accertamento sostitutivo.
8.1. A quanto è dato comprendere, il contribuente lamenta che la CTR
avrebbe ritenuto intempestiva la propria dichiarazione integrativa, perché
presentata dopo che era iniziata la verifica a suo carico, senza però tener
conto che l’accertamento iniziato a suo carico riguardava anni d’imposta
diversi. Come si è avuto occasione di anticipare, però, il contribuente
neppure allega, tanto meno prova, come abbia dimostrato la ricorrenza
delle circostanze che invoca, e neppure indica come abbia specificamente
proposto le proprie censure in proposito nel corso dei gradi di merito del
giudizio.
Anche il quarto strumento di impugnazione, nella parte in cui possa
ritenersi ammissibile, risulta comunque infondato e deve perciò essere
rigettato.
In definitiva il ricorso proposto da Berti Giampaolo deve essere
respinto.
9. Le spese di lite seguono l’ordinaria regola della soccombenza, e
sono liquidate in dispositivo, in considerazione delle ragioni della decisione
e del valore della controversia.
9.1. Deve anche darsi atto che ricorrono le condizioni di legge perché il
contribuente sia assoggettato anche al versamento del c.d. doppio
contributo.
La Corte di Cassazione,
P.Q.M.
rigetta il ricorso proposto da Berti Giampaolo, e lo condanna al
pagamento in favore della costituita controricorrente delle spese di lite,
che liquida in complessivi Euro 4.100,00 per compensi, oltre spese
prenotate a debito.
Ai sensi del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115, art. 13, comma 1 quater,
dà atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
10

--- Pagina 11 ---

parte del ricorrente, dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello da corrispondere per il ricorso a norma del cit. art. 13,
comma 1 bis, se dovuto.
Così deciso in Roma, il 4.12.2025.
Il Presidente
Valentino Lenoci
11