======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: sanzioni – ammini- stratore di fatto – utilizzo schermo societario – con- corso ex art. 9 d.lgs. n. 472/1997
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 12975/2024 R.G. proposto da
COLUMELLA Michele, rappresentato e difeso dall’avv. Luigi Quercia
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del legale rappresentante pro
tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato
– controricorrente –

--- Pagina 2 ---

avverso la sentenza n. 79/2023 della Corte di giustizia tributaria di
secondo grado dell’Emilia Romagna, depositata l’11/1/2023.
Udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 15 gennaio 2026
dal consigliere Luigi D’Alessandro.
FATTI DI CAUSA
1. Michele Columella impugnò dinanzi alla Commissione tributaria
provinciale di Rimini un atto di contestazione con il quale l’Agenzia delle
entrate gli aveva irrogato una sanzione pecuniaria ammontante ad
euro 295.579,40, già irrogata con distinto avviso anche alla Spot &
Sport Urbino S.r.l. per violazioni della normativa tributaria relative
all’anno d’imposta 2012, quale dominus della predetta società, da lui
utilizzata per porre in essere un meccanismo fraudolento con lo scopo
di trarre un indebito risparmio d’imposta nonché un provento illecito
tramite l’emissione e l’utilizzo di fatture per operazioni oggettivamente
inesistenti.
2. Il Giudice di prime cure accolse il ricorso sul rilievo che le sanzioni
non sono applicabili all’amministratore di fatto, ponendole l’art. 7 d.l.
n. 269 del 2003 a esclusivo carico della società con personalità
giuridica.
3. La Corte di giustizia tributaria di secondo grado dell’Emilia Romagna,
investita dell’appello dell’Agenzia delle entrate, accolse il gravame,
evidenziando in particolare, per quanto qui di interesse, che la norma
eccezionale di cui all’art. 7 cit. non poteva trovare applicazione nel caso
di specie, in cui l’amministratore della società aveva agito nel proprio
esclusivo interesse, utilizzando l’ente con personalità giuridica quale
schermo o paravento per sottrarsi alle conseguenze degli illeciti
tributari commessi a proprio personale vantaggio.
2

--- Pagina 3 ---

4. Avverso tale ultima pronuncia Michele Columella ha proposto ricorso
per cassazione affidandolo a nove motivi, ulteriormente illustrati con
memoria, cui l’Agenzia delle entrate ha resistito con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.  Con il primo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360,
comma 1, nn. 3 e 4, c.p.c., la nullità della sentenza impugnata perché, in
violazione degli artt. 112 c.p.c. e 57 d.lgs. n. 546 del 1992, la Corte
regionale ha fondato la propria decisione su argomentazioni introdotte
dall’Ufficio soltanto con l’atto d’appello, argomentazioni peraltro
contrastanti con il contenuto dell’atto di contestazione impugnato. In
particolare, il ricorrente lamenta che mentre nell’atto di contestazione la
sanzione era stata irrogata ai sensi dell’art. 9 d.lgs. n. 472 del 1997, cioè
nel presupposto di una sua responsabilità in concorso con la società nella
presentazione di dichiarazioni infedeli, la sentenza di secondo grado ha
invece dichiarato la sua responsabilità quale amministratore di fatto che
avrebbe agito nel proprio esclusivo interesse utilizzando la società come
mero schermo, escludendo così l’applicazione dell’art. 7 d.l. n. 269 del
2003, a cui però non era fatto alcun cenno nell’atto impugnato.
2. Il motivo è infondato.
2.1. Nell’atto di irrogazione sanzioni per cui è causa, integralmente
trascritto nel ricorso in ossequio al principio di autosufficienza, si legge:
«In conclusione nel corso dell’istruttoria eseguita dal Comando di Finanza
di Forlì è stato appurato che i sigg. Laterza Francesco e Columella Michele
hanno esercitato in modo continuativo, funzioni di diritto e di fatto
riservate agli amministratori diventando i “dominus” delle società innanzi
citate, i quali si sono avvalsi di prestanome – tra i quali il Sig. Moramarco
Pasquale- per porre in essere un meccanismo fraudolento con lo scopo di
trarre un indebito risparmio d’imposta nonché un provento illecito, tramite
l’emissione e l’utilizzo di fatture per operazioni oggettivamente
inesistenti»; e ancora: «… il sig. Columella Michele, in concorso con altri
3

--- Pagina 4 ---

soggetti, ha agito con l’intento specifico di sottrarre all’Erario ingente
materia imponibile tramite l’emissione di fatture per operazioni inesistenti
e l’omessa dichiarazione dei ricavi avvalendosi per gli scopi fraudolenti di
società progressivamente costituite e da considerare come meri schermi
giuridici. La responsabilità attribuita al Sig. Columella Michele è da
qualificarsi come soggettiva in quanto derivante dalla condotta dolosa
realizzata mediante l’utilizzo dello schermo societario considerato che, nel
compimento delle attività che hanno determinato le violazioni alla
normativa tributaria, non ha agito al fine di raggiungere lo scopo
societario; al contrario, in concorso con i sigg. Moramarco Pasquale e
Laterza Francesco, ha sfruttato lo schermo societario al fine di perseguire
obiettivi di interesse privato che esulano dall’attività di impresa.
Considerato che le violazioni contestate al Sig. Columella Michele, in
concorso con i sigg. Laterza Francesco e Moramarco Pasquale, non sono
state commesse nell’esercizio delle funzioni gestionali della società bensì
derivano dalla condotta dolosa realizzata in concorso con una pluralità di
soggetti utilizzando lo schermo societario, non si realizzano i presupposti
per l’applicazione dell’art.11 del Dlgs 472/1997».
2.2. Come si vede, l’atto impugnato reca una motivazione imperniata
sull’attribuzione al Columella del ruolo di dominus della società di capitali,
da lui sfruttata, unitamente ad altri soggetti, come mero schermo per
raggiungere non già lo scopo societario, bensì obiettivi economici di suo
esclusivo interesse. Contrariamente a quanto sostenuto dal ricorrente,
quindi, la sentenza impugnata si è mossa entro il perimetro delineato
dall’atto di contestazione, dal momento che, a prescindere dalla loro
qualificazione giuridica, cui il giudice può provvedere in via officiosa a
prescindere dalle prospettazioni di parte e anche in contrasto con le
stesse, i fatti addebitati nell’atto di cui trattasi sono gli stessi su cui la
sentenza d’appello ha fondato il riconoscimento della responsabilità del
Columella.
4

--- Pagina 5 ---

Deve pertanto escludersi che il Giudice d’appello si sia pronunciato su
nuove argomentazioni dell’Ufficio volte ad un inammissibile ampliamento
del thema decidendum.
Quanto, poi, al contestato riferimento operato dal secondo Giudice all’art.
7 d.l. n. 269 del 2003, deve pure escludersi che esso abbia comportato
un ampliamento del tema decisionale giacché tale riferimento era reso
necessario dalla necessità di superare le difformi valutazioni della CTP che
era giunta ad annullare l’atto di contestazione proprio sulla base della
ritenuta applicabilità della detta norma di legge.
3. Con il secondo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 4, c.p.c., la nullità della sentenza impugnata perché, in
violazione degli artt. 112 c.p.c., la Corte regionale ha fondato la propria
decisione su un argomento, quello dell’avvenuta traslazione in capo al
Columella del reddito e dei relativi tributi dell’ente collettivo, che non era
in alcun modo pertinente al tema di causa, limitato alla sola irrogazione di
sanzioni.
4. Il motivo è infondato in quanto, sebbene la sentenza impugnata
contenga considerazioni in tema di  traslazione del reddito della società
interposta alla persona fisica interponente che sono del tutto avulse
rispetto all’oggetto del contendere, tali considerazioni non costituiscono la
vera base della decisione, essendo state svolte ad abundantiam al solo di
scopo di ribadire come nella specie la società fosse stata utilizzata dal
Columella quale mero schermo dietro al quale agire per il perseguimento
di scopi esclusivamente personali, situazione, questa, che escludeva
l’applicabilità dell’art. 7 d.l. n. 269 del 2003, ritenuto invece dal primo
giudice sufficiente per annullare l’atto di irrogazione delle sanzioni.
Il vero fondamento della decisione, dunque, va rinvenuto
nell’affermazione del ruolo assunto dal Columella di dominus di società
costituente mero schermo, rispetto alla quale le ulteriori argomentazioni
5

--- Pagina 6 ---

in merito alla traslazione del reddito appaiono meri obiter dicta o,
comunque, superflue considerazioni aggiuntive.
5. Quanto detto in ordine all’infondatezza del secondo motivo conduce di
necessità al rigetto del terzo, con il quale il ricorrente lamenta, in relazione
all’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c., la violazione delle norme in tema di
onere della prova e di valutazione delle presunzioni per avere il giudice di
seconde cure erroneamente ritenuto sufficienti le prove presuntive offerte
dall’Ufficio al fine di dimostrare il possesso del reddito della società da
parte del Columella e la traslazione di tale reddito al soggetto
interponente.
La questione della traslazione del reddito, infatti, pur inserita a sproposito
nella motivazione della sentenza, non ne costituisce il fondamento.
6. Con il quarto motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3, c.p.c., la violazione degli artt. 115 e 116 c.p.c., 111,
comma 2, Cost., 2727 e 2729 c.c. poiché la Corte regionale ha deciso sulla
base dei soli elementi presuntivi forniti dall’Ufficio, senza prendere in
considerazione i documenti e la perizia forniti dal Columella.
7. Il motivo è inammissibile.
7.1. Piuttosto che dolersi di un fatto controverso e decisivo non esaminato
dal giudice, il ricorrente, nella sostanza, invoca un improprio riesame di
merito degli apprezzamenti istruttori, fondati sulle risultanze documentali
e testimoniali: riesame che, ovviamente, è precluso al Giudice di
legittimità.
7.2. Sotto altro profilo va ricordato che la ricostruzione probatoria, anche
qualora censurata sotto il profilo dell’asserita violazione degli artt. 115 e
116, c.p.c., non può essere contestata in questa sede, poiché
l’apprezzamento delle prove effettuato dal giudice del merito non è
sindacabile nel giudizio di legittimità, neppure attraverso l’evocazione
dell’art. 116, c.p.c. giacché una questione di violazione o di falsa
applicazione degli artt. 115 e 116 c.p.c. non può porsi per una erronea
6

--- Pagina 7 ---

valutazione del materiale istruttorio compiuta dal giudice di merito (Cass.
n. 27000/2016). Punto di diritto, questo, che ha trovato conferma nei
principi enunciati dalle Sezioni unite in epoca recente (Cass. n.
20867/2020, conf. Cass. n. 16016/2021), essendosi affermato che in
tema di ricorso per cassazione, la doglianza circa la violazione dell’art. 116
c.p.c. è ammissibile solo ove si alleghi che il giudice, nel valutare una
prova o, comunque, una risultanza probatoria, non abbia operato – in
assenza di diversa indicazione normativa – secondo il suo prudente
apprezzamento, pretendendo di attribuirle un altro e diverso valore
oppure il valore che il legislatore attribuisce ad una differente risultanza
probatoria (come, ad esempio, valore di prova legale), oppure, qualora la
prova sia soggetta ad una specifica regola di valutazione, abbia dichiarato
di valutare la stessa secondo il suo prudente apprezzamento, mentre, ove
si deduca che il giudice ha solamente male esercitato il proprio prudente
apprezzamento della prova, la censura è ammissibile, ai sensi del
novellato art. 360, primo comma, n. 5, c.p.c., solo nei rigorosi limiti in cui
esso ancora consente il sindacato di legittimità sui vizi di motivazione. E
inoltre che per dedurre la violazione dell’art. 115 c.p.c., occorre
denunciare che il giudice, in contraddizione espressa o implicita con la
prescrizione della norma, abbia posto a fondamento della decisione prove
non introdotte dalle parti, ma disposte di sua iniziativa fuori dei poteri
officiosi riconosciutigli (salvo il dovere di considerare i fatti non contestati
e la possibilità di ricorrere al notorio), mentre è inammissibile la diversa
doglianza che egli, nel valutare le prove proposte dalle parti, abbia
attribuito maggior forza di convincimento ad alcune piuttosto che ad altre,
essendo tale attività valutativa consentita dall’art. 116 c.p.c.
7.3. Con specifico riferimento alla valutazione della perizia, di cui il
ricorrente lamenta in particolare l’omissione, è consolidato il principio che
il giudice di merito è libero di attingere il proprio convincimento da quelle
prove o risultanze di prove che ritenga più attendibili ed idonee alla
7

--- Pagina 8 ---

formazione dello stesso. Inoltre, l’osservanza degli artt. 115 e 116 c.p.c.,
non richiede che egli dia conto dell'esame di tutte le prove prodotte o
comunque acquisite e di tutte le tesi prospettate dalle parti. È, infatti,
necessario e sufficiente che esponga, in maniera concisa, gli elementi in
fatto ed in diritto posti a fondamento della sua decisione, offrendo una
motivazione logica ed adeguata, evidenziando le prove ritenute idonee a
confortarla. Invece, devono reputarsi per implicito disattesi tutti gli
argomenti, le tesi e i rilievi che, seppure non espressamente esaminati,
siano incompatibili con la soluzione adottata e con l’iter argomentativo
seguito. In altre parole, il giudice di merito non ha l’obbligo di soffermarsi
a dare conto di ogni singolo dato indiziario o probatorio acquisito in atti,
potendo egli invece limitarsi a porre in luce, in base al giudizio effettuato,
gli elementi essenziali ai fini del decidere, purché tale valutazione risulti
logicamente coerente. Di conseguenza, il controllo di legittimità è
incompatibile con un controllo sul punto, perché il significato delle prove
lo deve stabilire il giudice di merito. La Corte, inevitabilmente, compirebbe
un non consentito giudizio di merito, se, confrontando la sentenza con le
risultanze istruttorie, prendesse in considerazione fatti probatori diversi o
ulteriori rispetto a quelli assunti dal giudice di appello a fondamento della
sua decisione (cfr. tra le tante, Cass. n. 4583/2024, Cass. n. 27250/2022,
Cass. n. 34374/2023, Cass. n. 961/2015).
7.4. Identiche considerazioni valgono, poi, per gli ulteriori documenti di
cui viene lamentata l’omessa considerazione in sentenza e che, a detta
del ricorrente, fornivano elementi atti a dimostrare l’infondatezza delle
presunzioni addotte dall’Ufficio per far emergere il proprio ruolo di
amministratore di fatto e dominus della società.
8. Con il quinto motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3, c.p.c., la violazione degli artt. 115 e 116 c.p.c., 111,
comma 2, Cost., 2727 e 2729 c.c. poiché la Corte territoriale non ha
considerato, ai fini della statuizione, il contenuto di due sentenze (nn.
8

--- Pagina 9 ---

1345/2022 e 1346/2022) prodotte in giudizio dal ricorrente, peraltro
passate in giudicato, con cui la stessa Corte aveva confermato
l’annullamento di altri due atti di contestazione di sanzioni,
rispettivamente per gli anni 2010 e 2011, emessi a carico del Columella,
escludendo che gli elementi istruttori ivi emergenti, che erano gli stessi
fondanti le presunzioni utilizzate nella presente controversia, fossero
idonei a dimostrare il ruolo di amministratore di fatto e dominus della
società in capo al Columella.
9. Il motivo è per un verso inammissibile, e per un verso infondato.
9.1. È inammissibile per le stesse ragioni già illustrate a proposito del
quarto motivo, trattandosi di censura sostanzialmente diretta a sollecitare
una diversa valutazione delle prove rispetto a quella compiuta dal giudice
di merito, e dovendo comunque escludersi un obbligo del giudice di
soffermarsi a dare conto di ogni singolo dato indiziario o probatorio
acquisito in atti.
9.2. Qualora, poi, si ritenga che il mezzo sia diretto a censurare una
violazione del giudicato esterno – avendo il ricorrente più volte
sottolineato la definitività delle due sentenze in ragione della loro mancata
impugnazione – è sufficiente osservare come le pronunce in questione
abbiano riguardato non solo annualità d’imposta differenti rispetto a quella
oggetto del presente giudizio, ma anche violazioni imputate al Columella
in qualità di dominus di una società – la Sport Eventi Urbino S.r.l. – diversa
rispetto a quella cui si riferisce l’atto di contestazione di cui si controverte
in questa sede. Ne deriva che il giudicato formatosi in seguito alla
definitività di quelle due sentenze non può certo spiegare efficacia
vincolante nella presente controversia, caratterizzata da un thema
decidendum diverso sia sul piano oggettivo che su quello temporale.
10. Con il sesto motivo si deduce, in relazione all’art. 360, comma 1, n.
4, c.p.c., la nullità della sentenza impugnata perché, in contrasto con gli
artt. 132, comma 2, n. 4, c.p.c., 118, disp. att. c.p.c. e 36, comma 2, n.
9

--- Pagina 10 ---

4, d.lgs. n. 546 del 1992, essa non ha illustrato il processo cognitivo
attraverso cui si sarebbe formato il convincimento giudiziale, e in
particolare ha omesso di esporre le ragioni del giudizio di prevalenza della
tesi dell’ufficio rispetto a quella del contribuente. La doglianza viene
formulata dal ricorrente con specifico riguardo all’accertamento del suo
ruolo di amministratore di fatto e dominus della società.
11. Il motivo è infondato.
11.1. A sostegno della sua doglianza il ricorrente invoca il principio
giurisprudenziale a mente del quale «Ai fini della sufficienza della
motivazione della sentenza, il giudice non può, quando esamina i fatti di
prova, limitarsi ad enunciare il giudizio nel quale consiste la sua
valutazione, perché questo è il solo contenuto “statico” della complessa
dichiarazione motivazionale, ma deve anche descrivere il processo
cognitivo attraverso il quale è passato dalla sua situazione di iniziale
ignoranza dei fatti alla situazione finale costituita dal giudizio, che
rappresenta il necessario contenuto “dinamico” della dichiarazione
stessa» (Cass. n. 15964/2016; v. anche Cass. n. 32980/2018).
11.2. Nel caso di specie, tuttavia, la sentenza impugnata non si pone in
contrasto con il riferito principio, giacché non si limita ad affermare che
Michele Columella fosse amministratore di fatto e dominus della società
Spot & Sport Urbino S.r.l., ma dà conto in modo dettagliato di tutti gli
elementi fattuali che hanno giustificato una simile conclusione. A tal fine
la Corte regionale, dopo aver premesso che la Spot & Sport Urbino S.r.l.
aveva emesso fatture per operazioni inesistenti relative a servizi di
sponsorizzazione presso il palazzetto della sport di Urbino, ha in
particolare valorizzato: - la circostanza che il teste Giancarlo Sacchi
avesse indicato il Columella quale referente, insieme a Francesco Laterza,
delle società Promo Volley Urbino S.r.l., Sport Eventi Urbino S.r.l. e,
appunto, Spot & Sport Urbino S.r.l., società risultate essere “cartiere” e
costituite allo scopo di gestire le sponsorizzazioni; - il rinvenimento presso
10

--- Pagina 11 ---

l’ufficio del Columella, in occasione di una perquisizione domiciliare, di
scritture con le quali le società sportive autorizzavano le cartiere a
concludere per loro conto contratti di sponsorizzazione; - il rinvenimento
presso il Columella di alcuni manoscritti dai quali si evinceva la ripartizione
dei proventi derivanti dall’illecita attività di emissione di fatture per
operazioni oggettivamente inesistenti; - l’esistenza di documentazione
bancaria che dimostrava come il Columella operasse cui conti correnti
bancari riconducibili alle società cartiere mediante versamenti di assegni
bancari o presentandoli personalmente all’incasso; - la riconducibilità al
Columella di alcune delle società utilizzatrici delle fatture false.
11.3. Il ricorrente contesta, inoltre, che i giudici d’appello non avrebbero
dato conto delle ragioni della prevalenza della tesi dell’Ufficio rispetto alla
propria, non avendo argomentato in ordine agli elementi di prova
contraria da lui offerti per dimostrare di non aver mai assunto la veste di
dominus della società. A ben vedere, però, ciò di cui il ricorrente lamenta
l’omessa valutazione non sono elementi di prova contraria, quanto
piuttosto, mere argomentazioni, in prevalenza contenute in una perizia di
parte, volte a ridimensionare i dati presuntivi addotti dall’Agenzia fiscale
(o, comunque, a fornirne una diversa interpretazione).
Non può peraltro obliterarsi, proprio con riguardo alla perizia, che, come
già chiarito da questa Corte, nel processo tributario la perizia stragiudiziale
costituisce un’allegazione difensiva a contenuto tecnico, e non ha valore
di prova nemmeno rispetto ai fatti che il consulente asserisce di aver
accertato, ma solo di indizio, al pari di ogni documento proveniente da un
terzo, con la conseguenza che la valutazione della stessa è rimessa
all’apprezzamento discrezionale del giudice di merito che, peraltro, non è
obbligato in nessun caso a tenerne conto (v. Cass. n. 33503/2018; più di
recente Cass. n. 257/2026).
Pertanto, anche in relazione alla censura mossa con il motivo in esame
alla motivazione della sentenza d’appello deve rilevarsi che il ricorrente
11

--- Pagina 12 ---

pur deducendo, apparentemente, una violazione di norme di legge, mira,
in realtà, alla rivalutazione dei fatti operata dal giudice di merito, così da
realizzare una surrettizia trasformazione del giudizio di legittimità in un
nuovo, non consentito, terzo grado di merito (Cass. n. 8758/2017).
Oggetto del giudizio che si vorrebbe demandare a questa Corte non è
l’analisi e l’applicazione delle norme, bensì l’apprezzamento delle prove,
rimesso alla valutazione del giudice di merito (Cass. n. 17744/2022, Cass.
n. 3340/2019; Cass. n. 24155/2017; Cass. n. 8315/2013).
12. Con il settimo motivo si deduce, in relazione all’art. 360, comma 1, n.
4, c.p.c., la nullità della sentenza impugnata perché, in contrasto con gli
artt. 132, comma 2, n. 4, c.p.c., 118, disp. att. c.p.c. e 36, comma 2, n.
4, d.lgs. n. 546 del 1992, essa contiene una motivazione illogica e
contraddittoria, avendo al contempo ritenuto sia che la Spot & Sport
Urbino S.r.l. fosse solo uno schermo o paravento, sia che la stessa fosse
esistente ed operativa, tanto da potersi considerare correttamente
applicato l’art. 9 d.lgs. n. 472 del 1997 in tema di concorso di persone
nella violazione.
13. Il motivo è infondato poiché, come già illustrato in relazione al primo
motivo, la motivazione della sentenza impugnata è interamente centrata
sul fatto che «l’attività apparentemente svolta dalla società ‘Spot & Sport
Urbino srl’ fosse riconducibile direttamente a Columella Michele» e da lui
utilizzata per scopi esclusivamente personali, ciò che ha appunto condotto
il giudice di merito a collocare la fattispecie concreta al suo esame al di
fuori del perimetro applicativo dell’art. 7 d.l. n. 269/2003. Il fatto che poi
la Corte territoriale abbia ritenuto che la società fosse esistente ed
operativa non costituisce un elemento di contraddittorietà nel percorso
motivazionale: da un lato, va infatti osservato che la società di capitali,
quale ente con personalità giuridica, è giuridicamente esistente anche ove
utilizzata come mero schermo (in questo senso v. Cass. n. 29700/2019
nonché Cass. n. 23231/2022 che riconosce l’effettività della società di
12

--- Pagina 13 ---

capitali, al di là del proposito dei soci e ideatori di realizzare con essa un
mero schermo rispetto ad eventuali attività illecite), dall’altro, che, alla
luce della motivazione complessiva della sentenza, è chiaro che nel
discorrere di “operatività” della società il Giudice d’appello si sia riferito a
quell’operatività apparente dietro la quale si celava l’intento del Columella
di conseguire, tramite operazioni illecite da imputare all’ente collettivo,
profitti personali.
Del resto, che la ritenuta esistenza ed operatività della predetta società
non si ponga in contrasto con la ritenuta natura di schermo della stessa,
è ben evidenziato dalla lettura della parte della motivazione in cui il giudice
discorre della “esistenza” e della “operatività” della società, in cui invero
si afferma che «il ragionamento sotteso al PVC, all’accertamento e all’atto
sanzionatorio si manteneva fermo nel ritenere che “Spot & Sport Urbino
srl”, società la cui esistenza ed operatività, al pari delle altre società
considerate cartiere, non veniva messa in discussione, fosse stata
appositamente costituita all’unico fine di emettere fatture per operazioni
oggettivamente inesistenti e di procurare a Columella Michele, oltre che a
Laterza Francesco e Moramarco Pasquale profitti personali, artatamente
sottratti a tassazione». In altri termini, nel ragionamento del giudice
d’appello l’esistenza e l’operatività della società sono comunque in
funzione dell’utilizzazione della stessa da parte dei domini per sottrarsi alle
conseguenze di illeciti tributari commessi non già nell’interesse della
stessa, ma nel loro interesse esclusivo.
14. Con l’ottavo motivo si deduce, in relazione all’art. 360, comma 1, n.
3, c.p.c., l’erroneità della sentenza impugnata poiché, a fronte della
rilevata esistenza ed operatività della Spot & Sport Urbino S.r.l., avrebbe
dovuto concludere per l’annullamento dell’atto impugnato, fondato
sull’applicazione dell’art. 9 d.lgs. n. 472 del 1997, posta, in tale ipotesi, la
riferibilità esclusiva delle sanzioni irrogate alla sola persona giuridica come
disposto dall’art. 7 d.lgs. n. 269 del 2003.
13

--- Pagina 14 ---

15. Il motivo è infondato per le ragioni già esposte in occasione dell’esame
del primo e del settimo motivo.
15.1. Questa Corte ha precisato che l’applicazione della norma eccezionale
introdotta dall’art. 7, decreto-legge n. 269 del 2003, presuppone che la
persona fisica, autrice della violazione, abbia agito nell’interesse e a
beneficio della società rappresentata o amministrata, dotata di personalità
giuridica, poiché solo la ricorrenza di tale condizione giustifica il fatto che
la sanzione pecuniaria, in deroga al principio personalistico, non colpisca
l’autore materiale della violazione ma sia posta in via esclusiva a carico
del diverso soggetto giuridico (società dotata di personalità giuridica)
quale effettivo beneficiario delle violazioni tributarie commesse dal proprio
rappresentante o amministratore; viceversa, qualora risulti che il
rappresentante o l’amministratore della società con personalità giuridica
abbiano agito nel proprio esclusivo interesse, utilizzando l’ente con
personalità giuridica quale schermo o paravento per sottrarsi alle
conseguenze degli illeciti tributari commessi a proprio personale
vantaggio, viene meno la ratio che giustifica l’applicazione dell’art. 7,
d.lgs. n. 269 del 2003, diretto a sanzionare la sola società con personalità
giuridica, e deve essere ripristinata la regola generale secondo cui la
sanzione amministrativa pecuniaria colpisce la persona fisica autrice
dell’illecito (Cass. n. 12334/2019; v. anche Cass. n. 29038/2021).
15.2. Con riferimento, quindi, al caso di specie, la sentenza censurata,
muovendo dalla considerazione della natura di società cartiera della Spot
& Sport Urbino S.r.l. e dalla circostanza che il ricorrente era
amministratore di fatto e dominus della stessa, ha conseguentemente
ritenuto di fare applicazione dei suddetti principi, evidenziando
l’applicabilità della sanzione nei suoi confronti atteso che la società era
una mera fictio (termine da intendersi con le precisazioni operate dalle già
citate Cass. n. 29700/2019 nonché Cass. n. 23231/2022), creata
nell’esclusivo interesse suo e dell’altro dominus Francesco Laterza.
14

--- Pagina 15 ---

16. Con il nono motivo si deduce, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4,
c.p.c., la nullità della sentenza impugnata perché, in contrasto con gli artt.
132, comma 2, n. 4, c.p.c., 118, disp. att. c.p.c. e 36, comma 2, n. 4,
d.lgs. n. 546 del 1992, essa non ha indicato le ragioni per le quali abbia
ritenuto sussistere gli elementi costitutivi della fattispecie concorsuale di
cui all’art. 9 d.lgs. n. 472 del 1997, imputata al ricorrente nell’atto di
irrogazione sanzioni.
17. Il motivo è infondato.
Esso non si confronta con la reale ratio decidendi della sentenza
impugnata la quale fa leva sul fatto che la società, benché formalmente
esistente, è stata artificiosamente costituita nell’interesse di persone
fisiche, esclusive beneficiarie delle violazioni, tra cui figurava proprio in
Michele Columella, ritenuto amministratore di fatto e dominus della
società sulla base delle molteplici circostanze puntualmente enumerate
nella sentenza impugnata, di cui si è già dato atto in occasione dell’esame
del sesto motivo. Con la conseguenza, già più volte affermata da questa
Corte (Cass. n. 10975/2019), che non vi è alcuna differenza fra
trasgressore e contribuente, e che, quindi, non vi era ragione di dar conto
in sentenza della sussistenza degli elementi costituitivi della fattispecie
concorsuale.
18. Da ultimo, va escluso che la sentenza del Tribunale di Rimini n.
1320/2024, depositata nel presente giudizio con le memorie illustrative e
divenuta irrevocabile per mancata impugnazione, possa qui spiegare,
come sostenuto dal ricorrente, gli effetti di cui all’art. 21-bis d.lgs. n. 74
del 2000.
Tale norma prevede, al suo primo comma, che «La sentenza irrevocabile
di assoluzione perché il fatto non sussiste o l’imputato non lo ha
commesso, pronunciata in seguito a dibattimento nei confronti del
medesimo soggetto e sugli stessi fatti materiali oggetto di valutazione nel
15

--- Pagina 16 ---

processo tributario, ha, in questo, efficacia di giudicato, in ogni stato e
grado, quanto ai fatti medesimi».
Tuttavia dall’esame della sentenza penale invocata dal ricorrente si evince
che lo stesso è stato assolto con la formula “perché il fatto non sussiste”
solo per l’imputazione di cui al capo g) richiamato in sentenza (riferita
all’omessa presentazione della dichiarazione fiscale relativa ad Iva e
imposte sui redditi per l’anno 2014, delitto consumatosi il 31 dicembre
2015) nonché per l’imputazione di cui al capo h) (riferita all’emissione di
fatture per operazioni inesistenti relative a servizi di sponsorizzazione in
relazione ai periodi d’imposta dal 2012 al 2015), ma, in quest’ultimo caso,
soltanto limitatamente agli anni d’imposta 2014 e 2015. Non sussiste,
pertanto, il requisito dell’identità dei fatti materiali oggetto di valutazione
nel processo tributario, posto che questo ha ad oggetto violazioni
concernenti il periodo d’imposta 2012.
In relazione agli altri reati ascritti al Columella, invece, riferiti anche a
taluni fatti identici a quelli oggetto di questo giudizio, nei confronti del
ricorrente è stato dichiarato non doversi procedere per intervenuta
prescrizione, formula di proscioglimento che, non recando alcun
accertamento del fatto storico, non rientra nello spettro operativo dell’art.
21-bis d.lgs. n. 74 del 2000 e non produce gli effetti da esso previsti.
19. Il ricorso va dunque rigettato, con condanna del ricorrente al
pagamento delle spese processuali, liquidate come in dispositivo.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento, in favore
della controricorrente, delle spese del presente giudizio di legittimità che
liquida complessivamente in euro 8.200,00 per compensi, oltre spese
prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà atto
della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da parte
del ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato, pari
16

--- Pagina 17 ---

a quello previsto per il ricorso, a norma del comma 1-bis, dello stesso
articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 15 gennaio 2026
Il Presidente
Lucio Luciotti
17