======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: accertamento analitico induttivo- deducibilità automatica dei costi in via forfettaria- onere della prova della maggiore incidenza a carico del contribuente
ORDINANZA
sul ricorso proposto da:
Agenzia delle Entrate (cf: 06363391001), in persona del Direttore
pro tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura generale dello
Stato presso la quale domicilia in Roma, via dei Portoghesi n. 12;
-ricorrente-
E
REN JING WU (cf: RNEJGW6710Z210T), rappresentato e difeso
dall’Avv.to Gabriella Terziari e dall’Avv.to Giorgio De Arcangelis, con
domicilio eletto presso lo studio professionale di quest’ultimo in Roma
via Monte Zebio n. 9;
-controricorrente/ricorrente incidentale –
avverso
la sentenza della Commissione Tributaria Regionale del Veneto,
sez. V, n. 967/5/16, emessa l’11/5/2016 e depositata il 7/9/2016;

--- Pagina 2 ---

ascoltata la relazione della causa svolta dal consigliere Sabrina
Serrelli nell’adunanza camerale del 5 novembre 2025;
La Corte osserva:
Fatti di causa
1.La Corte Tributaria Regionale del Veneto, rigettate le eccezioni
preliminari formulate dall’Agenzia delle Entrate di inammissibilità
dell’appello per inesistenza di specifiche censure alla sentenza di primo
grado e di inammissibilità delle domande formulate per la prima volta
in secondo grado in violazione del disposto di cui all’art. 57 del
D.lgs.546/1992, ha ritenuto che la documentazione prodotta dal
contribuente, a sostegno delle giustificazioni già formulate nella fase
del pre contenzioso e riprese nel giudizio di primo grado ed in quello di
appello, non fosse idonea ad assolvere all’onere della prova posto a
suo carico relativamente alle verifiche riferite alle movimentazioni
bancarie sui propri conti correnti e su quelli della società. In particolare,
la Corte ha rilevato che, per giustificare le movimentazioni bancarie
risultate dall’analisi dei conti correnti, l’onere della prova fosse a carico
del contribuente e che esso dovesse essere soddisfatto, sia per le
somme in entrata che per quelle in uscita, attraverso la produzione di
documentazione avente data certa con specifica individuazione delle
causali e dei beneficiari, soprattutto laddove il riscontro tra le
movimentazioni bancarie e la contabilità aziendale non fosse
sussistente o fosse largamente carente. Nel caso di specie, ad avviso
della Commissione Tributaria Regionale, vi erano movimentazioni,
effettuate spesso per contanti, che risultavano giustificate soltanto
attraverso dichiarazioni di terzi prive di riscontri oggettivi; inoltre, non
vi erano specifiche indicazioni sulla causale delle movimentazioni in
uscita e sulla destinazione delle somme, e, quanto alle discrepanze tra
quanto rilevato attraverso l’analisi dei POS e la contabilità, doveva
2

--- Pagina 3 ---

ritenersi insufficiente il richiamo a differenze dovute ai diversi tempi di
accredito e di valuta.
Con riferimento alla doglianza relativa ai costi non riconosciuti, la
Commissione ha precisato che l’oggetto dell’attività svolta dalla società
di cui era titolare il contribuente, chiusa nel 2009, era la vendita al
minuto presso un centro commerciale di Pove del Grappa, e che nel
caso di attività commerciale dovesse ritenersi evidente che la merce
venduta fosse stata acquistata da terzi, rappresentando quindi un costo
certamente sostenuto in qualche misura, da considerare unitamente
agli altri costi fissi di esercizio, pur in assenza di un’indicazione
contabile precisa, in quanto l’utile derivante dall’attività commerciale
costituisce esclusivamente una percentuale, il c.d. ricarico, dei costi
necessari per l’acquisto della merce. Evidenziato che, nel caso di
specie, si trattava di una verifica fiscale incentrata inizialmente sui costi
sostenuti e portati in deduzione e che poi si è ampliata ad un’analisi
delle movimentazioni bancarie, all’esito del riscontro di movimentazioni
di entità tali da non essere giustificate rispetto al giro di affari dichiarato
dalla società, e che l’Ufficio ha presunto l’esistenza di ricavi non
dichiarati ai fini delle imposte dirette ed ha contestato anche la
dichiarazione IVA relativamente agli importi rilevati, la Corte
territoriale ha evidenziato che la quantificazione dei costi -in assenza
di idonea documentazione comprovante il loro sostenimento e,
soprattutto, nel caso di applicazione della presunzione legale
concernente i prelevamenti- può essere ragionevolmente presunta
applicando la percentuale dei costi prevista dallo studio di settore tipico
per l’attività commerciale svolta ai maggiori ricavi accertati
dall’Amministrazione Finanziaria, al fine di ricostruire in maniera
esaustiva l’attività economica complessivamente svolta per l’annualità
di interesse.
3

--- Pagina 4 ---

La Corte Tributaria Regionale, quindi, ha accolto parzialmente
l’appello del contribuente e, in riforma della sentenza n. 46/2015 sez.
4 della Commissione provinciale di Vicenza, ha accolto il ricorso
introduttivo del giudizio presentato dal contribuente limitatamente al
riconoscimento dei costi nella percentuale prevista nello studio di
settore riguardante l’attività svolta, confermando la restante parte
della pronuncia e compensando tra le parti le spese del giudizio.
2.Avverso la sentenza di secondo grado propone ricorso per
cassazione l’Agenzia delle Entrate, affidandosi a due motivi di ricorso.
Il contribuente si costituisce con controricorso contenente ricorso
incidentale. Il ricorso è stato fissato per l’adunanza camerale del 5
novembre 2025 nella quale veniva discusso e deciso.
Ragioni della decisione
1.L’Agenzia delle Entrate, con il primo motivo di ricorso, proposto
ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., deduce la
violazione e la falsa applicazione dell’art. 39 D.P.R. 600/1973, dell’art.
54 D.P.R. 633/1972, dell’art. 2697 c.c. e degli artt. 2727 e 2729 c.c.,
degli artt. 115 e 116 c.p.c., dell’art. 62 bis D.L. 427/1993 e del D.M.
del 20/3/2007 in GU 76 del 31/3/2007.
1.1. La ricorrente osserva che la Corte Tributaria Regionale ha
riconosciuto come nel caso di specie l’Ufficio avesse svolto un
accertamento analitico induttivo, ai sensi degli artt. 39 e 41 bis del
D.P.R. 600/1973 e dell’art. 54 D.P.R. 633/1972 e che, pertanto,
avrebbe dovuto riconoscere costi non contabilizzati e non dichiarati
soltanto se vi fosse stata la prova degli stessi, laddove invece,
erroneamente, ha ritenuto sussistente la prova presuntiva di detti
maggiori costi, individuando elementi presuntivi inesistenti. In
particolare, la Corte ha affermato che in caso di attività commerciale
ad un ricavo si contrappone necessariamente un costo, ma l’elemento
indicato non consente alcuna inferenza a favore del contribuente,
4

--- Pagina 5 ---

neppure meramente indiziaria, non avendo accertato la Commissione
Tributaria Regionale se il contribuente avesse dichiarato o meno i costi
nel 2008 e, in caso affermativo, per quale importo. L’ulteriore elemento
di presunzione considerato dalla Commissione Tributaria Regionale
relativo a movimentazioni bancarie dell’attività di impresa doveva
invece ritenersi inesistente, poiché dalla lettura del PVC risultava che
dall’indagine bancaria erano emerse operazioni di import ed export non
congrue in quanto eccessive rispetto al volume di affari, e che,
comunque, anche a voler ritenere esistente l’elemento presuntivo
evidenziato, dallo stesso non potevano desumersi inferenze a favore
dell’esistenza di costi non contabilizzati: nel caso di movimentazioni
bancarie superiori al volume di affari dichiarato il dato rappresenta solo
versamenti, incassi eccedenti, ma nulla esprime rispetto ad eventuali
costi  occulti. La Commissione Tributaria Regionale, invece, ha
sottinteso che ad ogni ricavo non dichiarato dovesse necessariamente
corrispondere un costo non dichiarato, laddove invece l’evasione ben
può essere realizzata con il solo occultamento dei ricavi (essendo stati
dichiarati nel caso in esame ingenti costi). Inoltre, il giudice d’appello
ha utilizzato una presunzione legale in ordine ai prelevamenti senza
precisare quale fosse: i prelevamenti non giustificati sono stati
considerati ricavi e, pertanto, non potevano essere considerati costi, ai
fini Iva sono stati considerati acquisti non dichiarati; in ogni caso, la
presunzione legale doveva ritenersi operante soltanto a favore
dell’Ufficio. Infine, gli studi di settore non potevano valere a far ritenere
provati maggiori costi non contabilizzati, né da essi potevano trarsi le
percentuali di detti costi o le percentuali di ricarico in via generale.
2. L’Agenzia delle Entrate, con il secondo motivo di ricorso,
proposto in relazione all’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ.,
deduce la nullità della sentenza impugnata per inosservanza
(violazione e falsa applicazione) dell’art. 36 del D.lgs. 546/1992.
5

--- Pagina 6 ---

2.1. La motivazione svolta dalla Commissione Tributaria Regionale,
nell’accogliere la domanda subordinata del contribuente, è carente ed
apparente, atteso che, senza accertare se il contribuente avesse
dichiarato costi, vengono dichiarati costi non quantificati, e non si
precisa se essi siano maggiori, minori o eguali rispetto a quelli
dichiarati; inoltre, viene utilizzato un criterio incerto di determinazione
mediante il rinvio a percentuali di costi ricavati da studi di settore
genericamente indicati. In via apodittica la Commissione ha affermato
che ad un ricavo evaso deve contrapporsi un costo non dichiarato, che
dalle movimentazioni non riscontrate nel volume di affari della società
possano trarsi elementi per supporre l’esistenza di costi neri, e che si
traeva un elemento di presunzione dal fatto che rispetto ai
prelevamenti non giustificati era stata utilizzata una presunzione
legale, pur non precisando quale e anche ipotizzando il riferimento alle
percentuali di ricarico-indice di coerenza-indicate negli studi di settore
non risultava precisato quale tra le tre percentuali previste (calcolata,
minimo e massima) dovesse considerarsi e quali fossero i dati da
considerare per calcolare detti indici; di qui la carenza di motivazione.
3. Il controricorrente contesta i motivi di ricorso proposti
dall’Agenza delle Entrate e propone incidentale affidandosi ad un unico
motivo.
3.1. In particolare, nel ricorso incidentale la parte privata censura
la violazione e la falsa applicazione degli artt. 3 e 111 Cost. e del D.lgs.
546/1992 e dell’art. 7, comma 4, e 116 cod. proc. civ., degli artt. 2697,
2729 c.c., in relazione all’art. 360 cod. proc. civ., oltre che l’omessa,
l’insufficiente e la contraddittoria motivazione su un fatto decisivo della
controversia.
3.2. Il ricorrente incidentale deduce che la documentazione
prodotta, riportata nel controricorso, avrebbe dovuto consentire di
ritenere dimostrata la legittimità delle movimentazioni di denaro, dei
6

--- Pagina 7 ---

rimborsi di prestiti ricevuti da connazionali, e della estraneità dei flussi
rispetto all’attività commerciale. In particolare, si trattava della
documentazione di seguito sinteticamente richiamata, non valutata
dall’Amministrazione e neppure nei due gradi di giudizio: 1) copia della
normativa cinese tradotta e del contratto di vendita dei preziosi a
riscontro della provenienza del denaro e della legittimità della
disponibilità in conto corrente di somme provenienti dal Paese di
origine, a suo avviso non inerenti all’attività commerciale svolta ed alle
operazioni di import-export rilevate; 2) verbale della Guardia di
Finanza sugli esiti degli accertamenti bancari anni 2008-2009 sui conti
correnti della ditta individuale e personali, corredati delle annotazioni
e giustificazioni sui flussi di denaro dall’uno all’altro conto; 3)
certificazioni bancarie, dichiarazioni di soggetti terzi, copie di assegni,
di ricevute e scontrini.
4. Il ricorso principale è infondato.
4.1.  In via logicamente prioritaria va esaminato il secondo motivo
di ricorso, nel quale l’Agenzia delle Entrate prospetta il vizio di carenza
di motivazione e di apparenza della stessa.
Il motivo è infondato.
4.2. Va premesso, in via generale, che il vizio di motivazione,
prospettato ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 4 cod. proc. civ.,
può essere rilevato laddove l’impugnazione della sentenza si fondi su
un’interpretazione della legge che, sorretta da una motivazione
contraddittoria e/o insufficiente, debba ritenersi errata. Ed infatti, la
motivazione è strumentale alla ricostruzione dell’iter logico seguito dal
giudice nella stesura del provvedimento e, pertanto, non rileva di per
sé, potendo essere censurata soltanto laddove sorregga una decisione
fondata sulla errata applicazione o interpretazione della legge. Più
precisamente, l’anomalia motivazionale denunciabile in cassazione è
quella che si tramuta in una violazione di legge costituzionalmente
7

--- Pagina 8 ---

rilevante, in quanto attinente all'esistenza della motivazione, purché il
vizio risulti dal testo della sentenza impugnata, a prescindere dal
confronto con le risultanze processuali. Più precisamente, tale anomalia
si esaurisce nella mancanza assoluta di motivi sotto l'aspetto materiale
e grafico, nella motivazione apparente, nel contrasto irriducibile tra
affermazioni inconciliabili e nella motivazione perplessa ed
obiettivamente incomprensibile, esclusa qualunque rilevanza del
semplice difetto di sufficienza della motivazione, dovendosi garantire il
c.d. minimo costituzionale (cfr. Cass. Sez. U, Sentenza n. 8053 del
07/04/2014, Cass. ord. n. 19573/2025, Cass. ord. n.26206/2025).
4.3. Nel caso di specie dall’esame della sentenza impugnata, sopra
sinteticamente illustrata, risultano precipuamente indicati gli elementi
posti a fondamento della decisione in ordine alla questione della
deducibilità dei costi in questa sede censurata, rendendo possibile il
controllo sull'esattezza e sulla logicità del ragionamento sotteso alla
decisione impugnata; sono espresse in modo analitico e chiaro, con
riferimento al tipo di accertamento espletato, le ragioni della ritenuta
deducibilità dei costi, della presunzione iuris tantum riconosciuta
laddove siano accertati prelevamenti non giustificati e, quindi, maggiori
ricavi, della necessaria previsione di costi ulteriori da quantificare
presuntivamente secondo la percentuale prevista dallo studio di settore
tipico per l’attività commerciale svolta, anch’essa espressamente
indicata. Le ulteriori deduzioni svolte dalla ricorrente nel motivo di
censura sopra riportato attengono piuttosto a questioni di fatto che
esulano dal presente giudizio di legittimità, essendo volte
essenzialmente ad una inammissibile rivalutazione nel merito della
decisione impugnata.
5. Il primo motivo di ricorso relativo alla deducibilità dei costi in
ambito di accertamento analitico contabile compiuto mediante indagini
bancarie è infondato.
8

--- Pagina 9 ---

5.1. L’Ufficio ha emesso un avviso di accertamento nei confronti del
contribuente a seguito di una verifica delle movimentazioni sui conti
bancari intestati allo stesso raffrontati con la documentazione contabile
della ditta individuale.
La verifica, iniziata nei confronti della ditta individuale, consentiva,
inizialmente, di contestare al contribuente l’indebita deduzione di una
fattura relativa ad una manutenzione di un’autovettura in leasing
registrata come deducibile al 60% e di una fattura relativa ad un corso
di inglese, e, successivamente, di constatare l’elevato importo di
movimentazioni import-export rispetto al volume di affari della ditta e
di procedere ad una verifica fiscale, previa autorizzazione ex art. 32
D.P.R. 600/1972, dalla quale emergeva che le somme attinenti alle
operazioni di prelievo per le quali la parte non aveva fornito il
nominativo del beneficiario fossero da considerarsi ricavi sottratti a
tassazione con conseguente notifica dell’avviso di accertamento nel
quale risultavano ripresi a tassazione versamenti di euro 68.482,43 -
per i quali il contribuente non aveva riportato corrispettivi di vendita
registrati in contabilità per i medesimi importi e non era stato in grado
di dimostrare di averne tenuto conto nella dichiarazione e per la
determinazione del reddito soggetto d’imposta- e prelevamenti pari ad
euro 30.800,00 -per i quali il contribuente non era stato in grado di
dimostrare ai fini delle imposte dirette di averne tenuto conto nella
determinazione del reddito e non aveva saputo indicare il beneficiario-
che non risultavano transitati nelle scritture contabili.
5.2. L’accertamento svolto in relazione alla ditta individuale attiva
dal 2/9/2003 al 31/12/2009 è stato, dunque, condotto mediante
indagini bancarie e, pertanto, induttivamente, nell’ambito di un
accertamento analitico, come risulta pacificamente dagli atti e dal
richiamo agli artt. 32 comma 1, punto 2, e 39 comma 1 lett. c) D.P.R.
600/1973, 41 bis D.P.R. 600/1973 e 54 comma 2 D.P.R. 633/1972.
9

--- Pagina 10 ---

Deve quindi evidenziarsi che, in virtù dell’art. 32 D.P.R. 600/1973, vige
la presunzione secondo cui i prelevamenti e i versamenti operati sui
conti correnti bancari, non annotati contabilmente, vanno imputati ai
ricavi conseguiti nella propria attività dal contribuente che non ne
dimostri l'inclusione nella base imponibile oppure l'estraneità alla
produzione del reddito: si presume, infatti, che il contribuente con
rilevante probabilità si sia avvalso del conto corrente per effettuare
rimesse e prelevamenti inerenti all’esercizio di impresa.
La disposizione censurata pone, quindi, in favore del fisco una
presunzione legale che muove dall’utilizzazione, da parte dell’ufficio, di
«dati ed elementi» acquisiti a seguito di indagini finanziarie -e,
segnatamente, nella specie, di quelle bancarie- per fondare su di essi,
sia che si tratti di prelevamenti che di versamenti, le rettifiche delle
dichiarazioni dei redditi determinate in base alle scritture contabili delle
persone fisiche e non, di cui agli artt. 38, 39 e 40 dello stesso D.P.R.
n. 600 del 1973, e gli accertamenti d’ufficio, di cui al successivo art.
41. Si tratta di una presunzione a carattere relativo, quindi iuris
tantum, e non già assoluta, perché opera solo se il contribuente non
offre la prova contraria, potendo in particolare dimostrare,
alternativamente: a) che di tali dati ed elementi «ha tenuto conto per
la determinazione del reddito soggetto ad imposta»; b) o che essi «non
hanno rilevanza allo stesso fine»; c) oppure che i prelevamenti e gli
importi riscossi «risultano dalle scritture contabili»; d) o, infine, che gli
stessi hanno un determinato «soggetto beneficiario», indicato
puntualmente dal contribuente. In mancanza di prova contraria, i
prelevamenti e gli importi riscossi sono considerati «ricavi» e possono
essere posti a base delle rettifiche e degli accertamenti suddetti per
determinare il reddito imponibile nel regime delle imposte dirette.
5.3. Tanto premesso con riferimento all’accertamento dei maggiori
redditi, con precipuo riguardo alla deducibilità dei costi, a fronte di
10

--- Pagina 11 ---

maggiori ricavi contabilizzati, l’orientamento inizialmente espresso da
questa Corte (si veda Cass. n. 34996 del 2022), secondo il quale «In
tema di imposte sui redditi, l'Amministrazione finanziaria deve
riconoscere una deduzione in misura percentuale forfettaria dei costi di
produzione soltanto in caso di accertamento induttivo "puro" ex art.
39, comma 2, del d.P.R. n. 600 del 1973, mentre in caso di
accertamento analitico o analitico presuntivo (come in caso di indagini
bancarie) è il contribuente ad avere l'onere di provare l'esistenza di
costi deducibili, afferenti ai maggiori ricavi o compensi, senza che
l'Ufficio possa, o debba, procedere al loro riconoscimento forfettario» è
stato rivisitato dopo la sentenza della Corte Costituzionale n. 10/2023
nel senso di seguito riportato.
5.4. La questione di legittimità costituzionale in riferimento agli
artt. 3 e 53 della Costituzione è stata sollevata in relazione all’art. 32,
primo comma, n. 2, del D.P.R. n. 600 del 1973, nella parte in cui la
norma pone la presunzione per la quale i prelevamenti sul conto
corrente, se non risultano dalle scritture contabili, sono considerati
ricavi dell’imprenditore commerciale, salvo che ne sia indicato il
beneficiario. Il giudice rimettente aveva assunto che, in mancanza di
giustificazione, un prelievo dal conto potesse essere attribuito,
altrettanto ragionevolmente, a costi d’impresa quanto a spese
personali, specie nell’ipotesi di piccoli imprenditori individuali in regime
di contabilità semplificata, ed aveva rilevato come la giurisprudenza di
legittimità non consentisse una deduzione automatica dei costi
presuntivamente sostenuti per conseguire i ricavi ottenuti grazie alle
somme prelevate senza giustificazione.
La Corte costituzionale, con la sentenza sopra richiamata, ha
dichiarato non fondata la questione di legittimità costituzionale essendo
possibile un’interpretazione adeguatrice della norma in commento.
11

--- Pagina 12 ---

In particolare, ha osservato che, in caso di accertamento induttivo in
senso stretto (o puro), l’impossibilità di una ricostruzione complessiva
della contabilità (o, comunque, la generalizzata inattendibilità della
stessa) ha da tempo indotto la giurisprudenza di legittimità ad
affermare il principio  -cui ha fatto riferimento la stessa Corte nella
sentenza n. 225 del 2005- secondo il quale deve riconoscersi la
deduzione dei costi di produzione, determinata anche in misura
percentuale forfettaria, precisando che è lo stesso ufficio finanziario ad
essere onerato di determinare induttivamente non solo i ricavi, ma
anche i corrispondenti costi.
La Corte Costituzionale, nel ricostruire il sistema di riferimento, ha
evidenziato che l’accertamento analitico-contabile (che aveva originato
l’incidente di legittimità costituzionale nel 2023) si caratterizza, invece,
per la rettifica di singole componenti del reddito dichiarato e può
derivare dal confronto tra la dichiarazione e le scritture contabili (il
bilancio, in particolare) e dall’esame della documentazione posta a
fondamento della contabilità, come le risultanze delle movimentazioni
bancarie. Presupposto dell’utilizzo del metodo analitico o misto è
l’attendibilità complessiva della contabilità, che consente la rettifica di
singole componenti reddituali: in sostanza, la determinazione del
reddito è compiuta nell’ambito delle risultanze della contabilità, ma con
una ricostruzione induttiva di singoli elementi attivi o passivi, dei quali
risulta provata aliunde la mancanza o l’inesattezza.
Ed ancora, la Corte Costituzionale ha sottolineato che proprio la
presenza di una contabilità generalmente attendibile e una ripresa a
tassazione, che si realizza mediante rettifiche di singole poste della
stessa, implicano che, ai fini della deduzione dei costi, operi in generale
la regola ritraibile dall’art. 109 t.u.i.r., in forza della quale, se gli stessi
non sono presenti nel conto economico, possono essere dedotti solo se
12

--- Pagina 13 ---

risultano da elementi certi e precisi, dei quali l’onere della prova è a
carico del contribuente.
5.5. Da tale sistema, secondo  la pronuncia della Corte
Costituzionale n. 10/2023, deriverebbero, però, esiti irragionevoli
perché si finirebbe per prevedere un trattamento più severo, quanto al
regime della possibile prova contraria rispetto alla presunzione legale
in esame, in danno del contribuente che ha tenuto una contabilità
complessivamente attendibile (e che può essere destinatario di un
accertamento analitico-induttivo), rispetto al regime probatorio di cui
si avvale chi, destinatario di un accertamento induttivo, ha omesso
qualsiasi contabilità ovvero ne ha tenuta una complessivamente
inattendibile o ha posto in essere gravi condotte, quale l’omessa
presentazione della dichiarazione dei redditi. La disposizione censurata,
pertanto, si sottrae alle censure di illegittimità costituzionale soltanto
laddove la si interpreti «nel senso che, a fronte della presunzione legale
di ricavi non contabilizzati, e quindi “occulti”, scaturente da
prelevamenti bancari non giustificati, il contribuente imprenditore
possa sempre, anche in caso di accertamento analitico-induttivo,
opporre la prova presuntiva contraria e in particolare possa eccepire la
incidenza percentuale dei costi relativi, che vanno, dunque, detratti
dall’ammontare dei prelievi non giustificati» (Corte cost. n. 225 del
2005, Corte cost. n. 10 del 2023).
5.6. Va poi aggiunto che, come da ultimo riportato nella pronuncia
di questa Corte n. 5586/2023 “...l’Agenzia delle entrate, con circolare
n. 32/E/2006 (capitolo quinto, punto 5.5), aveva già affermato da
tempo, con riguardo agli accertamenti induttivi puri, che «il
riconoscimento di costi deve essere livellato -anche in misura
percentualistica- in ragione dei maggiori ricavi accertati sulla base del
meccanismo presuntivo» di cui all’art. 32, primo comma, n. 2), del
d.P.R. n. 600 del 1973.
13

--- Pagina 14 ---

5.7 In definitiva, a seguito delle richiamate pronunce della Corte
costituzionale, a fronte di maggiori ricavi vanno riconosciuti i costi, e
ciò non soltanto in caso di accertamento induttivo puro ma anche in
caso di accertamento analitico induttivo (espletato mediante indagini
bancarie), al fine di evitare la disparità di trattamento che verrebbe
altrimenti riservata a chi ha tenuto la contabilità. Pertanto, anche nel
caso di accertamento con metodo analitico induttivo, deve riconoscersi,
ancorché in mancanza di idonea documentazione e di elementi certi e
precisi (art. 109 TUIR), una incidenza di costi presunti a fronte di
maggiori ricavi, per i quali, in ogni caso, il contribuente può eccepire
l’incidenza percentuale degli stessi al fine di detrarli dall’ammontare dei
prelievi non giustificati (si vedano sul punto Cass.,
ord.  n. 18653 del 03/07/2023  secondo cui «in tema di accertamento
dei redditi con il metodo analitico-induttivo, a seguito della sentenza
della Corte cost. n. 10 del 2023, che ha operato un'interpretazione
adeguatrice dell'art. 32, comma 1, n. 2, del d.P.R. del 1973, a fronte
della presunzione legale di ricavi non contabilizzati, e quindi occulti,
scaturente da prelevamenti bancari non giustificati, il contribuente
imprenditore può sempre opporre la prova presuntiva contraria,
eccependo una incidenza percentuale forfettaria di costi di produzione,
che vanno quindi detratti dall'ammontare dei maggiori ricavi presunti»
(cfr. anche Cass. n. 12988/2025).
Ed infatti, riconosciuta ampia prova contraria fondata anche su
presunzioni semplici e sul fatto notorio, come ha ricordato la Corte
Costituzionale con la pronuncia n. 10/2023, proprio l’equiparazione tra
i due accertamenti, quello induttivo e quello contabile fondato sulle
indagini bancarie, impone, da una parte, di riconoscere una
quantificazione forfettaria percentuale e, dall’altra, di prevedere
un’ampia prova contraria da parte del contribuente, così bilanciando il
14

--- Pagina 15 ---

regime probatorio favorevole all’Ufficio della duplice presunzione
legale.
Sul punto si richiama anche l’orientamento espresso da questa Corte
con ordinanza  n. 5586/2023 e con ordinanza n.16168 del 16/06/2025,
secondo cui, in tema di accertamento dei redditi e tenuto conto dei
princìpi espressi nella sentenza della Corte cost. n. 10 del 2023, ogni
accertamento induttivo, sia esso analitico-induttivo o induttivo puro,
deve tener conto dei costi, forfettari, presuntivamente sostenuti per
produrre il reddito imputato al contribuente, affinché il meccanismo di
determinazione del reddito fondato su presunzioni rispetti quanto più
è possibile il principio di capacità contributiva, per cui il reddito
imponibile del contribuente va rideterminato riconoscendo una
deduzione in misura percentuale forfettaria dei costi in relazione ai
ricavi accertati, avvalendosi anche -se del caso- dell’ausilio di
consulenza tecnica d’ufficio (in tal senso la citata Cass. 23/02/2023, n.
5586 e Cass. 18653/2023).
5.8. Nel caso di specie, come si evince dalla lettura della pronuncia
impugnata, il contribuente aveva impugnato la sentenza di rigetto di
primo grado dolendosi del mancato accoglimento della richiesta di
riconoscere un’incidenza percentuale dei costi, come ricavata dagli
studi di settore, a fronte dei maggiori ricavi accertati. A tal fine
evidenziava che in ossequio al principio di capacità contributiva
occorreva tener conto non soltanto dei maggiori ricavi ma anche
dell’incidenza percentuale dei costi relativi che dovevano essere
detratti dall’ammontare dei prelievi non giustificati; a questa censura
l’Agenzia delle Entrate, costituitasi in grado di appello, si opponeva
ritenendo che in assenza di accertamento induttivo c.d. puro il
contribuente avrebbe dovuto fornire la prova di aver sostenuto a fronte
di ricavi occulti determinati costi che dovevano essere dimostrati in
manera certa e correlata ai ricavi accertati.
15

--- Pagina 16 ---

Ebbene, proprio alla luce della pronuncia della Corte Costituzionale
sopra richiamata e dell’orientamento di questa Corte sopra richiamato
al quale si ritiene di dare continuità, nel senso innanzi precisato, è
escluso che i costi ammessi in deduzione siano solo quelli risultanti da
elementi certi e precisi ai sensi dell’art. 109 TUIR e ciò alla luce della
lettura adeguatrice della norma di cui all’art. 32 comma 1 n. 2) secondo
periodo, del D.P.R. n. 600/1973 di cui si è innanzi detto: a fronte della
presunzione legale di ricavi non contabilizzati correlati a prelevamenti
bancari non giustificati, il contribuente imprenditore può sempre  -
anche in caso di accertamento analitico induttivo- opporre la prova
presuntiva contraria, eccependo, come nel caso di specie, l’incidenza
percentuale dei costi relativi da detrarre dall’ammontare dei prelievi
non giustificati riconosciuti dalla sentenza impugnata (nonostante la
mancanza di documentazione comprovante il loro sostenimento)
mediante applicazione della percentuale di costi prevista dallo studio di
settore tipico per l’attività commerciale svolta dal contribuente
nell’annualità di cui trattasi.
Di tal ché la censura sollevata dalla Agenzia ricorrente -in realtà
antecedente alla lettura adeguatrice della Corte Costituzionale di cui si
è dato innanzi conto- relativa alla violazione e alla falsa applicazione
dell’art. 39 del D.P.R., per aver ritenuto la deducibilità dei costi in via
presuntiva, deve ritenersi destituita di fondamento.
5.9. Quanto poi alle contestazioni in ordine all’inesistenza degli
elementi presuntivamente considerati, deve rilevarsi l’infondatezza
della censura, alla luce della sentenza della Corte Costituzionale n.
10/2023 e della giurisprudenza di legittimità sopra richiamata, e
l’inammissibilità delle argomentazioni riportate nella parte in cui non
attingono a ratio decidendi della pronuncia impugnata: con riferimento
ai prelevamenti ingiustificati risultanti dai conti correnti bancari
esaminati la presunzione legale in favore dell’Ufficio è duplice nel senso
16

--- Pagina 17 ---

che i prelievi dal conto corrente fanno presumere (in mancanza di
prova contraria a carico del contribuente) che essi siano stati utilizzati
nell’esercizio dell’attività di impresa per sostenere costi occulti; questi
ultimi, poi, si presume che abbiano generato ricavi non contabilizzati
che quindi sono calcolati in aumento nella determinazione del reddito
imponibile; il regime di favore per il fisco è, dunque, bilanciato dal
regime della prova contraria riconosciuta al contribuente, estesa ad
ogni presunzione semplice ed integrata anche dalla deducibilità del
fatto notorio, per cui il contribuente può opporre la prova presuntiva
contraria ed in particolare eccepire la incidenza percentuale dei costi
relativi che vanno detratti dall’ammontare dei prelievi ingiustificati. Le
ulteriori argomentazioni in ordine ai costi che, per come quantificati
non avrebbero tenuto conto delle risultanze del PVC, deve ritenersi non
siano pertinenti e, comunque, che risultino genericamente articolate,
non essendo state prospettate dalla ricorrente le ragioni specifiche di
contestazione del criterio applicato dalla Commissione Tributaria
Regionale e, soprattutto, di critica al ragionamento presuntivo svolto
da giudice di merito che così sfugge al concetto di falsa applicazione,
concretandosi piuttosto, anche mediante evocazione delle risultanze
istruttorie, in un'attività diretta ad evidenziare soltanto che le
circostanze fattuali, in relazione alle quali il ragionamento presuntivo è
stato enunciato, avrebbero dovuto essere ricostruite in altro modo
oppure a negare l’inferenza presuntiva richiamata dal giudice di merito,
che va invece confermata, in assenza di illustrazione adeguata per
dimostrare la denunciata violazione di cui agli artt. 2727 e 2729 c.c. (
cfr. Cass. sez.un. sent. n. 1785/2018).
6. Non è dato poi rilevare alcuna violazione degli artt. 115 e 116
cod. proc. civ., posto che la violazione dell'art. 115 cod. proc. civ.
presuppone che il giudice abbia fondato la decisione su prove reputate
esistenti, ma in realtà mai offerte (Cass. civ., 12 aprile 2017, n. 9356),
17

--- Pagina 18 ---

mentre la violazione dell'art. 116 cod. proc. civ. - norma che sancisce
il principio della libera valutazione delle prove, salva diversa previsione
legale - presuppone che il giudice di merito disattenda tale principio in
assenza di una deroga normativamente prevista, oppure valuti secondo
prudente apprezzamento una prova o risultanza probatoria soggetta
ad un diverso regime (Cass. civ. 10 giugno 2016, n. 11892). Questa
Corte da ultimo, con la sentenza a Sezioni Unite del 20/09/2020, n.
20867 in tema di ricorso per cassazione, ha affermato che per dedurre
la violazione dell'art. 115 citato, occorre denunciare che il giudice, in
contraddizione espressa o implicita con la prescrizione della norma,
abbia posto a fondamento della decisione prove non introdotte dalle
parti, ma disposte di sua iniziativa fuori dei poteri officiosi
riconosciutigli (salvo il dovere di considerare i fatti non contestati e la
possibilità di ricorrere al notorio), mentre è inammissibile la diversa
doglianza che egli, nel valutare le prove proposte dalle parti, abbia
attribuito maggior forza di convincimento ad alcune piuttosto che ad
altre, essendo tale attività valutativa consentita dall'art. 116 cod. proc.
civ.
Nessuna di dette circostanze risulta sussistente nel caso in esame,
dovendosi rimarcare in ogni caso il generico riferimento alle
disposizioni normative richiamate.
7.  Il ricorso incidentale è inammissibile.
Il ricorrente incidentale, anche in virtù di generici richiami normativi ed
in mancanza di specifica indicazione del vizio di cui all’art. 360 cod.
proc. civ. che assume sussistente nel caso di specie, censura
essenzialmente la valutazione della prova documentale da parte della
Commissione Tributaria Regionale, affermando che la stessa non è
stata presa in considerazione.
Al riguardo giova richiamare l’orientamento espresso da questa
Corte nella sentenza n. 23940/2017 «in tema di valutazione delle
18

--- Pagina 19 ---

prove, il principio del libero convincimento, posto a fondamento degli
artt. 115 e 116 c.p.c., opera interamente sul piano dell'apprezzamento
di merito, insindacabile in sede di legittimità, sicché la denuncia della
violazione delle predette regole da parte del giudice del merito non
configura un vizio di violazione o falsa applicazione di norme
processuali, sussumibile nella fattispecie di cui all'art. 360, comma 1,
n. 4, c.p.c., bensì un errore di fatto, che deve essere censurato
attraverso il corretto paradigma normativo del difetto di motivazione,
e dunque nei limiti consentiti dall'art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c., come
riformulato dall'art. 54 del d.l. n. 83 del 2012, conv., con modif., dalla
l. n. 134 del 2012» (si veda anche Cass., ord.
n. 3572 dell’ 11/02/2021).
La censura non contrasta adeguatamente la decisione impugnata,
bensì è volta a sollecitare un nuovo giudizio di fatto sulla prova
documentale che risulta esaminata dalla Commissione Tributaria
Regionale, come espressamente affermato, e che l’ha ritenuta inidonea
a giustificare le movimentazioni non riscontrate in contabilità,
assumendo l’irrilevanza di dichiarazioni di terzi prive di riscontri
oggettivi, l’assenza di indicazioni circa le causali delle movimentazioni
in uscita e la destinazione delle somme, l’irrilevanza dei tempi di
accredito della valuta al fine di ritenere giustificate le discrasie
denunciate.
Il ricorrente incidentale  si limita a riproporre nel merito le proprie
argomentazioni difensive, non esplicita le ragioni per le quali ritiene
che il ragionamento presuntivo sia stato svolto dal giudice di merito in
violazione dei criteri di cui agli artt. 2697 e 2627 c.c., né le ragioni per
le quali dovrebbe ritenersi violata la disposizione di cui all’art. 116
c.p.c., pur evocata, non ricorrendo, in ogni caso, l’ipotesi sanzionabile
di un apprezzamento di prova legale come prova liberamente valutabile
e viceversa, a mente dell’orientamento di questa Corte espresso nelle
19

--- Pagina 20 ---

sopra richiamate pronunce a sezioni unite n. 1785 del 24/01/2018 e n.
20867 del 30/09/2020.
Da tanto consegue l’inammissibilità del motivo di ricorso incidentale
come proposto.
8. In conclusione, il ricorso principale va rigettato, quello
incidentale va dichiarato inammissibile.
9. Le spese di lite devono essere compensate nel presente grado di
giudizio, sia avuto riguardo alla controvertibilità delle questioni risolte
soltanto successivamente all’introduzione del ricorso con la pronuncia
della Corte Costituzionale n. 10/2023, sia tenuto conto della reciproca
soccombenza ai sensi dell’art.92 c.p.c. delle domande contrapposte
presentate dalle parti (cfr. Cass. Sez. U.,31/10/2022, n. 32061).
Rilevato che risulta soccombente una parte ammessa alla
prenotazione a debito del contributo unificato per essere
amministrazione pubblica difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato,
non si applica l'art. 13 comma 1-quater, d.P.R., 30 maggio 2002, n.
115; detta disposizione normativa si applica per il ricorrente incidentale
che è risultato soccombente.
P.Q.M.
Rigetta il ricorso principale.
Dichiara inammissibile il ricorso incidentale.
Compensa integralmente tra le parti le spese del giudizio di legittimità
Sussistono i presupposti, ai sensi dell’art. 13, comma 1 quater, del
D.P.R. 115/2002, per il versamento, da parte del solo ricorrente
incidentale, dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a
quello previsto per il ricorso a norma del comma 1 bis del citato art.
13, se dovuto.
Così deciso in Roma, il 5 novembre 2025
Il Presidente
Roberta Crucitti
20