======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso n. 12109/2025 R.G. proposto da:
CONSORZIO DEL CENTRO COMMERCIALE TIBURTINO, in persona del
legale rappresentante pro-tempore, rappresentato e difeso dall’Avv. Livia
Salvini e dall’Avv. Davide De Girolamo;
- Ricorrente -
contro
TRE ESSE ITALIA S.r.l., in persona del legale rappresentante pro-tempore,
rappresentato e difeso dall’Avv. Renato Cicerchia;
- Controricorrente –
- avverso la sentenza n. 7077/2024 emessa dalla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado del Lazio, II sez., depositata in data
22/11/2024 e non notificata;
udita la relazione della causa svolta dal Consigliere Dott.ssa Margherita
Libri;
FATTI DI CAUSA
1. Il Consorzio del Centro Commerciale Tiburtino propone ricorso,
affidato a tre motivi, per la cassazione della sentenza indicata in epigrafe,
che ha disatteso il suo appello avverso la sentenza n. 7370/2023 della

--- Pagina 2 ---

Commissione tributaria provinciale di Roma. I giudici di primo grado
avevano rigettato il ricorso avverso l’avviso di accertamento e riscossione
emesso per conto del Comune di Guidonia Montecelio, per la tassazione
dei rifiuti (TARI), relativa alle annualità 2018-2021.
2. Tre Esse Italia S.r.l., società concessionaria per l’accertamento e
la riscossione del tributo, resiste con controricorso e deposita memoria
illustrativa.
3. A seguito della proposta di definizione accelerata formulata dal
consigliere all’uopo delegato, il ricorrente chiede decidersi la causa e
deposita memoria ex art. 380 bis c.p.c.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo il Consorzio ricorrente denuncia, in rubrica,
«Violazione e falsa applicazione, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3
c.p.c., dell’art. 1, commi 641 e 649, l. n. 147/2013» per avere i Giudici di
appello ritenuto che la mancata prestazione del servizio di raccolta dei
rifiuti da parte del Comune giustificasse l’abbattimento della TARI nella
misura dell’ottanta per cento (ad un quinto della misura ordinaria) in base
all’art. 1, comma 656, della legge n. 147 del 2013, come accertato
dall’atto impugnato, ma non anche il suo azzeramento.
1.1. Va preliminarmente disattesa l’eccezione di inammissibilità
formulata dalla società controricorrente, che ha contestato la genericità
della censura, l’omessa specificazione del contenuto della ipotizzata
violazione di legge e dell’errore di diritto commesso dai Giudici d’appello,
rilevando che in realtà il motivo finisce per evidenziare una presunta
carenza nell’apprezzamento di fatto da parte della Corte di giustizia di
secondo grado.
Il ricorso è invero rispettoso del principio di specificità, in quanto
sono state, in esso, adeguatamente rappresentate, in uno al quadro
normativo di riferimento, le argomentazioni che, in punto di fatto e di
diritto, sorreggono i motivi addotti a sostegno del gravame, con
2

--- Pagina 3 ---

l’indicazione di quelle, reputate non condivisibili, sottese alla sentenza
impugnata, oggetto di critica dettagliata e circostanziata, con
l’enucleazione, congrua, coerente ed appropriata, delle questioni
giuridiche da risolvere ai fini della decisione (cfr., in ordine al principio di
specificità ed alle condizioni che devono ricorrere ai fini della sua
osservanza, Cass. n. 22539/24 e, in senso sostanzialmente conforme,
Cass. n. 16618/25). Esso permette, altresì, di ricostruire agevolmente la
controversia e di cogliere, con immediatezza, le censure articolate avverso
la sentenza impugnata (Cass., sez. un., n. 8950/22 e, più recentemente,
Cass. n. 2573/25).
1.2. Il motivo è infondato e va disatteso.
1.3. Il regime fiscale dei rifiuti, a partire dalla tassa per lo
smaltimento dei rifiuti solidi urbani (TARSU), prevista dal d. lgs. n.
507/1993, ha subito nel tempo diverse modifiche normative, essendo
stata la TARSU sostituita dalla TIA 1 (tariffa di igiene ambientale),
introdotta dal d. lgs. n. 22/1997, ART. 49 (Decreto Ronchi), e la TIA 1, a
sua volta, dalla TIA 2 (tariffa integrata ambientale), di cui al d. lgs. n.
152/2006, art. 238 (Codice dell’Ambiente); la TIA 2 è stata sostituita dal
TARES (tributo comunale sui servizi), previsto dal D.L. n. 201/2011, art.
14, convertito dalla l. n. 214/2011, ed il TARES è stato sostituito dalla
TARI (tassa sui rifiuti), istituita dalla legge n. 147/2013, art. 1, commi
639 e seguenti, a decorrere dal 1° gennaio 2014.
1.4. La TARI, in particolare, è stata destinata a finanziare i costi del
servizio di raccolta e di smaltimento dei rifiuti, ed è disciplinata dai commi
da 641 a 668, che individuano i presupposti della stessa (comma 641) e i
criteri di determinazione della tariffa, come fissati dal d.P.R. n. 158/1999
(commi 650 e 651), sulla base dei principi contenuti nei commi 252 e 254,
di cui alla Dir. N. 2008/98/CEE (art. 14).
La Tassa sui rifiuti ha sostituito, a decorrere dal 1° gennaio 2014, i
preesistenti tributi dovuti da cittadini, enti e imprese ai Comuni, per il
3

--- Pagina 4 ---

pagamento del servizio di raccolta e smaltimento dei rifiuti,
conservandone, peraltro, la medesima natura tributaria.
Questa Corte ha più volte già affermato che alla TARI devono
estendersi gli orientamenti di legittimità formatisi per i tributi omologhi
che l’hanno preceduta, quali la TARSU e la TIA (Cass., n. 22130/2017; n.
1963/2018; n. 12979/2019).
1.5. In materia si è ormai consolidato un orientamento
interpretativo costante, secondo il quale “in tema di tassa per lo
smaltimento dei rifiuti solidi urbani, sulla base del d. lgs. n. 507/1993,
artt. 62 e 64, i Comuni devono istituire una apposita tassa annuale su
base tariffaria che viene a gravare su chiunque occupi o conduca i locali, a
qualsiasi uso adibiti, esistenti nelle zone del territorio comunale in cui i
servizi sono istituiti. Tale tassa è dovuta indipendentemente dal fatto che
l’utente utilizzi il servizio, salva l’autorizzazione dell’ente impositore allo
smaltimento dei rifiuti secondo altre modalità, purché il servizio sia
istituito e sussista la possibilità della utilizzazione, ma ciò non significa
che, per ogni esercizio di imposizione annuale, la tassa è dovuta solo se il
servizio sia stato esercitato dall’ente impositore in modo regolare, così da
consentire al singolo utente di usufruirne pienamente (Cass., n.
18022/2013; Cass., n. 14541/2015; Cass., n. 1963/2018; Cass., n.
11451/2018; Cass., n. 26183/2019). È stato quindi chiarito che, in
generale, la tassa è dovuta indipendentemente dall’utilizzo dei servizi di
raccolta e smaltimento dei rifiuti da parte del contribuente, dovendo la
ragione istitutiva del corrispondente prelievo individuarsi nel porre le
amministrazioni locali nelle condizioni di soddisfare gli interessi generali
della collettività, piuttosto che nell’erogare, secondo una logica
commutativa, prestazioni riferibili a singoli utenti. Ne deriva che l’omesso
espletamento, da parte del Comune, dei servizi di raccolta sebbene
istituiti e attivati nella zona ove è ubicato l’immobile a disposizione
dell’utente, comporta non già l’esenzione dalla tassa, bensì la
4

--- Pagina 5 ---

conseguenza che il tributo è dovuto, sebbene in misura ridotta.
Va dunque sottolineato che la tassa in questione, e dunque anche la
TARI, è un tributo che il singolo utente è obbligato a versare in relazione
allo svolgimento da parte dell’ente pubblico di un servizio nei confronti
della collettività che da tale servizio riceve un beneficio, e non già in
relazione a prestazioni erogate ai singoli utenti, per cui “sarebbe (…)
contrario al sistema di determinazione del tributo pretendere di
condizionare il pagamento al rilievo concreto delle condizioni di fruibilità
che del resto, per loro natura, oltre ad essere di difficile identificazione
mal si prestano a una valutazione economica idonea a garantire una
esatta ripartizione fra gli utenti del costo di gestione (Cass., n.
21508/2005).
1.6. Non essendo i criteri di ripartizione del servizio di raccolta e
smaltimento dei rifiuti collegati al concreto utilizzo bensì ad una potenziale
fruizione desunta da indici meramente presuntivi, quali l’occupazione e
detenzione di locali ed aree, che tengono conto della quantità e qualità
che, ordinariamente, in essi possono essere prodotti, il legislatore ha
ritenuto di dover temperare la rigidità di tale criterio impositivo,
introducendo ipotesi di esclusione e di riduzione, riduzioni che a loro volta
si distinguono in obbligatorie, ci cui presupposti sono già fissati dalla
legge, e facoltative, spettanti solo se previste dal regolamento comunale e
secondo le modalità ivi specificate.
1.7. Ai sensi dell’art. 1, comma 641, la Tari è dovuta, per la
disponibilità dell’area produttrice di rifiuti e, dunque, unicamente per il
fatto di occupare o detenere locali ed aree scoperte a qualsiasi uso adibiti;
sono poi previste dai successivi commi deroghe, riduzioni di tariffe e
agevolazioni applicabili in presenza dei diversi presupposti di fatto e di
diritto, di cui è onere del contribuente dedurre e provare la sussistenza, al
fine di superare la presunzione di produttività di rifiuti posta dal comma
641. Anche la Tari, come la Tarsu, è dunque caratterizzata da una
5

--- Pagina 6 ---

struttura autoritativa e non sinallagmatica, della prestazione, con la
conseguente doverosità della prestazione, contraddistinta da una forte
impronta pubblicistica: i servizi concernenti lo smaltimento dei rifiuti
devono essere obbligatoriamente istituiti dai Comuni, che li gestiscono, in
regime di privativa, sulla base di una disciplina regolamentare da essi
unilateralmente fissata, ed i soggetti tenuti al pagamento dei relativi
prelievi (salve tassative ipotesi di esclusione o di agevolazione) non
possono sottrarsi a tale obbligo, adducendo di non volersi avvalere dei
suddetti servizi, in quanto la legge non dà alcun sostanziale rilievo,
genetico o funzionale, alla volontà delle parti nel rapporto tra gestore e
utente del servizio, avendo il tributo la funzione di coprire anche le
pubbliche spese afferenti a un servizio indivisibile, reso a favore della
collettività e, quindi, non riconducibile a un rapporto sinallagmatico con il
singolo utente (Corte Cost., n. 238/2009, richiamata da Cass. n.
7647/2018 e n. 1981/2018; Cass., n. 19767/2020).
1.8. In tema di riduzioni TARI, deve farsi riferimento ai commi 656 e
657 dell’art. 1 della L. n. 147/2013. Secondo il comma 656, “La Tari è
dovuta nella misura massima del 20 per cento della tariffa, in caso di
mancato svolgimento del servizio di gestione dei rifiuti, ovvero di
effettuazione dello stesso in grave violazione della disciplina di
riferimento, nonché di interruzione del servizio per motivi sindacali o per
imprevedibili impedimenti organizzativi che abbiano determinato una
situazione riconosciuta dall’autorità sanitaria di danno o di pericolo di
danno alle persone o all’ambiente”.
Ai sensi del successivo comma 657, “Nelle zone in cui non è
effettuata la raccolta, la TARI è dovuta in misura non superiore al 40 per
cento della tariffa da determinare, anche in maniera graduale, in relazione
alla distanza dal più vicino punto di raccolta rientrante nella zona
perimetrata o di fatto servita.”
In entrambi i casi si tratta di riduzioni c.d. tecniche, che regolano
6

--- Pagina 7 ---

situazioni in cui si determina una contrazione del servizio e quindi dei costi
per il suo svolgimento, per motivi oggettivi e a favore di una pluralità
indistinta e generalizzata di utenti, i cui presupposti operativi sono
dettagliatamente disciplinati dalla legge. La previsione normativa precisa
ed incondizionata sia delle condizioni di operatività che di una misura
massima della tariffa applicabile, rispettivamente 20% e 40%, graduabile
in ribasso, consente di affermare che tali riduzioni siano obbligatorie e
che, al verificarsi delle indicate situazioni oggettive che vanno ad incidere
sul presupposto impositivo, spettino ope legis, a prescindere cioè da una
loro previsione nel regolamento comunale, come si evince dall’utilizzo
dell’espressione “la TARI è dovuta”. Per le stesse ragioni, non essendo
connesse alla specificità di situazioni soggettive, siffatte riduzioni vanno
riconosciute senza la necessità di una preventiva domanda che contenga
l’indicazione delle condizioni per fruirne, incombendo sul contribuente il
solo onere di dimostrarne i presupposti normativi. E va considerato che
«…è altresì, irrilevante la sussistenza di ipotesi di inadempimento (e
quindi di colpa) contrattuale o extracontrattuale in capo
all'Amministrazione comunale, operando la riduzione tariffaria non quale
risarcimento del danno da mancata raccolta, né quale sanzione per il
Comune inadempiente, bensì al diverso fine di temperare l'imposizione,
entro la riduzione massima prefissata dalla legge, tenendo conto dei costi
generali del servizio completo e di quelli cui è tenuto presumibilmente il
cittadino per far fronte al disservizio» (Cass., Sez. 5, Ordinanza n.
17334/2020).
1.9. Nel caso di specie, è incontestato in punto di fatto che il
Comune di Guidonia Montecelio abbia invitato il Consorzio ad utilizzare un
soggetto specializzato per effettuare il servizio di raccolta e smaltimento
dei rifiuti, dal momento che la zona non era servita per particolari motivi
tecnici da detto servizio di raccolta. Il mancato svolgimento in fatto del
servizio, nell’irrilevanza delle ragioni da cui è causato va correttamente
7

--- Pagina 8 ---

sussunto nella fattispecie astratta di cui all’art. 1, comma 656, l. n.
147/2013 e dà diritto unicamente alla riduzione del 20%, senza che possa
assumere significato la transitorietà o meno del mancato espletamento del
servizio da parte dell’amministrazione o il fatto che l’utente sia stato
invitato ad avvalersi, per la raccolta e lo smaltimento dei rifiuti, di
operatori privati.
1.10. La Corte di giustizia tributaria di secondo grado ha fatto
corretta applicazione dei principi richiamati, avendo ritenuto, in
applicazione dell’art. 1, comma 656 della legge n. 147 del 2013,
comunque dovuto il tributo sul mero presupposto del possesso o della
detenzione di superfici nel territorio comunale, astrattamente idonee alla
produzione di rifiuti, anche se il servizio non è stato in concreto effettuato
sulla superficie nella disponibilità del contribuente.
2. Con il secondo motivo di ricorso, in rubrica «Motivazione
apparente: violazione degli artt. 36, comma 2, n. 4 d. lgs. 546/1992 e
132 n. 4, c.p.c., in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4 c.p.c.», il
Consorzio censura la sentenza in quanto viziata da motivazione apparente
sui primi due motivi d’appello, “giacché in relazione ad essi si è limitata a
sostenere che “i restanti motivi di appello [ossia, quelli diversi dai motivi
nn. 3 e 4] sono infondati, risolvendosi il primo, secondo e quarto in una
pedissequa riproposizione delle doglianze di primo grado”.
3. Con il terzo motivo, in rubrica «In subordine al precedente
motivo: omessa pronuncia, in violazione dell’art. 112 c.p.c., in relazione
all’art. 360, comma 1, n. 4 c.p.c.», il ricorrente denunzia una omessa
pronunzia in ordine al primo motivo d’appello concernente il
contraddittorio preventivo endoprocedimentale e la mancata motivazione
della pretesa tributaria.
4. Il secondo e il terzo motivo di ricorso possono essere esaminati
congiuntamente in quanto strettamente connessi.
4.1. Entrambi sono infondati.
8

--- Pagina 9 ---

4.2. In ordine al primo motivo d’appello, per ragioni di economia
processuale (art.111 Cost.), anche se la Corte di giustizia tributaria di II
grado si fosse pronunciata, la doglianza sarebbe stata da rigettare in
quanto non va garantito il contraddittorio preventivo endoprocedimentale
in tema di tributi locali, ma solo per i c.d. tributi armonizzati.
4.3. Relativamente al secondo motivo d’appello, la motivazione
riportata nell’avviso di accertamento impugnato appare senz’altro
superiore al cd. minimo costituzionale; considerato, in particolare, che, in
tema di diritti e garanzie del contribuente sottoposto a verifiche fiscali,
l'Amministrazione finanziaria è gravata di un obbligo generale di
contraddittorio endoprocedimentale, la cui violazione comporta l'invalidità
dell'atto purché il contribuente abbia assolto all'onere di enunciare in
concreto le ragioni che avrebbe potuto far valere e non abbia proposto
un'opposizione meramente pretestuosa, esclusivamente per i tributi
"armonizzati", mentre, per quelli "non armonizzati", non è rinvenibile,
nella legislazione nazionale, un analogo generalizzato vincolo, sicché esso
sussiste solo per le ipotesi in cui risulti specificamente sancito (Cass. Civ.,
Sez. 6 - 5, n. 27421/2018).
5. Il ricorso deve essere quindi rigettato, conformemente alla proposta
di manifesta infondatezza ai sensi dell’art. 380 bis c.p.c.
6. Le spese del presente giudizio seguono la soccombenza e sono
liquidate come in dispositivo.
Considerato che la trattazione del ricorso è stata chiesta ai sensi
dell'art. 380-bis c.p.c. a seguito di proposta di manifesta infondatezza,
avendo la Corte definito il giudizio conformemente alla proposta, deve
applicarsi l'art. 96, terzo e quarto comma, c.p.c., come previsto dal citato
art. 380-bis c.p.c. La novità normativa introdotta dall'art. 3, comma 28,
lett. g), d.lgs. 149/2022 contiene, nei casi di conformità tra proposta e
decisione finale, una valutazione legale tipica, ad opera del legislatore,
della sussistenza dei presupposti per la condanna ad una somma
9

--- Pagina 10 ---

equitativamente determinata a favore della controparte (art. 96, terzo
comma, c.p.c.) e di una ulteriore somma di denaro non inferiore ad euro
500,00 e non superiore a euro 5.000,00 a favore della Cassa delle
ammende (art. 96, quarto comma, c.p.c.). In tal modo, risulta codificata
una ipotesi di abuso del processo, peraltro da iscrivere nel generale
istituto del divieto di lite temeraria nel sistema processuale.
Sulla scorta di quanto esposto, ed in assenza di indici che possano far
propendere per una diversa applicazione della norma, la parte ricorrente
va condannata al pagamento della di euro 1.800,00 in favore della Cassa
delle ammende.
P.Q.M.
Rigetta il ricorso.
Condanna il Consorzio del Centro Commerciale Tiburtino al pagamento
delle spese del giudizio di legittimità per euro 7.655,00 per compensi
professionali, oltre Iva, Cpa e rimborso spese generali come per legge,
oltre euro 200,00 per esborsi e indennità ex art. 96, terzo comma, c.p.c.
per euro 3.800,00.
Condanna il ricorrente, ai sensi dell'art. 96, quarto comma, c.p.c., al
pagamento della somma di euro 1.800,00 in favore della Cassa delle
ammende;
Ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà
atto della sussistenza dei presupposti per il versamento da parte del
ricorrente dell'ulteriore importo pari a quello previsto per il ricorso, a
norma del comma 1-bis dello stesso articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio tenutasi in data
26.02.2026.
Il Presidente
Dott. ANGELO MATTEO SOCCI
10