======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

Oggetto: Tributi
ordinanza
sul ricorso iscritto al n. 16122/2018 R.G. proposto da
Gattobigio Anna, in qualità di capofila dell’A.T.I. Gattobigio e Col di
Betto s.s., rappresentate e difese dall’avvocato Goffredo Martorello,
come da procura speciale in calce al ricorso per cassazione;
– ricorrenti –
Contro
Agenzia delle entrate, rappresentata e difesa dall’Avvocatura
Generale dello Stato, presso la quale è domiciliata in Roma, via dei
Portoghesi n. 12;
– controricorrente –
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale
dell’Umbria n. 441/03/2017, depositata il 20.11.2017.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 27 novembre
2025 dal Consigliere Tania Hmeljak.
RILEVATO CHE
- La CTP di Perugia accoglieva il ricorso proposto da Gattobigio Anna,
in qualità di capofila dell’A.T.I. Gattobigio, e dalla Col di Betto s.s.

--- Pagina 2 ---

avverso gli avvisi di accertamento per IVA, relativa agli anni di
imposta 2011 e 2012, in relazione a fatture per operazioni
considerate oggettivamente inesistenti;
- con la sentenza in epigrafe indicata, la CTR dell’Umbria accoglieva
l’appello proposto dall’Ufficio, osservando, per quanto qui ancora
rileva, che:
- il progetto dell'ATI Gattobigio riguardava la realizzazione di un
portale internet finalizzato alla promozione dei prodotti vinicoli nei
mercati svizzero e cinese, resa possibile dal contributo di un
finanziamento previsto dalla Regione Umbria per il triennio 2011-
2013 per "l'organizzazione comune del mercato vitivinicolo" ai sensi
del regolamento CE 491/09; l'incarico per la realizzazione del portale
veniva affidato alla società Global lnformation Service s.r.l. (in breve
GIS), ritenuta una cartiera e dichiarata fallita nell’aprile 2014, le cui
prestazioni erano state considerate dall’Agenzia delle entrate
oggettivamente inesistenti;
- gli elementi presuntivi indicati dall’Ufficio erano effettivamente
gravi, precisi e concordanti: la GIS era priva di organizzazione, non
aveva una sede operativa, non era proprietaria né locataria di beni
immobili, non era intestataria di utenze, né proprietaria di veicoli, non
aveva un proprio sito internet, era inadempiente agli obblighi
tributari, l’assunzione di dipendenti era solo uno schermo, visto che
non avevano un posto fisico dove lavorare e gli strumenti
indispensabili per farlo; la maggior parte dei dipendenti era stato alle
dipendente di Sintesi s.r.l. e dalle indagini bancarie era emerso che le
risorse per pagare gli stipendi provenivano spesso dalla predetta
società; il prezzo per la realizzazione del portale era di almeno dieci
volte superiore ai prezzi medi di mercato, come era emerso dai
preventivi richiesti dall’Ufficio a varie imprese del settore e tenuto
conto che il portale sarebbe stato realizzato da una società di nuova
2

--- Pagina 3 ---

costituzione e priva di esperienza; non vi era alcuna prova che il
portale fosse stato effettivamente realizzato, essendo irrilevante il
solo “stringato” verbale di collaudo, sottoscritto dalla ATI e dalla GIS;
stante le modeste dimensioni delle società agricole committenti, era
irrazionale il sostenimento di costi pubblicitari e di investimento così
elevati, in mancanza di una produzione di vino idonea a coprirli;
- ulteriore elemento presuntivo della oggettiva inesistenza delle
operazioni era dato dai versamenti a titolo di finanziamento soci
infruttiferi, effettuati dalle due socie della Col di Betto in occasione del
pagamento delle fatture della GIS, spiegabili anche con una
retrocessione delle somme incassate, mediante prelievi in contanti;
- le contribuenti impugnavano la sentenza della CTR con ricorso per
cassazione, affidato a sei motivi e illustrato con memoria;
- l’Agenzia delle entrate resisteva con controricorso.
CONSIDERATO CHE
- Preliminarmente va disattesa, non ravvisandosene l’opportunità,
l’istanza di riunione del presente procedimento con quello avente ad
oggetto altro anno di imposta e iscritto al n. 13269/2020 R.G.; la
trattazione congiunta di detti ricorsi assicura, infatti, la stessa
esigenza dell’unitario esame delle medesime questioni svolte nei vari
giudizi e, al contemplo, maggiore ordine ed agilità di trattazione
(Cass. n. 25288 del 2023);
- occorre precisare al riguardo che l’invocata riunione non
consentirebbe in ogni caso anche la condivisione degli elementi
probatori, stante l’autonomia di ciascun giudizio che rimane ancorato
alle proprie risultanze processuali;
- sempre in via preliminare si deve aggiungere che sono inammissibili
i documenti prodotti dalla parte ricorrente in allegato alla nota
depositata in data 24.09.2025, atteso che nel giudizio di legittimità,
secondo quanto disposto dall'art. 372 cod. proc. civ., non è ammesso
3

--- Pagina 4 ---

il deposito di atti e documenti che non siano stati prodotti nei
precedenti gradi del processo, salvo che non riguardino l'ammissibilità
del ricorso e del controricorso ovvero concernano nullità inficianti
direttamente la decisione impugnata, nel qual caso, in base al testo
novellato della norma, può avvenire fino a quindici giorni prima
dell’udienza o dell’adunanza in camera di consiglio;
- a nulla rileva che detti documenti siano di formazione successiva
alla notifica del ricorso. Infatti, la giurisprudenza di questa Corte
ammette la documentazione del factum superveniens solo se
definitivamente modificativo dell’oggetto controverso (cfr. Cass. nn.
25396 del 2024) o se attestante la formazione del giudicato esterno
(v. n. 26041 del 2010 e S.U. n. 13916 del 2006) o della cessazione
della materia del contendere (nn. 9654 del 1999, 2197 del 1998 e
6333 del 1990) o della sopravvenuta carenza d’interesse al ricorso o
transazione della lite (nn. 14250 del 2005, 13565 del 2005 e 11176
del 2004), restando esclusa la documentazione dei fatti sopraggiunti
che attengano al merito della controversia (Cass. n. 27406 del 2025);
- peraltro, la produzione delle sentenze penali (sentenza del GUP del
Tribunale di Perugia, che ha dichiarato non doversi procedere nei
confronti di Gattobigio Anna, nella qualità di titolare dell’omonima
impresa individuale e mandataria di ATI Gattobigio, Bellucci
Elisabetta, in qualità di socia e rappresentante legale della Col di
Betto s.s., Nucci Andrea, in qualità di amministratore unico della
Global Information Services s.r.l., Chierico Domenico, in qualità di
legale rappresentante della Sintesifin s.r.l. e Brizioli Alessandro, in
qualità di legale rappresentante della Sintesi Consulting s.r.l., per i
reati loro rispettivamente ascritti, perché il fatto non sussiste, nonché
sentenza del Tribunale di Roma che ha assolto Nucci Andrea, in
qualità di legale rappresentante della Global Information Services
s.r.l., dal reato a lui ascritto in relazione all’emissione nei confronti
4

--- Pagina 5 ---

della ATI Gattobigio di fatture ritenute relative ad operazioni
inesistenti, perché il fatto non sussiste) non sarebbe ammissibile
neppure ai sensi della nuova disposizione di cui all’art 21-bis del
d.lgs. n. 74 del 2000, introdotto dall’art. 1, comma 1, lettera m), del
d.lgs. n. 87 del 2024, non solo perché si tratta di sentenze prive
dell’attestazione di irrevocabilità, ma anche perché la sentenza del
Tribunale di Perugia è stata emessa dal GUP e non dal Tribunale in
seguito a dibattimento, mentre quella del Tribunale di Roma non
riguardava la parte ricorrente, ma il legale rappresentante della
società emittente;
- ciò posto, con il primo motivo di ricorso le contribuenti deducono la
violazione degli artt. 115, comma 1, e 324 cod. proc. civ., in relazione
dell’art. 360, comma 1, n. 3 cod. proc. civ., per non avere la CTR
ritenuto provati fatti contrari a quelli mai contestati nel primo grado
di giudizio dall'Agenzia delle entrate (ed il cui accertamento non è
stato oggetto di impugnazione) in ordine alla differenza di oggetto ed
ambito temporale tra il progetto realizzato e i preventivi acquisiti a
comparazione dalla medesima Agenzia;
- il motivo è infondato, dato che l’Agenzia ha riportato nel
controricorso le controdeduzioni depositate in primo grado, nelle quali
alle pp. 7 e 8 aveva espressamente contestato la congruità  dei costi
del portale internet “Wine Card”, riportando i prezzi per prestazioni
sovrapponibili, acquisite presso altri operatori del settore, risultati più
bassi, oscillando “tra un decimo e un sesto di quelli dedotti” dalla
contribuente; nell’atto di appello, alle pp. 6 e 7, aveva poi
specificatamente riproposto la questione della incongruità dei costi;
- con il secondo motivo le contribuenti deducono la nullità della
sentenza, in relazione dell’art. 360, comma 1, n. 4 cod. proc. civ., per
irriducibile contraddittorietà, illogicità manifesta e motivazione
apparente della stessa, nonché per violazione dell'art. 116, comma 1
5

--- Pagina 6 ---

cod. proc. civ., per aver omesso l'esame di documenti decisivi ai fini
della decisione della controversia, in riferimento alla prova
dell'effettiva realizzazione del portale internet e dalla sua messa on-
line, costituiti dal verbale di collaudo e dal verbale di rendicontazione
dell’Agecontrol s.p.a., che escludevano la rilevanza degli ulteriori
elementi indicati dall’Ufficio;
- con il terzo motivo deducono la nullità della sentenza, in relazione
dell’art. 360, comma 1, n. 4 cod. proc. civ., per motivazione
apparente in relazione alle ritenute modeste dimensioni dell’azienda
agricola e della relativa capacità di produzione rispetto all’entità
dell’investimento effettuato, e per violazione dell’art. 116, comma 1,
cod. proc. civ., per avere la CTR omesso l’esame di un documento
decisivo riguardante le dimensioni dell’azienda agricola, costituito dai
requisiti previsti dal contratto tra l’ATI e l’AGEA, all’art. 2.2
dell'allegato I (“Rappresentatività dell'organizzazione proponente e
possesso dei requisiti di cui all'art. 3 del presente bando. Il soggetto
possiede i requisiti di cui all'art. 3, punto 1/c e art. 3.3 in quanto nella
campagna agraria 2010/2011 complessivamente un numero di
almeno 100.000 bottiglie di vino”), verificati dalle competenti Autorità
al momento dell’ammissione al finanziamento;
- con il quarto motivo deducono la nullità della sentenza, in relazione
dell’art. 360, comma 1, n. 4 cod. proc. civ., per motivazione
apparente in relazione ai presunti elementi indiziari rappresentati dai
versamenti a titolo di finanziamento soci e dagli asseriti successivi
prelievi in contanti, che non hanno trovato alcuna rispondenza nei
movimenti contabili e finanziari della GIS;
- i predetti motivi, che vanno esaminati congiuntamente riguardando
tutti la censura di motivazione apparente, sono infondati;
- come ha più volte affermato questa Corte, “la motivazione è solo
apparente, e la sentenza è nulla perché affetta da "error in
6

--- Pagina 7 ---

procedendo", quando, benché graficamente esistente, non renda,
tuttavia, percepibile il fondamento della decisione, perché recante
argomentazioni obbiettivamente inidonee a far conoscere il
ragionamento seguito dal giudice per la formazione del proprio
convincimento, non potendosi lasciare all'interprete il compito di
integrarla con le più varie, ipotetiche congetture” (Cass., Sez. Un., n.
22232 del 2016);
- la motivazione della sentenza impugnata non rientra nei paradigmi
invalidanti indicati nel citato, consolidato e condivisibile, arresto
giurisprudenziale, in quanto, a prescindere dalla sua correttezza o
meno, spiega, per ogni profilo censurato, le ragioni della ritenuta
inesistenza oggettiva delle prestazioni contestate, dovendosi ritenere
che il giudice tributario di appello abbia assolto, per detta parte, il
proprio obbligo motivazionale al di sopra del "minimo costituzionale"
(cfr. Sez. Un. n. 8053 del 2014);
- quanto, poi, ai profili concernenti la violazione dell’art. 116 c.p.c.,
va ribadito che, in tema di ricorso per cassazione, la doglianza circa la
violazione dell'art. 116 c.p.c. è ammissibile solo ove si alleghi che il
giudice, nel valutare una prova o, comunque, una risultanza
probatoria, non abbia operato - in assenza di diversa indicazione
normativa - secondo il suo "prudente apprezzamento", pretendendo
di attribuirle un altro e diverso valore oppure il valore che il
legislatore attribuisce ad una differente risultanza probatoria (come,
ad esempio, valore di prova legale), oppure, qualora la prova sia
soggetta ad una specifica regola di valutazione, abbia dichiarato di
valutare la stessa secondo il suo prudente apprezzamento, mentre,
ove si deduca che il giudice ha solamente male esercitato il proprio
prudente apprezzamento della prova, la censura è ammissibile, ai
sensi del novellato art. 360, primo comma, n. 5, c.p.c., solo nei
rigorosi limiti in cui esso ancora consente il sindacato di legittimità sui
7

--- Pagina 8 ---

vizi di motivazione (Cass., S.U., n. 20867 del 2020); in particolare,
entro questo perimetro, il mancato esame di un documento può
essere denunciato per cassazione solo nel caso in cui determini
l'omissione di motivazione su un punto decisivo della controversia e,
segnatamente, quando il documento non esaminato offra la prova di
circostanze di tale portata da invalidare, con un giudizio di certezza e
non di mera probabilità, l'efficacia delle altre risultanze istruttorie che
hanno determinato il convincimento del giudice di merito, di modo
che la ratio decidendi venga a trovarsi priva di fondamento (Cass. n.
16812 del 2018; Cass. n. 16583 del 2024);
- con il quinto motivo deducono la violazione dell’art. 2729, comma 1,
cod. civ. e del principio di inferenza probabilistica, in relazione
dell’art. 360, comma 1, n. 3 cod. proc. civ., per avere la CTR
illogicamente ed irragionevolmente valutato gli indizi relativi alla
inesistenza della GIS, avendo posto a base della decisione elementi
presuntivi privi dei caratteri della gravità precisione e concordanza,
posto che il portale è risultato effettivamente realizzato dai dipendenti
della GIS, che tali dipendenti in passato avevano lavorato per società
Sintesi dalla quale erano stati licenziati sulla base di un accordo
sindacale del 24.06.2010, ma il bando per la concessione del
finanziamento pubblico era stato pubblicato solo nell’agosto del 2010
e la relativa approvazione era stata comunicata in data 5.11.2010; la
circostanza che le risorse liquide per pagare i dipendenti della GIS
provenissero dalle due socie della Col di Betto s.s. e alcune volte dal
patrimonio personale dei loro mariti dimostra solo che le risorse
finanziarie della Col di Betto fossero insufficienti a pagare il
corrispettivo pattuito con la GIS, ma non anche l’inesistenza di
quest’ultima società;
- con il sesto motivo deducono, in via subordinata, la violazione
dell’art. 2729, comma 1, cod. civ. e del principio di inferenza
8

--- Pagina 9 ---

probabilistica, in relazione dell’art. 360, comma 1, n. 3 cod. proc.
civ., per avere la CTR fondato la presunzione su indizi privi di gravità,
precisione e concordanza, considerando “fatti privi dei caratteri legali”
ed erroneamente applicando la norma alla “fattispecie concreta”;
- il quinto e il sesto motivo, da esaminare unitariamente per
connessione, sono inammissibili;
- per costante giurisprudenza di questa Corte, in materia di
deducibilità dei costi e detraibilità dell’IVA nel caso di fatture per
operazioni inesistenti, una volta assolta da parte dell'Amministrazione
finanziaria la prova, anche mediante elementi indiziari, dell'oggettiva
inesistenza delle operazioni, spetta al contribuente dimostrarne
l'effettiva esistenza, senza che, tuttavia, sia sufficiente a tal fine
l'esibizione della fattura, né la dimostrazione della regolarità formale
delle scritture contabili o dei mezzi di pagamento adoperati, i quali
vengono normalmente utilizzati proprio allo scopo di far apparire
reale un'operazione fittizia (ex plurimis, Cass. 19.10.2018, 26453);
- la CTR ha ritenuto che i plurimi elementi indiziari indicati dall’Ufficio
(e segnatamente: le prestazioni fatturate erano state realizzate dalla
GIS che doveva considerarsi una cartiera, in quanto priva di
organizzazione e di una sede operativa, priva di beni e di utenze alla
stessa intestate, non essendo intestataria neppure di un proprio sito
internet, inadempiente agli obblighi tributari, con dipendenti che
venivano stipendiati per la maggior parte da altra società; inoltre, la
GIS era stata costituita al solo fine di realizzare un portale internet
per il quale era stato concesso un finanziamento regionale, ad un
prezzo di almeno dieci volte superiore ai prezzi medi di mercato,
sproporzionato anche alle dimensioni e alla capacità produttiva della
ATI committente; in occasione del pagamento delle fatture emesse
dalla GIS venivano effettuati dalle due socie della Col di Betto
versamenti a titolo di finanziamento soci infruttiferi, spiegabili anche
9

--- Pagina 10 ---

con una retrocessione delle somme incassate, mediante prelievi in
contanti) fossero sufficienti a supportare la ripresa fondata
sull’inesistenza oggettiva delle operazioni fatturate, non avendo la
contribuente contrastato tale quadro presuntivo con idonea prova
contraria;
- i predetti motivi tendono, quindi, ad ottenere, in realtà, una
rivalutazione dei fatti, operata dal giudice di merito (Cass. n. 8758 del
4/07/2017), prospettando nel ricorso un nuovo apprezzamento delle
prove, rimesso alla esclusiva valutazione del giudice di merito (ex
multis, Cass. n. 3340 del 2019; Cass. n. 640 del 2019; Cass. n.
24155 del 2017);
- in conclusione, il ricorso va rigettato e le spese, liquidate come in
dispositivo, seguono la soccombenza.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso e condanna la parte ricorrente al
pagamento, in favore della controricorrente, delle spese del presente
giudizio di legittimità, che si liquidano in complessivi € 5.900,00, oltre
alle spese prenotate a debito;
dà atto, ai sensi dell'art. 13 comma 1-quater d.P.R. n. 115 del 2002,
della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte della parte ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di
contributo unificato pari a quello previsto per il ricorso principale, a
norma del comma 1-bis dello stesso art. 13, ove dovuto.
Così deciso in Roma, nell’adunanza camerale del 27 novembre 2025.
La Presidente
Angelina-Maria Perrino
10