======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

Tremonti ambiente – detassazione – conti energia - cumulo – impresa di scopo
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 28979/2021 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura generale dello Stato,
– ricorrente –
contro
GRANDA ENERGIA 2000 S.R.L., in persona del legale rappresentante
pro tempore, rappresentata e difesa dall’Avv. Michele Procida,
– controricorrente –
avverso la sentenza della COMM. TRIB. REG. PIEMONTE, n. 250/2021,
depositata il 19/04/2021;
udita la relazione della causa svolta nella camera di consiglio del 21
ottobre 2025 dal consigliere Rosanna Angarano.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1. L’Ufficio notificava alla Granda Energia 2000 s.r.l. cartella,
emessa ex artt. 36-bis d.P.R. n. 600 del 1973, con la quale intimava il
pagamento di quanto dovuto in ragione del disconoscimento di un
credito di imposta esposto dalla società con dichiarazione integrativa
relativa all’anno di imposta 2013 (Modello Unico 2014). La
contribuente, con detta dichiarazione usufruiva dei benefici della c.d.
Tremonti ambiente (art. 6 legge n. 388 del 2000), in relazione ad un
investimento ambientale realizzato nel 2008, relativo alla costruzione
e messa in esercizio di un impianto idroelettrico, dei quali non si era
avvalsa in precedenza in ragione di dubbi interpretativi sulla
cumulabilità con la c.d. tariffa onnicomprensiva.
1.1. Sciolti i dubbi, a seguito dell’entrata in vigore della norma
interpretativa contenuta nell’art. 19 del d.m. 5 luglio 2012, la società
seguiva l’iter delineato dalla Circ. n. 31/E/2013 dell’Agenzia delle
entrate per la correzione degli errori materiali e di calcolo. Procedeva,
pertanto, alla riliquidazione interna di tutti i bilanci e di tutte le correlate
dichiarazioni fiscali inerenti agli anni ricompresi tra quello in cui era
stato effettuato l’intervento ambientale e quello corrente, e presentava
una dichiarazione integrativa, recante il risultato finale di tale ricalcolo.
1.2 Di seguito, ricevuta la comunicazione di irregolarità, avanzava
istanza di annullamento in autotutela, oggetto di espresso diniego da
parte dell’Agenzia delle entrate, la quale iscriveva a ruolo le somme
pretese e notificava la cartella.
2. La società impugnava l’atto impo-esattivo innanzi alla C.t.p. di
Cuneo che accoglieva il ricorso.
Avverso detta sentenza l’Agenzia delle entrate spiegava appello
innanzi alla C.t.r. del Piemonte che lo rigettava con la sentenza in
epigrafe.
Cons. est. Rosanna Angarano 2

--- Pagina 3 ---

3. L’Agenzia delle entrate ricorre per cassazione avverso detta
sentenza nei confronti della contribuente che si difende a mezzo
controricorso e successiva memoria.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. L’Agenzia delle entrate propone tre motivi.
1.1. Con il primo denuncia, in relazione all’art. 360, primo comma,
n. 3, cod. proc. civ. violazione e falsa applicazione dell’art.   2, comma
2, d.lgs. 18 dicembre 1997, n. 462, dell’art. 6, comma 5, legge n. 212
del 2000, dell’art. 3-bis d.P.R. 26 settembre 1973, n. 600
Censura la sentenza laddove ha affermato che, in presenza di una
fattispecie complessa – tant’è che la contribuente in sede di istanza di
annullamento in autotutela aveva depositato tutta la documentazione
per la valutazione dell’intera posizione – l’Agenzia delle entrate non
avrebbe potuto iscrivere al ruolo gli importi senza prima attivare il
contraddittorio e che, in mancanza, l’atto era illegittimo per violazione
dell’art. 6, comma 6, legge n. 212 del 2000. Osserva che non vi è
l’obbligo per l’Amministrazione di procedere a contraddittorio
preventivo a seguito di istanza di autotutela; che l’art. 6, comma 5,
legge n. 212 del 2000 non impone l’obbligo del contraddittorio
preventivo in tutti i casi di emissione di cartella ex art. 36-bis d.P.R. n.
600 del 1973, ma solo in caso di gravi incertezze su aspetti rilevanti
della dichiarazione, non ricorrenti nella fattispecie in cui, con il controllo
automatizzato, si era semplicemente fatta emergere l’erronea rettifica
operata dalla contribuente.
1.2. Con il secondo denuncia, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ. violazione e falsa applicazione dell’art. 23
d.l. 22 giugno 2012, n. 83 e dell’art.  6, commi 13-19 legge 23
dicembre 2000, n. 388.
Censura la sentenza per aver escluso che fosse decorso il termine
di decadenza per la dichiarazione integrativa e per aver affermato che
Cons. est. Rosanna Angarano 3

--- Pagina 4 ---

la contribuente, a seguito dei chiarimenti resi dal d.m. del 5 luglio 2012
sulla legittimità del cumulo dei benefici di cui alla Tremonti ambiente,
era legittimata ad esperire le procedure necessaria per poterne
usufruire. Osserva che alla data del 26 febbraio 2014, di presentazione
della dichiarazione integrativa, la detassazione ambientale era stata già
abrogata, a far data dal 26 giugno 2012, dall’art. 23, comma 7, d.l. n.
3 del 2012; che, sebbene il successivo comma 11, avesse fatto salvi i
procedimenti avviati in data anteriore, a detta data la società non
aveva ancora avviato alcun procedimento. Che, pertanto doveva
escludersi che la società potesse usufruire dei benefici della Tremonti
ambiente, sebbene la disposizioni agevolative fossero state abrogate
prima della dichiarazione integrativa. Aggiunge che la norma che
disponeva la salvezza degli effetti, facendo esplicito riferimento ai
«procedimenti avviati», non è applicabile alla fattispecie.
1.3. Con il terzo motivo denuncia, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione dell’art.
6, commi 13-19, legge n. 388 del 2000, cit. e dell’art. 2, comma 152,
legge 24 dicembre. 2007, n. 244.
Censura la sentenza impugnata laddove – dopo per aver affermato
che la stessa, a seguito dei chiarimenti resi dal d.m. 5 luglio 2012 sulla
legittimità del cumulo dei benefici di cui alla Tremonti ambiente, era
legittimata ad esperire le procedure necessaria per poterne usufruire –
ha considerato dirimente la nota del Ministero per lo sviluppo
economico prot. 0018485 del 15 settembre 2011, la quale aveva
fornito interpretazione autentica dell’art. 6, commi da 13 a 19 legge n.
388 del 2000 chiarendo che le agevolazioni destinate ad investimenti
ambientali trovavano applicazione anche nel caso ii installazione di
impianti fotovoltaici volti alla produzione di energia elettrica da fonti
rinnovabili per il funzionamento dell’impresa stessa.
Cons. est. Rosanna Angarano 4

--- Pagina 5 ---

Osserva sul punto che la circolare richiamata in sentenza si riferiva
esclusivamente agli impianti fotovoltaici mentre l’impianto realizzato
dalla contribuente era un impianto idroelettrico. Rileva pertanto, che la
detassazione della Tremonti ambiente non spettava in quanto non
cumulabile con la tariffa onnicomprensiva erogata agli impianti
idroelettrici. Assume che l’unico caso di parziale cumulabilità tra
incentivi era previso solo per gli impianti fotovoltaici che usufruivano
delle tariffe incentivanti del c.d. II conto energia e non per gli impianti
idroelettrici. Evidenzia che la questione era stata già posta in primo
grado di giudizio e che la sentenza della C.t.r. aveva dato
espressamente atto che nella fattispecie l’impianto realizzato era un
impianto idroelettrico.
2. Il primo motivo è fondato.
2.1. Questa Corte ha già chiarito che nel caso in cui
l’Amministrazione accerti, su presupposti meramente cartolari, che il
contribuente ha utilizzato indebitamente un credito d’imposta, così
generando un debito nei confronti del Fisco, quest’ultimo è legittimato
ad esercitare la pretesa recuperatoria mediante la notifica della cartella
di pagamento (Cass. 15/05/2024, n. 13408; Cass. 11/07/2025, n.
19128; Cass.  19/07/2025, n. 20232).
2.2. In ordine allo specifico profilo controverso, relativo al
contraddittorio, è consolidato nella giurisprudenza di questa Corte il
principio secondo cui la notifica della cartella di pagamento a seguito
di controllo automatizzato deve essere preceduta dalla comunicazione
preventiva prevista dal terzo comma dell'art. 36-bis d.P.R. 29
settembre 1973, n. 600, quando vengano rilevati degli errori nella
dichiarazione; il relativo obbligo imposto all'amministrazione non è
sanzionato da alcuna nullità; si tratta infatti, di una forma blanda di
partecipazione del contribuente nel procedimento, inidonea a generare
Cons. est. Rosanna Angarano 5

--- Pagina 6 ---

un vincolo procedimentale in termini di obbligatoria attivazione del
contraddittorio endoprocedimentale.
2.3. Con riferimento poi al contraddittorio endoprocedimentale
imposto dall'art. 6, comma 5, legge n. 2012 del 2000 – obbligo
sanzionato con la nullità in caso di inadempimento – è utile ribadire
che, secondo orientamento consolidato nella giurisprudenza di
legittimità esso non è imposto «in tutti i casi in cui si debba procedere
ad iscrizione a ruolo, ai sensi del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600,
art. 36-bis, ma soltanto "qualora sussistano incertezze su aspetti
rilevanti della dichiarazione", situazione, quest'ultima, che non ricorre
necessariamente nei casi soggetti alla disposizione appena indicata, la
quale implica un controllo di tipo documentale sui dati contabili
direttamente riportati in dichiarazione, senza margini di tipo
interpretativo; del resto, se il legislatore avesse voluto imporre il
contraddittorio preventivo in tutti i casi di iscrizione a ruolo derivante
dalla liquidazione dei tributi risultanti dalla dichiarazione, non avrebbe
posto la condizione di cui al citato inciso».
2.4. La C.t.r. non si è attenuta a questi principi in quanto, sebbene
la cartella fosse stata emessa previa comunicazione di irregolarità e, il
contribuente, ricevuta la medesima, avesse presentato la propria
documentazione, chiedendone in autotutela l’annullamento, ha
ritenuto che l’Amministrazione, a fronte dei chiarimenti forniti dal
contribuente a mezzo di detta ultima istanza fosse tenuta ad
interloquire ulteriormente con il contribuente sul merito, non potendosi
limitare a confermare la correttezza della comunicazione di irregolarità.
Così motivando, tuttavia, la sentenza ha imposto all’Amministrazione
un obbligo di contraddittorio – ulteriore rispetto a quello esplicatosi
attraverso la comunicazione di irregolarità ed il rigetto esplicito
dell’istanza di annullamento in autotutela – non previsto da alcuna
disposizione normativa.
Cons. est. Rosanna Angarano 6

--- Pagina 7 ---

Va evidenziato del resto, che la stessa circolare 31/E del 2013
dell’Agenzia delle entrate, invocata dalla stessa contribuente prevede
che, nel caso di errori contabili, anche dovuti a dubbi o errate
qualificazioni, il contribuente non perde la possibilità di beneficiare
degli effetti favorevoli della corretta rappresentazione del bilancio
emendato. La stessa circolare, tuttavia, aggiunge che, a seguito dei
controlli automatizzati della predetta dichiarazione integrativa,
emergendo degli importi non coerenti con la dichiarazione del periodo
d’imposta precedente, deve seguire una comunicazione di irregolarità
il cui esito deve essere comunicato al contribuente che, in tale sede,
deve esibire la documentazione idonea ad evidenziare le modalità di
rideterminazione delle risultanze che emergono dalla dichiarazione
integrativa.
Nel caso di specie, l’Amministrazione, compiendo un mero
accertamento cartolare, in base all’assetto normativo esistente al
tempo del periodo d’imposta in relazione al quale ha esercitato il
recupero, ha legittimamente utilizzato lo strumento procedimentale
dell’art. 36-bis del d.P.R. n. 600 del 1973, inviando la cartella di
pagamento alla contribuente, previa comunicazione di irregolarità.
3. Il secondo motivo – ancorché ammissibile, diversamente da
quanto sostento in controricorso, in quanto l’emendabilità della
dichiarazione era uno dei profili controversi sia in primo che in secondo
grado – è infondato.
L’Agenzia delle entrate con l’unico motivo propone due questioni
connesse: la prima attiene al maturare, nella fattispecie, del termine
di decadenza per la dichiarazione integrative; la seconda attinge
l’interpretazione dell’art. 23, comma 7, d.l. n. 3 del 2012 in relazione
agli effetti sui «procedimenti avviati» dell’abrogazione del beneficio
della detassazione ambientale.
Cons. est. Rosanna Angarano 7

--- Pagina 8 ---

3.1. Quanto alla prima questione, questa Corte di legittimità, in
fattispecie del tutto sovrapponibili a quella in esame, ha già avuto
modo di scrutinare le questioni controverse ed ha dettato principi
condivisibili ai quali si intende assicurare continuità (tra le ultime Cass.
05/04/2025, n. 9007, Cass. 28/03/2025, n. 8205).
3.1.1. L'art. 2, comma 8, d.P.R. 22 luglio 1998, n. 322 consente di
integrare le dichiarazioni annuali, al fine di correggere errori ed
omissioni, mediante successiva dichiarazione da presentare non oltre i
termini di esercizio dell'attività accertatrice.
Il successivo comma 8-bis consentiva, inoltre, nella versione
vigente prima della modifica di cui all’art. 5 d.l. 193 del 2016,  di
integrare le dichiarazioni annuali per correggere errori o omissioni che
abbiano determinato l'indicazione di un maggior reddito o, comunque,
di un maggior debito di imposta o di un minor credito
mediante dichiarazione da presentare non oltre il termine prescritto
per la presentazione della dichiarazione relativa al periodo d'imposta
successivo.
3.1.2. In merito alla portata applicativa della norma, questa Corte
ha chiarito come in tema di imposte dirette il principio di generale
emendabilità della dichiarazione sia riferibile all'ipotesi ordinaria in cui
la dichiarazione rivesta carattere di mera dichiarazione di scienza,
mentre, laddove la dichiarazione abbia carattere negoziale, il suddetto
principio non opera, salvo che il contribuente dimostri l'essenziale ed
obiettiva riconoscibilità dell'errore, ai sensi degli artt. 1427 ss. cod.
civ. (cfr. Cass. Sez. U., 30/06/2016, n. 13378, Cass. 30/09/2015, n.
19410).
In questa prospettiva è stato affermato che le denunce dei redditi
costituiscono, di norma, delle dichiarazioni di scienza e, quindi,
possano essere modificate ed emendate in presenza di errori che
Cons. est. Rosanna Angarano 8

--- Pagina 9 ---

espongano il contribuente al pagamento di tributi maggiori di quelli
effettivamente dovuti.
Si è evidenziato, ancora, che la dichiarazione affetta da errori di
fatto o di diritto dai quali possa derivare, in contrasto con l'art. 53
Cost., l'assoggettamento del contribuente a tributi più gravosi di quelli
previsti per legge, è comunque emendabile, anche in sede contenziosa,
attesa la sua natura di mera esternazione di scienza, dovendosi
ritenere che il limite temporale di cui all'art. 2, comma 8-bis, d.P.R. 22
luglio 1998 n. 322 sia circoscritto ai fini dell'utilizzabilità in
compensazione, ai sensi dell'art. 17 d.lgs. 9 luglio 1997 n. 241,
dell'eventuale credito risultante dalla rettifica (cfr., tra le altre, Cass.
13/01/2016, n. 373). Deve, pertanto, riconoscersi al contribuente la
possibilità, in sede contenziosa, di opporsi alla maggiore pretesa
tributaria azionata dal Fisco allegando errori, di fatto o di diritto,
commessi nella sua redazione ed incidenti sull'obbligazione tributaria,
indipendentemente dal termine (decadenziale) di cui all'art. 2
citato", (Cass. 28/11/2018, n. 30796).
3.1.3. Con specifico riferimento alla fattispecie legata alla
detassazione degli investimenti ambientali, si è affermato che la
mancata immediata fruizione del beneficio fiscale nel relativo anno di
imposta non può dirsi imputabile ad una scelta discrezionale del
contribuente, bensì all'incertezza interpretativa relativa alla
cumulabilità delle agevolazioni tributarie di cui già usufruiva, con la
detassazione prevista dalla c.d. Tremonti ambiente (art. 6, commi da
13 a 19, legge 23 dicembre 2000 n. 388). Detta incertezza
interpretativa è stata risolta solo a seguito dell'art. 19 d.m. 5 luglio
2012, il quale ha posto fine ad ogni dubbio circa la possibilità di
cumulare più benefici fiscali, permettendo da quella data ai contribuenti
di accedere a tale agevolazione.
Cons. est. Rosanna Angarano 9

--- Pagina 10 ---

3.1.4. Si è evidenziato, infine, come anche la risoluzione resa
dall'Agenzia delle Entrate il 20 luglio 2016 n. 58/E si è espressa in
senso favorevole alla possibilità di beneficiare, ora per allora
dell'agevolazione Tremonti ambiente mediante dichiarazione dei
redditi integrativa ex art. 2, comma 8-bis, d.P.R. n. 322 del 1998.
3.2. Anche la seconda censura è infondata.
Sulla questione controversa questa Corte ha già espresso il
seguente principio di diritto al quale occorre dare continuità: «In tema
di accesso alla detassazione prevista per gli investimenti ambientali
dall'art. 6, commi da 13 a 19, della L. n. 388/2000 (cd. Tremonti
ambiente), il momento di avvio del procedimento, rilevante anche al
fine di stabilire la possibilità di accesso ai benefici pur in presenza
dell'intervenuto regime abrogativo, ai sensi dell'art. 23, comma 1, del
D.L. n. 83/2012, conv. nella L. 134/2012, è quello in cui ha avuto inizio
la realizzazione dell'opera nella quale l'investimento si concretizza; in
tal senso, rileva il momento dell'affronto dei "costi direttamente
imputabili al prodotto", di cui all'art. 2426, comma primo, cod. civ. e,
correlatamente, dell'effettiva consegna dei beni che afferiscono
all'intervento, ai sensi dell'art. 109 TUIR» (Cass. 16/04/2025, n. 9918).
4. Il terzo motivo è inammissibile.
4.1. La sentenza della C.t.r. ha invocato la nota del Ministero per
lo sviluppo economico n. 0018485 del 15 settembre 2011
esclusivamente a sostegno della statuizione per la quale doveva
escludersi che la contribuente fosse incorsa in decadenza. La decisione
impugnata, invece, non affronta la diversa questione, posta con il
motivo di ricorso, della cumulabilità della detassazione della Tremonti
ambiente con la tariffa onnicomprensiva erogata agli impianti
idroelettrici.
E’ noto, invece, che i motivi del ricorso per cassazione devono
investire questioni che abbiano formato oggetto del thema decidendum
Cons. est. Rosanna Angarano 10

--- Pagina 11 ---

del giudizio di secondo grado, come fissato dalle impugnazioni e dalle
richieste delle parti: in particolare, non possono riguardare nuove
questioni di diritto se esse postulano indagini ed accertamenti in fatto
non compiuti dal giudice del merito ed esorbitanti dai limiti funzionali
del giudizio di legittimità. Pertanto, secondo il costante insegnamento
di questa Corte, qualora una determinata questione giuridica - che
implichi un accertamento di fatto - non risulti trattata in alcun modo
nella sentenza impugnata, il ricorrente che proponga la suddetta
questione in sede di legittimità, al fine di evitare una statuizione di
inammissibilità per novità della censura, ha l'onere di allegare
l'avvenuta deduzione della questione dinanzi al giudice di merito, onde
dar modo alla Corte di controllare ex actis la veridicità di tale asserzione
prima di esaminare nel merito la questione stessa: ciò che, nel caso di
specie, non è accaduto (cfr. Cass. 24/01/2019, n. 2038).
5. In conclusione, il ricorso va accolto quanto al primo motivo,
rigettato il secondo ed inammissibile il terzo, e la sentenza impugnata
va cassata con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
del Piemonte, in diversa composizione, la quale provvederà al riesame,
fornendo congrua motivazione, e al regolamento delle spese del
giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il primo motivo di ricorso, rigettato il secondo ed
inammissibile il l terzo, cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte
di giustizia tributaria di secondo grado del Piemonte, in diversa
composizione, la quale provvederà anche al regolamento delle spese
del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il 21 ottobre 2025.
Il Presidente
Maria Luisa De Rosa
Cons. est. Rosanna Angarano 11