======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: accertamento – indagini finanziarie – evasore “totale” – detrazione iva
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 4998/2016 R.G. proposto da:
ANDREA PRANDINI rappresentato e difeso in forza di procura speciale
in atti dall’avv. Sandro Censi (con indirizzo PEC:
sanrdo.censi@ordineavvocatibopec.it) e dall’ avv. Gabriele Pafundi
(con indirizzo PEC: gabrielepafundi@ordineavvocatiroma.org)
- ricorrente -
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE in persona del Direttore pro tempore
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato (con
domicilio digitale all’indirizzo PEC:
ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it)

--- Pagina 2 ---

- controricorrente –
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale della
Lombardia, sez. staccata di Brescia n. 3758/67/2015 depositata in
data 04/09/2015, non notificata;
udita la relazione della causa svolta nell’adunanza camerale del
16/05/2025 dal Consigliere Roberto Succio e riconvocato il Collegio il
12/09/2025.
Fatti di causa
A seguito di indagini di polizia giudiziaria volte ad accertare l’origine
di numerosi invii di danaro in Cina da parte di Andrea Prandini,
l’Agenzia delle entrate, facendo leva sulle movimentazioni finanziarie
sui conti bancari postali dei quali il contribuente era titolare o sui
quali era delegato a operare, accertava lo svolgimento da parte sua di
attività d’impresa in totale evasione d’imposta e ricostruiva
induttivamente la materia imponibile, ai fini irpef, irap e iva.
Andrea Prandini impugnava gli avvisi di accertamento che ne erano
scaturiti per i periodi di imposta 2007, 2008, 2009 e la CTP di
Mantova accoglieva parzialmente il ricorso, tra l'altro riconoscendo i
prelevamenti operati dai conti bancari quali costi da computarsi sugli
importi determinati successivamente in autotutela dall'ufficio.
Appellava l'Agenzia delle entrate in via principale contestando la
pronuncia di primo grado con riferimento all'iva come rideterminata;
il contribuente proponeva appello incidentale in ordine alle statuizioni
della sentenza di primo grado per le quali era risultato soccombente.
Con la pronuncia impugnata di fronte a questa Corte il giudice di
appello ha riformato la decisione impugnata confermando gli avvisi di
accertamento come modificati in autotutela dall'Ufficio finanziario.
A sostegno della decisione, ha riconosciuto che i trasferimenti eseguiti
costituivano il pagamento di prodotti acquistati, ma rilevava che l’art.
Cons. Roberto Succio
2 di 16

--- Pagina 3 ---

32 del d.P.R. n. 600 del 1973 consente il riconoscimento dei
prelevamenti come costi qualora ne sia conosciuto il beneficiario,
soltanto in relazione alle imposte dirette; quanto all’iva, ha stabilito
che il diritto di detrazione dell'iva richiede che l’operazione sia
documentata da una fattura, che va annotata nei relativi registri e
compresa nelle liquidazioni periodiche, laddove nel caso in esame, al
cospetto di evasione totale, nessuna documentazione era stata
redatta dal contribuente, che neanche aveva comunicato l’avvio
dell’attività, né tenuto i dovuti registri contabili obbligatori.
Ricorre a questa Corte Andrea Prandini con atto affidato a quattro
motivi che illustra con memoria; resiste con controricorso
l'Amministrazione finanziaria.
Ragioni della decisione
Il primo motivo lamenta la nullità della sentenza per il contrasto tra la
parte motiva, dove si dichiara di condividere il motivo dell'Ufficio
esclusivamente riferito all'iva, e quella dispositiva, ove si riforma la
sentenza di primo grado anche in merito alle imposte dirette.
Il motivo è infondato.
La censura in realtà prende le mosse da un'interpretazione del tenore
del contenuto della pronuncia impugnata diverso da quello che il
giudice dell'appello ha voluto esprimere.
La CTR, infatti, ha escluso la rilevanza dei prelievi – ritenuti
riconoscibili ai fini dell’imposizione reddituale come costi – ai fini della
rideterminazione dell’iva dovuta in quanto ha ritenuto che la loro
rilevanza debba limitarsi all’imposizione reddituale, senza che gli
stessi possano costituire fonte di iva suscettibile di detrazione.
Tale statuizione, anche se certo non cristallina, può comunque
adeguatamente evincersi dal tenore complessivo della motivazione, la
Cons. Roberto Succio
3 di 16

--- Pagina 4 ---

quale dapprima premette che “… i trasferimenti eseguiti costituivano
il pagamento di prodotti acquistati ed inoltre, come disposto dall'art
32, i prelevamenti possono essere riconosciuti come costi solo nel
caso in cui sia conosciuto il soggetto beneficiario ma detta norma
opera esclusivamente in materia di imposte dirette”; quindi,
esaminando il profilo iva, essa puntualizza: “un costo per venire
riconosciuto come tale ai fini dell'iva per poter detrarre la relativa
imposta, deve essere documentato da una fattura, ai sensi art. 21 e
deve venire annotato nei relativi registri e compreso nelle liquidazioni
periodiche, ma nella fattispecie nulla di tutto ciò si è verificato in
quanto nessuna documentazione contabile venne compilata dal
contribuente che neppure comunico l'avvio dell'attività e non termini
dovuti registri contabili obbligatori…”.
Dalla lettura complessiva del testo integrale della pronuncia
impugnata si evince quindi, anche se con qualche sobbalzo
ermeneutico, come il giudice del merito abbia ritenuto provata
l'esistenza dei costi con riferimento all'imposizione sul reddito, ma
comunque indetraibile l'iva poiché non evidenziata nelle fatture.
Il secondo motivo si incentra ancora sulla nullità della sentenza per il
vizio di extra petitum per avere la pronuncia di appello riformato
senso peggiorativo per il contribuente la sentenza impugnata sia con
riferimento all'iva come domandato dall'Ufficio sia con riferimento alle
imposte dirette pure in assenza di specifica domanda.
Anche questo motivo è privo di fondamento.
È chiaro che la CTR ha riformato la sentenza solo riguardo all’iva
perché l’Ufficio ha proposto appello unicamente riguardo il
riconoscimento dei prelevamenti a fini IVA.
Dalle parti della sentenza riprodotte in occasione dell'esame del primo
motivo si evince infatti come la pronuncia impugnata abbia escluso la
Cons. Roberto Succio
4 di 16

--- Pagina 5 ---

detraibilità dell'iva relativa ai costi di cui si è detto; ne consegue che
la pronuncia di appello ha avuto come oggetto tale profilo,
effettivamente dedotto nell'atto di appello come si evince dalle
trascrizioni dello stesso riportate dallo stesso ricorrente.
Dalle medesime parti dalla pronuncia impugnata si evince poi il
rigetto dell'appello incidentale del contribuente, avendo il giudice
dell'impugnazione escluso il contrasto tra la parte motiva della
sentenza e quella dispositiva e richiamato quanto al contenuto del
concreto comando giudiziale la rideterminazione del reddito nella
misura rideterminata dall'Ufficio a seguito del procedimento di
autotutela.
Anche se ancora una volta in modo non cristallino, quindi, risulta ad
ogni modo manifesta la ragione della decisione in quanto si riesce a
comprendere come il contribuente abbia in sede di appello incidentale
chiesto il riconoscimento di costi ulteriori rispetto a quelli riconosciuti
dall'Ufficio in sede di autotutela, richiesta che è stata rigettata dal
giudice di appello: sotto questo profilo, dunque, non vi è alcuna
contraddizione nella sentenza impugnata nei termini dedotti in
ricorso.
Il terzo motivo di impugnazione deduce la violazione e falsa
applicazione degli artt. 19, 21, 23 e 25 del d.P.R. n. 633 del 1972 in
relazione ai principi di cui alla direttiva 2006/112/CE per non avere la
sentenza di merito rispettato il principio di neutralità dell'iva a fronte
di violazione di meri obblighi formali.
Il motivo è fondato.
Va premesso che quel che rileva è la natura induttiva cd. pura
dell’accertamento, non assumendo rilievo a tal fine il ricorso, soltanto
strumentale, delle indagini bancarie per la ripresa (in termini, Cass.
n. 20436/2021, punto 8).
Cons. Roberto Succio
5 di 16

--- Pagina 6 ---

In tale contesto, va ribadito che i requisiti sostanziali del diritto a
detrazione sono quelli che stabiliscono il fondamento stesso e
l'estensione del diritto, la sua insorgenza, insomma (punto 41 della
sentenza in causa C-590/13, Idexx, della Corte di giustizia dell’Unione
europea) e consistono nelle circostanze che gli acquisti siano stati
effettuati da un soggetto passivo, che quest'ultimo sia parimenti
debitore dell'IVA attinente a tali acquisti e che i beni di cui trattasi
siano utilizzati ai fini di proprie operazioni imponibili (punto 43).
Gli obblighi formali, invece, disciplinano le modalità e il controllo
dell'esercizio del diritto medesimo nonché il corretto funzionamento
del sistema dell'IVA e consistono negli obblighi di contabilità, di
fatturazione e di dichiarazione previsti dagli artt. 18 e 22 della sesta
direttiva, ivi compreso l'obbligo per il soggetto passivo di presentare
una dichiarazione entro il termine stabilito dagli Stati membri, ai sensi
della lettera a) del paragrafo 4 del citato art. 22 (punto 42 della
suddetta sentenza). La Corte di giustizia, nell'affermare il carattere
formale dei già menzionati obblighi, ha ritenuto che il loro mancato
rispetto non incida sulla detraibilità dell'imposta, fatta salva l'ipotesi
in cui la loro violazione comporti l'impossibilità di fornire la prova
certa del rispetto dei requisiti sostanziali (vedi anche Corte giust. EMS
- Bulgaria Transport, causa C-284/11).
Ciò posto, la Corte di giustizia dell’Unione europea, con la sentenza
Idexx,  basandosi su quanto esposto nell'ordinanza di rimessione, e
cioè sulla circostanza che l'amministrazione finanziaria "disponeva di
tutte le informazioni necessarie per accertare la sussistenza di detti
requisiti sostanziali", ha affermato che in tal caso (ossia in presenza
di circostanze analoghe a quelle ora dette o ad esse equivalenti sotto
il profilo della funzionalità della possibilità di accertare la sussistenza
dei requisiti sostanziali per il diritto a detrazione) il diritto a
Cons. Roberto Succio
6 di 16

--- Pagina 7 ---

detrazione può essere validamente esercitato dal contribuente, anche
se il medesimo ha violato gli obblighi stabiliti dagli artt. 18, par. 1,
lett. d) e 22 della direttiva 77/388/CE.
Quindi, in sintesi, è principio fermo e chiaro che gli art. 18, paragrafo
1, lettera d), e 22 della sesta direttiva 77/388/CEE del Consiglio, del
17 maggio 1977, nonché le omologhe norme della direttiva
2006/112/CE, di seguito indicate, devono essere interpretati nel
senso che tali disposizioni dettano requisiti formali del diritto a
detrazione la cui mancata osservanza, in circostanze come quelle
oggetto del procedimento principale definito con la sentenza Idexx,
non può determinare la perdita del diritto medesimo. Il fatto di
sanzionare l’inosservanza, da parte del soggetto passivo, dei suoi
obblighi contabili e dichiarativi con un diniego del diritto a detrazione
eccede chiaramente quanto necessario per conseguire l’obiettivo di
garantire il corretto adempimento di tali obblighi, posto che il diritto
dell’Unione non vieta agli Stati membri di irrogare, se del caso,
un’ammenda o una sanzione pecuniaria proporzionata alla gravità di
un’infrazione ai requisiti formali legati al diritto a detrazione (da
ultimo, Corte giust., Voestalpine Giesserei Linz GmbH, causa C-
475/23, punto 39).
Indubbiamente, la giurisprudenza unionale ha anche chiarito (con la
sentenza in causa C-332/15, Astone) che la violazione "della maggior
parte" degli obblighi formali di dichiarazione e di registrazione delle
fatture, pur non impedendo la prova certa del soddisfacimento dei
requisiti sostanziali che danno diritto alla detrazione dell'IVA pagata a
monte, comunque è idonea a dimostrare “l’esistenza del caso più
semplice di evasione fiscale, nel quale il soggetto passivo omette
deliberatamente di rispettare gli obblighi formali che gli incombono
allo scopo di sottrarsi al pagamento dell'imposta” (punto 55); di
Cons. Roberto Succio
7 di 16

--- Pagina 8 ---

modo tale che i suddetti articoli della direttiva 2006/112 non ostano a
una normativa nazionale, come quella controversa nel procedimento
principale, la quale permetta all’amministrazione finanziaria di negare
a un soggetto passivo il diritto alla detrazione dell’imposta sul valore
aggiunto. Deve trattarsi, tuttavia, di un caso in cui “sia accertato che
tale soggetto ha violato in maniera fraudolenta – circostanza questa
che spetta al giudice del rinvio verificare – la maggior parte degli
obblighi formali che esso era tenuto ad assolvere per poter
beneficiare del suddetto diritto” di detrazione (punto 59 della
sentenza Astone).
Nel caso in esame, tuttavia, l’Agenzia delle Entrate fa leva
esclusivamente sull’”inesatto adempimento degli obblighi di
fatturazione e di registrazione” (v. in particolare pag. 9 del
controricorso); non è quindi contestata la condotta fraudolenta
nell’accezione indicata.
Trova quindi applicazione il principio di neutralità fiscale, declinato
dalla Corte di giustizia dell’Unione europea proprio con riguardo
all’ordinamento italiano: in particolare, in riferimento a una fattispecie
di accertamento induttivo mediante l’impiego degli studi di settore, la
CGUE (con sentenza in causa C-648/16, Fortunata Silvia Fontana vs.
Agenzia delle Entrate), ha stabilito che, poiché il diritto alla
detrazione costituisce parte integrante del meccanismo dell’IVA e, in
linea di principio, non può essere limitato (v. sentenza in causa C-
81/17, Zabrus Siret, punto 33 e giurisprudenza citata), “laddove
l’Amministrazione finanziaria intenda procedere ad una rettifica
dell’IVA il cui importo risulti da un maggior volume d’affari
complessivo accertato induttivamente, il soggetto passivo interessato
deve disporre del diritto di detrarre l’IVA assolta a monte, secondo le
Cons. Roberto Succio
8 di 16

--- Pagina 9 ---

modalità previste al riguardo nel titolo X della direttiva IVA” (punto
41, in particolare).
Con la sentenza in causa C-521/2019, CB, la CGUE ha difatti poi
ulteriormente sottolineato che la direttiva 2006/112/CE del Consiglio,
in particolare i suoi articoli 73 e 78, letti alla luce del principio di
neutralità dell’imposta sul valore aggiunto, deve essere interpretata
nel senso che, qualora un soggetto passivo dell’IVA, commettendo
un’evasione, non abbia né indicato l’esistenza dell’operazione
all’amministrazione tributaria, né emesso fattura, né fatto figurare in
una dichiarazione a titolo delle imposte dirette i redditi ottenuti in
occasione di tale operazione, la ricostruzione, nell’ambito
dell’ispezione di una simile dichiarazione, degli importi versati e
percepiti durante l’operazione in questione da parte
dell’amministrazione tributaria interessata deve essere intesa come
un prezzo già comprensivo dell’IVA, a meno che, secondo il diritto
nazionale, i soggetti passivi abbiano la possibilità di ripercuotere e
detrarre successivamente l’IVA in questione, nonostante l’evasione.
“Tale soluzione – ha proseguito la Corte - non contrasta nemmeno
con la giurisprudenza delle sentenze del 28 luglio 2016, Astone
(C-332/15, EU:C:2016:614), del 5 ottobre 2016, Maya Marinova
(C-576/15, EU:C:2016:740), e del 7 marzo 2018, Dobre (C-159/17,
EU:C:2018:161), in quanto, come rilevato dall’avvocato generale al
paragrafo 33 delle sue conclusioni, in esse la Corte non si è
pronunciata sulla questione dell’inclusione o meno dell’IVA
nell’importo dei redditi ricostruiti dall’amministrazione tributaria in
caso di frode, quando le operazioni occultate che hanno generato tali
redditi, soggette all’IVA, avrebbero dovuto essere fatturate e l’IVA
dichiarata” (punto 37).
Cons. Roberto Succio
9 di 16

--- Pagina 10 ---

La pronuncia CB del giudice unionale si riferiva a un caso analogo a
quello in esame, in cui un contribuente – nella fattispecie un agente
artistico, soggetto IVA - forniva servizi a un gruppo di imprese
incaricato della gestione delle infrastrutture e delle orchestre,
ottenendo pagamenti in contanti, senza emissione di fattura e senza
conseguente contabilizzazione e dichiarazione; questi non teneva
alcuna contabilità o registrazione ufficiale, non emetteva né riceveva
fatture e di conseguenza non presentava dichiarazioni IVA. In quel
caso, come in questo in esame, il soggetto passivo avrebbe dovuto
fatturare l’IVA al beneficiario delle operazioni soggette a iva, e
dichiarare tale IVA all’amministrazione tributaria, il che gli avrebbe
conferito un diritto a detrazione dell’IVA che aveva gravato su tutti i
beni o servizi presi in considerazione per le proprie operazioni
imponibili; ma, soggiunge la CGUE, “il fatto che un soggetto passivo
non abbia osservato l’obbligo di fatturazione sancito all’articolo 220
della direttiva 2006/112 e che, pertanto, per definizione manchino le
indicazioni obbligatorie di cui all’articolo 226, punti da 6 a 10, di tale
direttiva non può ostare al principio di base della suddetta direttiva, il
quale, secondo una giurisprudenza costante della Corte, risiede nel
fatto che il sistema dell’IVA mira a gravare unicamente sul
consumatore finale” (punto 31).
E allora (punto n. 33 della sentenza CB), “in tali circostanze, la base
imponibile come definita agli artt. 73 e 78 della direttiva 2006/112,
vale a dire il corrispettivo, valore soggettivo, realmente ricevuto dal
soggetto passivo e che non include l’IVA, deve essere intesa –
quando deriva da una ricostruzione a posteriori da parte
dell’amministrazione tributaria nazionale interessata, a causa della
mancata indicazione dell’IVA su una fattura o dell’assenza di fattura,
a prescindere dal fatto che tali omissioni siano o meno frutto di un
Cons. Roberto Succio
10 di 16

--- Pagina 11 ---

intento fraudolento – tenendo conto di tale inevitabile margine di
incertezza; qualsiasi altra interpretazione contrasterebbe con il
principio di neutralità dell’IVA e farebbe gravare una parte dell’onere
di quest’ultima su un soggetto passivo, mentre l’IVA deve essere
sopportata unicamente dal consumatore finale”.
Su altro versante, questa Corte (Cass. sez. II, n. 19108/2025), pur
affermando che “la determinazione del prezzo al lordo dell’iva, deve
essere espresso o comunque risultare in modo non equivoco dal
contratto di vendita e non può di per sé evincersi, come invece ha
ritenuto il giudice a quo, dalla mancanza in esso di ogni riferimento
all’iva”, ha comunque stabilito che “Una tale mancanza, invero, non
può, da un lato, considerarsi significativa, discendendo l’obbligo di
versare la somma corrispondente all’imposta dalla stessa legge,
secondo il meccanismo da essa previsto, dall’altro conduce proprio
alla soluzione opposta, cioè a ritenere che l’acquirente debba
corrispondere, oltre al prezzo, la somma prevista a titolo di iva”;
laddove le conclusioni interpretative sopra raggiunte non risultano in
distonia con altri precedenti di questa Corte (per tutte, si veda Cass.
n. 5486/2025) in quanto in tale giudizio il profilo rilevante era quello
relativo all’esistenza o meno dei costi e dell’iva relativa.
Va, tuttavia, precisato che il diritto di detrazione sorge nel momento
stesso in cui diviene esigibile l'imposta da detrarre; in quel momento,
però, non si verifica l'automatica estinzione del debito d'imposta, ma,
semplicemente, sorge in testa al cessionario il diritto di estinguere il
debito esercitando il diritto di detrazione (al riguardo, in particolare,
Cass. n. 14767/15). Quest'ultimo è certamente un diritto potestativo,
ma pur sempre occorre che esso sia esercitato.
Di qui la conseguenza che la violazione degli obblighi formali di
contabilità e di dichiarazione, pur non impedendo di per sé la nascita
Cons. Roberto Succio
11 di 16

--- Pagina 12 ---

del diritto di detrazione, può incidere sul suo esercizio, allorquando
entro il termine previsto dal legislatore nazionale il relativo titolare
non ne faccia uso. È difatti con riguardo ad un caso in cui, pur
mancando la dichiarazione annuale per il periodo di maturazione,
un'eccedenza d'imposta risultava da dichiarazioni periodiche e
regolari versamenti per un anno ed era stata dedotta entro il termine
previsto per la presentazione della dichiarazione relativa al secondo
anno successivo a quello in cui il diritto è sorto, che le sezioni unite di
questa Corte (Cass. n. 17757/16) hanno stabilito che non può essere
negato il diritto alla detrazione, se sia dimostrato in concreto, oppure
non sia controverso, che si tratti di acquisti compiuti da un soggetto
passivo d'imposta, assoggettati ad iva e finalizzati ad operazioni
imponibili. E la CGUE ha reiteratamente stabilito che “un termine di
decadenza di due anni, quale quello previsto all’articolo 19, primo
comma, del decreto n. 633, in esame nel procedimento principale,
non può, di per sé stesso, rendere in pratica impossibile o
eccessivamente difficile l’esercizio del diritto a detrazione, posto che
l’articolo 167 e l’articolo 179, primo comma, della direttiva IVA
(contenuto nel capo IV del titolo X della direttiva iva richiamato dalla
CGUE con la sentenza Fortunata Fontana, sopra citata: n.d.r.)
consentono agli Stati membri di esigere che il soggetto passivo
eserciti il proprio diritto a detrazione nello stesso periodo in cui tale
diritto è sorto” (in termini, ancora Corte giust. in causa C-332/15,
Astone, cit., punto 38). Questa Corte ha anche da ultimo chiarito
come proprio in caso di accertamento induttivo (Cass. n. 9191/2025)
il credito iva non possa restare sospeso ed essere compensato ad
libitum del contribuente, ma tale esercizio del diritto segua delle
scansioni temporali e degli adempimenti ben precisi. Nel caso in cui
nell'anno successivo a quello in cui è maturato, in cui dovrebbe
Cons. Roberto Succio
12 di 16

--- Pagina 13 ---

essere portato in compensazione, non sia stata presentata la
prescritta dichiarazione oppure la stessa risulti tardiva per
presentazione oltre i 90 giorni, allora il credito deve essere portato in
deduzione nella dichiarazione dei due anni successivi a quella in cui è
maturato. Ed infatti, è ancora la neutralità dell'imposizione
armonizzata sul valore aggiunto a comportare che, pur in mancanza
di dichiarazione annuale per il periodo di maturazione, l'eccedenza
d'imposta, che risulti da dichiarazioni periodiche e regolari versamenti
per un anno e sia dedotta entro il termine previsto per la
presentazione della dichiarazione relativa al secondo anno successivo
a quello in cui il diritto è sorto.
Nel presente caso, la completa assenza di compliance mostrata dal
Prandini da un lato non compromette il suo diritto alla detrazione
dell’iva in argomento (manca, peraltro, quanto alla possibilità di
ripercussione e detrazione successiva evocata dalla CGUE con la
sentenza CB, qualsivoglia deduzione in ordine alla sussistenza dei
presupposti per l’applicazione della rivalsa successiva prevista
dall’art. 60, comma 7, del d.P.R. n. 633/72, nel testo novellato
dall’art. 93 del d.l. n. 1/12: sulla disapplicazione del testo previgente
in relazione alle annualità pregresse, v. Cass. n. 5484/25); dall’altro
non fa venire meno i suoi obblighi di esercitare detto diritto all’interno
della cornice temporale biennale generalmente prevista dall’art. 19
del d.P.R. n. 633/72.
Sul punto, in fatto, provvederà il giudice del rinvio ad accertare
l’avvenuto esercizio del diritto alla detrazione dell’iva con riguardo ai
singoli periodi d’imposta, fermo restando che le verifiche effettuate
dall’Amministrazione Finanziaria nazionale interessata sono dirette a
ripristinare la situazione quale sarebbe esistita in assenza di
irregolarità e, a fortiori, di frode e – sempre secondo la Corte
Cons. Roberto Succio
13 di 16

--- Pagina 14 ---

dell’Unione (punto n. 32 della sentenza CB) - “se tale
amministrazione si sforza, mediante diversi metodi, di ricostruire le
operazioni occultate e i redditi elusi, si deve tuttavia rilevare che tali
metodi non possono pretendere un’affidabilità perfetta e che essi
comportano un margine inevitabile di incertezza, di modo che essi
mirano, in realtà, a ottenere il risultato fiscale più verosimile e più
fedele possibile, in funzione degli elementi materiali raccolti durante
l’ispezione fiscale”.
Conclusivamente, dalle considerazioni che si sono esposte la Corte
addiviene allora alla enunciazione del seguente principio di diritto:
“nel caso di un contribuente che realizzi operazioni iva
completamente occultate all’Amministrazione Finanziaria, (c.d.
“evasore totale”) secondo la direttiva 2006/112 UE - in particolare gli
artt. 73 e 78, letti alla luce del principio di neutralità dell’IVA, la
ricostruzione, mediante accertamento cd. induttivo puro, della
maggiore materia imponibile deve essere intesa comprensiva dell’IVA,
con la conseguenza che, ferma restando la possibilità di adottare
sanzioni dirette a contrastare la frode fiscale, il soggetto passivo
interessato deve disporre del diritto di detrarre l’IVA a monte, da
esercitare entro il termine di decadenza prescritto”.
Alla luce delle considerazioni che precedono, la sentenza va cassata,
con rinvio al giudice del merito che si atterrà al principio indicato.
Il quarto motivo deduce l’omesso esame di fatti decisivi per il giudizio
che sono stati oggetto di discussione tra le parti in violazione dell’art.
112 c.p.c. in relazione all’art. 360 c. 1 n. 5 c.p.c. per avere la CTR
lombarda mancato di pronunciare sulle questioni oggetto dell’appello
incidentale.
Il motivo va riqualificato sub specie dell’art. 360, comma 1, n. 4,
c.p.c., in adesione a Cass., sez. un., 24 luglio 2013, n. 17931,
Cons. Roberto Succio
14 di 16

--- Pagina 15 ---

secondo cui il ricorso per cassazione, avendo ad oggetto censure
espressamente e tassativamente previste dall'art. 360, primo comma,
cod. proc. civ., deve essere articolato in specifici motivi riconducibili
in maniera immediata ed inequivocabile ad una delle cinque ragioni di
impugnazione stabilite dalla citata disposizione, pur senza la
necessaria adozione di formule sacramentali o l'esatta indicazione
numerica di una delle predette ipotesi. Pertanto, in un caso, come
quello in esame, in cui il ricorrente lamenti l'omessa pronuncia, da
parte dell'impugnata sentenza, in ordine ad una delle domande o
eccezioni proposte, non è indispensabile che faccia esplicita menzione
della ravvisabilità della fattispecie di cui al n. 4 del primo comma
dell'art. 360 cod. proc. civ., con riguardo all'art. 112 cod. proc. civ.,
purché, com’è appunto accaduto nel caso in esame, il motivo rechi
univoco riferimento alla nullità della decisione derivante dalla relativa
omissione (v. pag. 26 del ricorso, ove si lamenta giustappunto che
l’appello incidentale “non è stato oggetto di decisione”).
Il motivo così riqualificato è fondato.
A fondamento del rigetto dell’appello incidentale il giudice d’appello
pone difatti la valutazione che “Le considerazioni che precedono -
ossia quelle indicate in narrativa- sono assorbenti”. Questa Corte ha,
peraltro, già avuto occasione di chiarire (v. Cass. n. 26507/2023;
conf., Cass. n. 22228/2025, punto 6.2.) che l'assorbimento "proprio"
postula che la decisione della domanda assorbita divenga superflua
per effetto della decisione sulla domanda assorbente, con
conseguente sopravvenuta carenza di interesse all'esame della
domanda rimasta assorbita; l'assorbimento "improprio" presuppone
che la decisione assorbente escluda la necessità o la possibilità di
provvedere sulle altre questioni, ovvero comporta un implicito rigetto
della domanda formulata e dichiarata assorbita. Quale che sia la
Cons. Roberto Succio
15 di 16

--- Pagina 16 ---

forma di assorbimento, la relativa declaratoria implica la specifica
indicazione, da parte del giudice, dei presupposti in fatto e in diritto
che la legittimano sicché, ove ciò non avvenga, si è in presenza di
una omissione di pronuncia, comportante la nullità della decisione sul
punto.
In conclusione, vanno accolti il terzo e il quarto motivo di ricorso; i
restanti motivi sono rigettati.
La sentenza impugnata, limitatamente ai motivi oggetto di
accoglimento, è quindi cassata con rinvio al giudice del merito per
nuovo esame del fatto nel rispetto dei principi sopra illustrati;
p.q.m.
accoglie il terzo e il quarto motivo di ricorso; rigetta i restanti motivi;
cassa la sentenza impugnata limitatamente ai motivi accolti e rinvia
alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Lombardia, in
diversa composizione, alla quale demanda provvedere anche in ordine
alla liquidazione delle spese del presente giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il 16 maggio 2025, riconvocato il Collegio il 12
settembre 2025.
La Presidente
Angelina-Maria Perrino
Cons. Roberto Succio
16 di 16