======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: -accertamento analitico induttivo- prova contraria presuntiva- -deducibilità forfettaria dei costi-
ORDINANZA
sul ricorso proposto da:
Latella Silvana (cf: LTLSVN58H43H224K), rappresentata e difesa
dall’avv. Salvatore Rijli, con domicilio eletto in Roma presso lo studio
dell’avv. Bruno Chiarantano, che ha indicato recapito p.e.c.;
- ricorrente -
contro
Agenzia delle Entrate, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato (cf:
80224030587), presso la quale domicilia in Roma, via dei Portoghesi
n. 12;
- controricorrente -
avverso
la sentenza n.3724/06/2019, pronunciata dalla Commissione
Tributaria regionale di Calabria, staccata Reggio Calabria, il 9/9/2019
e depositata il 17/10/2019;

--- Pagina 2 ---

ascoltata la relazione della causa del consigliere Sabrina Serrelli
nell’adunanza camerale del 5 novembre 2025;
la Corte osserva:
Fatti di causa
1. La Commissione Tributaria Regionale della Calabria ha rigettato
l’appello proposto dalla contribuente avverso la sentenza della
Commissione Tributaria provinciale di Reggio Calabria, n. 1042/2015,
sez. 9, di accoglimento parziale del ricorso di primo grado con
riferimento ad alcune voci contabili, per le quali il recupero veniva
annullato, e conferma per la restante parte dell’avviso di accertamento.
In particolare, la Commissione Tributaria Regionale ha ritenuto che
dall’art. 4 del p.v.c. del 22.12.2012 risultava esperito il contraddittorio
in merito all’effettività delle movimentazioni, sia in addebito che in
accredito, nonché accertata l’inerenza con l’attività di impresa
esercitata, senza che la contribuente avesse fornito idonea
giustificazione in ordine alle operazioni contestate e, quanto ai costi,
che, ai sensi dell’art 32 D.P.R. 600/1973, in caso di rettifica induttiva
fondata su indagini bancarie, deve considerarsi operante la
presunzione legale in base alla quale sia i prelevamenti che i
versamenti vanno imputati a ricavi, salva prova contraria anche in virtù
di presunzioni semplici.
Nel caso di specie, la contribuente, ad avviso della Commissione,
non ha fornito alcuna prova circa l’estraneità delle contestate
movimentazioni bancarie alla propria attività commerciale e, quindi,
circa la non rilevanza fiscale delle stesse, mentre il principio secondo il
quale alla ricostruzione dei ricavi deve corrispondere una incidenza
percentualizzata dei costi è applicabile soltanto in caso di rettifica
induttiva e non già di accertamento conseguente ad una indagine
bancaria. L’assenza di prova contraria, con particolare riguardo a
prelevamenti per la maggior parte effettuati allo sportello (soltanto
2

--- Pagina 3 ---

6.386,00 euro risultavano trasferiti con assegno, a fronte di euro
72.755,00 prelevati allo sportello), ha condotto al rigetto del ricorso
con condanna alle spese in favore dell’Agenzia.
2. Avverso la sentenza di secondo grado propone ricorso per
cassazione la contribuente, affidandosi a due motivi. L’Agenzia delle
Entrate si è costituita con controricorso.
Motivi della decisione
1. Con il primo motivo di ricorso, proposto in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 3 cod. proc. civ., la contribuente deduce la violazione
e la falsa applicazione dell’art. 32 D.P.R. 600/1973 e dell’art. 51 D.P.R.
633/1972.
1.1. La ricorrente rileva che la Commissione Tributaria Regionale
ha illegittimamente applicato il disposto dell’art. 32 e, quindi, il
principio in tema di prova liberatoria rispetto alla presunzione di
imponibilità delle singole movimentazioni finanziarie asseritamente
non giustificate, denegando che i prelevamenti in contanti potessero
essere in parte giustificati dalle esigenze di vita quotidiana, soprattutto,
come nel caso di specie, in ipotesi di attività di impresa individuale.
2. Con il secondo motivo di ricorso, proposto in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3 cod. proc. civ. la contribuente deduce la
violazione e la falsa applicazione dell’art. 109 TUIR.
2.1. In particolare, osserva che la Commissione Tributaria
Regionale ha confermato la determinazione reddituale operata
dall’Ufficio senza il riconoscimento di alcun costo, ritenendo
erroneamente che nell’ipotesi di accertamento analitico induttivo
derivante dall’espletamento di indagini bancarie non potessero essere
riconosciuti i costi in via forfettaria, essendo invece consentita tale
diversa facoltà solo nell’ipotesi di accertamento induttivo puro, e ciò in
violazione dell’art. 109 TUIR (applicabile anche in caso di accertamento
analitico induttivo), dovendosi altresì considerare la contestazione
3

--- Pagina 4 ---

dell’Ufficio ai fini IVA dell’ipotesi di cui all’art. 6, comma 8, D.lgs.
471/1997.
3. L’Agenzia, nel contestare i motivi di ricorso proposti dalla
controparte, evidenzia il mancato assolvimento dell’onere della prova
a carico della contribuente, l’irrilevanza del limite previsto per i
prelevamenti e gli importi riscossi dal D.L. 193/2016, convertito con la
Legge n. 225/2016, art. 7 quater, considerato l’accertamento compiuto
in relazione all’anno di imposta 2008, il non pertinente riferimento
all’ipotesi di cui all’art. 51 relativo ad Iva attesa diversità strutturale
della presunzione di cui all’art. 32 DPR 600/1973. Con particolare
riguardo ai prelevamenti, la ricorrente, ad avviso dell’Agenzia, non ha
adeguatamente giustificato le relative operazioni finanziarie, né ha mai
dimostrato l’inerenza dei costi in deduzione e non può procedersi alla
deduzione presuntiva di oneri e costi deducibili.
4. Il ricorso è parzialmente fondato.
4.1. I motivi possono essere trattati congiuntamente perché
logicamente connessi.
Con ricorso dinanzi alla Commissione Territoriale Provinciale di
Reggio Calabria la contribuente impugnava l’avviso di accertamento
con il quale era stata contestata la sottrazione dall’imposizione di ricavi
imponibili per un importo pari ad euro 90.141,64 ai fini del reddito e
dell’Irap (importo corrispondente al totale dei versamenti e dei
prelevamenti ritenuti non giustificati). I rilievi esposti nel p.v.c. redatto
il 17.12.2009, all’esito della verifica fiscale compiuta dalla Guardia di
Finanza-Nucleo Polizia Tributaria di Reggio Calabria per l’anno di
imposta 2008, riguardavano le scritture contabili, dalle quali era
emerso che la ditta individuale non aveva dichiarato alcune somme e
che aveva effettuato delle ritenute su redditi da lavoro autonomo senza
effettuare i relativi versamenti, ed i movimenti bancari transitati sui
conti correnti nella disponibilità della ditta ed extra conto, dai quali
4

--- Pagina 5 ---

risultavano addebiti per euro 79.141,00, accrediti per 6.700,00 e
l’incasso di un assegno bancario emesso da soggetto non identificato.
In definitiva, veniva determinato il reddito di impresa ai sensi dell’art.
39 comma 1 lett. c) D.P.R. 600/1973 e, quindi, venivano accertati
maggiori ricavi per euro 90.141,00.
4.2. Avverso l’avviso di accertamento veniva proposto ricorso per
violazione dell’art. 32 DPR 600/1973, dell’art. 51 DPR 633/1972, per
mancata instaurazione del contraddittorio da parte dell’Ufficio, e per
violazione dell’art. 39 D.P.R. 633/1972 e dell’54 D.P.R. 633/1972 per
difetto di presunzioni gravi, insussistenza della contestata evasione e
per violazione dell’art. 109 TUIR e dell’art. 53 Cost. per mancato
riconoscimento dei costi. La Commissione Tributaria Provinciale
accoglieva parzialmente il ricorso, la Commissione Tributaria Regionale
rigettava l’appello della contribuente, come sopra illustrato.
4.3. L’accertamento svolto in relazione alla ditta individuale è stato
condotto secondo il modello analitico induttivo, come risulta
pacificamente dal richiamo agli artt. 32 e 39 comma 1 D.P.R. 600/1973
e 51 D.P.R. 633/1972.
In virtù dell’art. 32 D.P.R. 600/1973 vige la presunzione secondo
cui i prelevamenti e i versamenti operati sui conti correnti bancari, non
annotati contabilmente, vanno imputati ai ricavi conseguiti nella
propria attività dal contribuente che non ne dimostri l'inclusione nella
base imponibile oppure l'estraneità alla produzione del reddito.
La disposizione censurata pone, quindi, in favore del fisco una
presunzione legale che muove dall’utilizzazione, da parte dell’Ufficio, di
«dati ed elementi» acquisiti a seguito di indagini finanziarie -e
segnatamente, nella specie, di quelle bancarie- per fondare su di essi,
sia che si tratti di prelevamenti che di versamenti, le rettifiche delle
dichiarazioni dei redditi, determinati in base alle scritture contabili,
delle persone fisiche, e non, di cui agli artt. 38, 39 e 40 dello stesso
5

--- Pagina 6 ---

d.P.R. n. 600 del 1973, e gli accertamenti d’ufficio, di cui al successivo
art. 41. Si tratta di una presunzione a carattere relativo, quindi iuris
tantum, e non già assoluta, perché opera solo se il contribuente non
offre la prova contraria, potendo in particolare dimostrare,
alternativamente: a) che di tali dati ed elementi «ha tenuto conto per
la determinazione del reddito soggetto ad imposta»; b) o che essi «non
hanno rilevanza allo stesso fine»; c) oppure che i prelevamenti e gli
importi riscossi «risultano dalle scritture contabili»; d) o, infine, che gli
stessi hanno un determinato «soggetto beneficiario», indicato
puntualmente dal contribuente. In mancanza di prova contraria, i
prelevamenti e gli importi riscossi sono considerati «ricavi» e possono
essere posti a base delle rettifiche e degli accertamenti suddetti per
determinare il reddito imponibile nel regime delle imposte dirette.
Spetta, dunque, al contribuente fornire la prova contraria della non
inerenza dei prelevamenti all’attività di impresa e, quindi, della
estraneità delle somme rispetto al reddito imponibile accertato
dall’Ufficio.
4.4. Con precipuo riferimento alla deducibilità dei costi, a fronte di
maggiori ricavi contabilizzati, l’orientamento inizialmente espresso da
questa Corte (Cass. sez. V, 28/11/2022,  n. 34996), secondo il quale
«In tema di imposte sui redditi, l'Amministrazione finanziaria deve
riconoscere una deduzione in misura percentuale forfettaria dei costi di
produzione soltanto in caso di accertamento induttivo puro ex art. 39,
comma 2, del d.P.R. n. 600 del 1973, mentre in caso di accertamento
analitico o analitico presuntivo (come in caso di indagini bancarie) è il
contribuente ad avere l'onere di provare l'esistenza di costi deducibili,
afferenti ai maggiori ricavi o compensi, senza che l'Ufficio possa, o
debba, procedere al loro riconoscimento forfettario», è stato rivisitato
dopo la sentenza della Corte Costituzionale n. 10/2023 nel senso di
seguito riportato.
6

--- Pagina 7 ---

5. La questione di legittimità costituzionale in riferimento agli artt.
3 e 53 della Costituzione è stata sollevata in relazione all’art. 32, primo
comma, n. 2, del D.P.R. n. 600 del 1973, nella parte in cui la norma
pone la presunzione per la quale i prelevamenti sul conto corrente, se
non risultano dalle scritture contabili, sono considerati ricavi
dell’imprenditore commerciale, salvo che ne sia indicato il beneficiario.
Il giudice rimettente aveva assunto che, in mancanza di giustificazione,
un prelievo dal conto potesse essere attribuito, altrettanto
ragionevolmente, a costi d’impresa quanto a spese personali, specie
nell’ipotesi di piccoli imprenditori individuali in regime di contabilità
semplificata, ed aveva sostenuto che la giurisprudenza di legittimità
non consentisse una deduzione automatica dei costi presuntivamente
sostenuti per conseguire i ricavi ottenuti grazie alle somme prelevate
senza giustificazione.
La Corte Costituzionale, con la sentenza sopra richiamata, ha
dichiarato non fondata la questione di legittimità costituzionale
proponendo un’interpretazione adeguatrice della norma in commento.
In particolare, ha osservato che, in caso di accertamento induttivo in
senso stretto (o puro), l’impossibilità di una ricostruzione complessiva
della contabilità (o, comunque, la generalizzata inattendibilità della
stessa) ha da tempo indotto la giurisprudenza di legittimità ad
affermare il principio -cui ha fatto riferimento la stessa Corte
Costituzionale nella sentenza n. 225 del 2005- secondo il quale deve
riconoscersi la deduzione dei costi di produzione, determinata anche in
misura percentuale forfettaria, precisando che è lo stesso ufficio
finanziario ad essere onerato di determinare induttivamente non solo i
ricavi, ma anche i corrispondenti costi. La Corte Costituzionale, nel
ricostruire il sistema di riferimento, ha evidenziato che l’accertamento
analitico-contabile (che aveva originato il successivo incidente di
legittimità costituzionale) si caratterizza, invece, per la rettifica di
7

--- Pagina 8 ---

singole componenti del reddito dichiarato e può derivare dal confronto
tra la dichiarazione e le scritture contabili (il bilancio, in particolare) e
dall’esame della documentazione posta a fondamento della contabilità,
come le risultanze delle movimentazioni bancarie. Presupposto
dell’utilizzo del metodo analitico o misto è l’attendibilità complessiva
della contabilità, che consente la rettifica di singole componenti
reddituali: in sostanza, la determinazione del reddito è compiuta
nell’ambito delle risultanze della contabilità, ma con una ricostruzione
induttiva di singoli elementi attivi o passivi, dei quali risulta provata
aliunde la mancanza o l’inesattezza. Ed ancora, la Corte Costituzionale
ha sottolineato che proprio la presenza di una contabilità generalmente
attendibile e una ripresa a tassazione che si realizza mediante rettifiche
di singole poste della stessa, implicano che, ai fini della deduzione dei
costi, operi in generale la regola ritraibile dall’art. 109 t.u.i.r., in forza
della quale, se gli stessi non sono presenti nel conto economico,
possono essere dedotti solo se risultano da elementi certi e precisi, dei
quali l’onere della prova è a carico del contribuente.
5.1 Da tale sistema, secondo  la pronuncia della Corte
Costituzionale n. 10/2023, deriverebbero, però, esiti irragionevoli
perché si finirebbe per prevedere un trattamento più severo, quanto al
regime della possibile prova contraria rispetto alla presunzione legale
in esame, in danno del contribuente che ha tenuto una contabilità
complessivamente attendibile (e che può essere destinatario di un
accertamento analitico-induttivo), rispetto al regime probatorio di cui
si avvale chi, destinatario di un accertamento induttivo, ha omesso
qualsiasi contabilità ovvero ne ha tenuta una complessivamente
inattendibile o ha posto in essere gravi condotte, quale l’omessa
presentazione della dichiarazione dei redditi. La disposizione censurata,
pertanto, si sottrae alle censure di illegittimità costituzionale soltanto
laddove si interpreti «nel senso che, a fronte della presunzione legale
8

--- Pagina 9 ---

di ricavi non contabilizzati, e quindi “occulti”, scaturente da
prelevamenti bancari non giustificati, il contribuente imprenditore
possa sempre, anche in caso di accertamento analitico-induttivo,
opporre la prova presuntiva contraria e in particolare possa eccepire la
incidenza percentuale dei costi relativi, che vanno, dunque, detratti
dall’ammontare dei prelievi non giustificati (Corte cost. n. 225 del
2005, Corte cost. n. 10 del 2023).
5.2 Va poi aggiunto che, come da ultimo riportato nella pronuncia
di questa Corte n. 5586/2023 “...l’Agenzia delle entrate, con circolare
n. 32/E/2006 (capitolo quinto, punto 5.5), aveva già affermato, con
riguardo agli accertamenti induttivi puri, che «il riconoscimento di costi
deve essere livellato - anche in misura percentualistica - in ragione dei
maggiori ricavi accertati sulla base del meccanismo presuntivo» di cui
all’art. 32, primo comma, n. 2), del d.P.R. n. 600 del 1973.
6. In definitiva, a seguito delle richiamate pronunce della Corte
costituzionale, a fronte di maggiori ricavi vanno riconosciuti i costi, e
ciò non soltanto in caso di accertamento induttivo puro ma anche in
caso di accertamento analitico induttivo (espletato mediante indagini
bancarie), al fine di evitare la disparità di trattamento che verrebbe
altrimenti riservata a chi ha tenuto la contabilità: anche nel caso di
accertamento con metodo analitico induttivo, deve riconoscersi,
ancorché in mancanza di idonea documentazione e di elementi certi e
precisi (art.109 TUIR), una incidenza di costi forfettariamente presunti
a fronte di maggiori ricavi, per i quali, in ogni caso, il contribuente può
eccepire l’incidenza percentuale degli stessi al fine di detrarli
dall’ammontare dei prelievi non giustificati (si veda al riguardo, Cass.,
sez. 5, 3/07/2023, n.18653, secondo cui «in tema di accertamento dei
redditi con il metodo analitico-induttivo, a seguito della sentenza della
Corte cost. n. 10 del 2023, che ha operato un'interpretazione
adeguatrice dell'art. 32, comma 1, n. 2, del d.P.R. del 1973, a fronte
9

--- Pagina 10 ---

della presunzione legale di ricavi non contabilizzati, e quindi occulti,
scaturente da prelevamenti bancari non giustificati, il contribuente
imprenditore può sempre opporre la prova presuntiva contraria,
eccependo una incidenza percentuale forfettaria di costi di produzione,
che vanno quindi detratti dall'ammontare dei maggiori ricavi presunti»
(cfr. anche Cass., sez. 5, 15/5/2025, n.12988).
Ed infatti, riconosciuta ampia prova contraria fondata anche su
presunzioni semplici e sul fatto notorio, proprio l’equiparazione tra i
due accertamenti, quello induttivo e quello contabile fondato sulle
indagini bancarie, impone, da una parte, di riconoscere una
quantificazione forfettaria percentuale e, dall’altra, di prevedere
un’ampia prova contraria da parte del contribuente, così bilanciando il
regime probatorio favorevole all’Ufficio della duplice presunzione
legale.
Sulla questione questa Corte si è già pronunciata  con le pronunce
n.5586/2023 e n.16168/ 2025, confermando che in tema di
accertamento dei redditi e tenuto conto dei princìpi espressi nella
sentenza della Corte cost. n. 10 del 2023, ogni accertamento induttivo,
sia esso analitico-induttivo o induttivo puro, deve tener conto dei costi,
forfettari, presuntivamente sostenuti per produrre il reddito imputato
al contribuente, affinché il meccanismo di determinazione del reddito
fondato su presunzioni rispetti quanto più è possibile il principio di
capacità contributiva,  per cui il reddito imponibile del contribuente va
rideterminato riconoscendo una deduzione in misura percentuale
forfettaria dei costi in relazione ai ricavi accertati, avvalendosi anche -
se del caso - dell’ausilio di consulenza tecnica d’ufficio (in tal senso la
citata Cass. 23/02/2023, n. 5586 e Cass. 18653/2023).
6.1. Nel caso di specie, come si evince dalla lettura della pronuncia
impugnata, il contribuente aveva impugnato la sentenza di rigetto di
primo grado dolendosi del mancato accoglimento della richiesta di
10

--- Pagina 11 ---

riconoscere un’incidenza percentuale dei costi, come ricavata dagli
studi di settore, a fronte dei maggiori ricavi accertati. A tal fine
evidenziava che in ossequio al principio di capacità contributiva
occorreva tener conto non soltanto dei maggiori ricavi ma anche
dell’incidenza percentuale dei costi relativi che dovevano essere
detratti dall’ammontare dei prelievi non giustificati; a questa censura
l’Agenzia delle Entrate, costituitasi in grado di appello, si opponeva
ritenendo che in assenza di accertamento induttivo c.d. puro il
contribuente avrebbe dovuto fornire la prova di aver sostenuto a fronte
di ricavi occulti determinati costi che dovevano essere dimostrati in
maniera certa e correlata ai ricavi accertati.
Ebbene, proprio alla luce della pronuncia della Corte Costituzionale
sopra richiamata e dell’orientamento di questa Corte innanzi riportato,
al quale si ritiene di dare continuità, è escluso che i costi ammessi in
deduzione siano soltanto quelli risultanti da elementi certi e precisi ai
sensi dell’art. 109 TUIR e ciò alla luce della lettura adeguatrice della
norma di cui all’art. 32 comma 1 n. 2) secondo periodo, del D.P.R. n.
600/1973 di cui si è innanzi detto.
Di tal ché la censura sollevata nel secondo motivo di ricorso relativo
al mancato riconoscimento di costi forfettari e, quindi, alla violazione e
alla falsa applicazione dell’art. 39 del D.P.R., per non aver ritenuto la
deducibilità dei costi in via presuntiva, deve ritenersi fondata.
7. In conclusione, il primo motivo è infondato perché, a fronte della
presunzione di cui all’art. 32, primo comma n. 2 DPR 600/1973, sia con
riferimento ai versamenti che avuto riguardo ai prelevamenti, spettava
al contribuente fornire la prova (contraria) che il maggior reddito
contestato non fosse inerente all’attività di impresa, prova che non
risulta fornita. La censura secondo la quale l’errore consisterebbe nel
non aver ritenuto che detto reddito fosse stato utilizzato, almeno in
parte, per le esigenze della famiglia non può dunque essere accolta
11

--- Pagina 12 ---

perché rimasta priva di qualsiasi riscontro, non essendo sufficiente la
generica doglianza esposta (riferita nell’illustrazione del motivo ad una
parte nemmeno quantificata del maggior reddito contestato), volta in
sostanza a sollecitare un nuovo esame nel merito in assenza di
allegazione di puntuale prova contraria, ancorché presuntiva, a
dimostrare l’inesistenza del maggior reddito accertato.
Invece, il secondo motivo relativo alla deducibilità dei costi va
accolto, per cui la sentenza sul punto va cassata, con rinvio alla
Commissione Tributaria Regionale della Calabria, in diversa
composizione, affinché, riconosciuta la deducibilità forfettaria dei costi
in presenza di accertamento analitico induttivo (all’esito di indagini
bancarie), proceda ad un nuovo esame del fatto alla luce dei principi
sopra illustrati ed alla liquidazione delle spese anche del giudizio di
legittimità.
P.Q.M.
La Corte, in accoglimento del secondo motivo di ricorso, rigettato il
primo, cassa la sentenza impugnata nei limiti del motivo accolto e
rinvia  alla Corte di Giustizia Tributaria di secondo grado della Calabria,
in diversa composizione, anche per la regolazione delle spese del
giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il 5 novembre 2025
Il Presidente
Roberta Crucitti
12