======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 27857/2021 R.G. proposto da:
COMUNE DI BOLOGNA, rappresentato e difeso dagli avv.ti ANTONELLA
TRENTINI E CATERINA SICILIANO
-ricorrente-
contro
RISTORAZIONE BOLOGNESE S.R.L., rappresentata e difesa dall'avvocato
FRANCESCA CHIARINI unitamente all’avvocato ANDREA FRANCESCO
PANSINI
-controricorrente-
avverso SENTENZA di COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE EMILIA-
ROMAGNA  n. 609/2021 depositata il 26/04/2021.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 02/12/2025 dal
Consigliere MILENA BALSAMO.
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

1.La società Ristorazione Bolognese S.r.l., in data 11.1.2012 presentava
denuncia di nuova occupazione/iscrizione di superfici ai fini del pagamento
della TARSU dichiarando “di avere a propria disposizione dall’1.6.2011 in
Bologna i  locali ed aree, Via Siepelunga 56/4”, precisamente porzione di
fabbricato adibita a bar-ristorante con superficie di 200 mq., sito
all’interno dell’immobile identificato catastalmente al foglio 269, particella
1657, subalterno 1. In data 19.6.2018 il Comune di Bologna effettuava un
sopralluogo nei suddetti locali a seguito del quale veniva accertato a carico
della società “Ristorazione Bolognese s.r.l.”, ed in contraddittorio con il
legale rappresentante dell’ente, quale soggetto intestatario dell’utenza ai
fini TARI, una maggiore superficie a disposizione dell’attività di
ristorazione - gestita dal conduttore “Ristorazione Bolognese SRL. La
società impugnava l’avviso di accertamento relativo alla Tari annualità
2014, eccependo, tra l’altro,  il  proprio difetto di legittimazione passiva, in
quanto la società  “Golf Club Siepelunga S.r.l.”, locataria del ramo
d’azienda alla “Ristorazione Bolognese S.r.l.”, gestiva il circolo sportivo
privato Golf Club asserendo, in particolare, l’accessorietà dell’attività di
ristorazione rispetto a quella sportiva.
La Commissione Tributaria Provinciale, con sentenza n. 807/01/2019 del
16.10.2019, depositata l’11.12.2019, respingeva il ricorso del
contribuente ritenendo che la società stessa si era dichiarata soggetto
passivo del tributo e l’attività di somministrazione era stata oggetto di
cessione per affitto d’azienda alla Ristorazione Bolognese S.r.l.
quest’ultima risultando, per ciò, unica detentrice dei locali. Interposto
appello, la Commissione Tributaria Regionale, con sentenza n. 609/1/2021
del 12.4.2021, accoglieva l’impugnazione proposta dalla Ristorazione
Bolognese S.r.l. e, nello specifico, riteneva fondata la prima delle
doglianze originariamente riproposte in primo grado e reiterate in appello,
affermando che l’appellante sanzionata fosse priva di legittimazione
passiva al pagamento del tributo, individuando  il soggetto passivo nella
2

--- Pagina 3 ---

società “Golf Club Siepelunga S.r.l.”, in quanto quest’ultima avrebbe
mantenuto il controllo dell’attività principale di gestione dell’impianto
sportivo, mentre i singoli rami d’azienda - tra cui la somministrazione di
alimenti e bevande, oggetto di affitto – avrebbero mantenuto la
caratteristica di servizi offerti unitariamente dal centro sportivo.  In
particolare, la Corte distrettuale affermava l’accessorietà dell’attività di
somministrazione di alimenti e bevande ai soci all’interno dell’area adibita
al campo pratica per il golf  rispetto  all’attività sportiva il che induceva a
ritenere che l’organizzazione e la gestione di tutto il complesso
immobiliare in cui si sostanzia il Golf Club fosse unitaria ed appartenesse a
Golf Club Siepelunga S.r.l. che manteneva il controllo, la responsabilità e
gli oneri verso l’esterno dell’attività di somministrazione di cibi e bevande.
La Corte regionale riteneva che il contratto di affitto d’azienda prevedesse
diverse condizioni – come la pattuizione del corrispettivo dell’affitto in
parte in misura percentuale sul fatturato della Ristorazione Bolognese e
l’intestazione della tassa rifiuti al Golf Club -  dalle quali  era inferibile  il
“controllo esercitato dal Golf Club sull’attività della Ristorazione Bolognese
s.r.l. all’interno del circolo sportivo”.
Ricorre per la cassazione di detta decisione l’amministrazione comunale,
svolgendo sei motivi.
Replica con controricorso la contribuente.
Entrambe le parti hanno depositato memorie difensive.
MOTIVI DI DIRITTO
1. Il primo motivo di ricorso reca la denuncia di <violazione e /o falsa
applicazione dell’art. 1, commi 641 e 642 legge 147 del 27.1.2013,
inerente il soggetto passivo del tributo Tari, con riferimento all’art. 4,
comma 1, e art. 6, commi 1 e 2, reg. com. Tari, (approvato con delibera
di consiglio p.g. 80301/2014), ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3
c.p.c. contraddittorietà>. Si afferma che la sentenza gravata ha violato la
normativa rubricata, in quanto il presupposto del tributo è rimasto
3

--- Pagina 4 ---

inalterato per la TARSU, Tares e Tari (cfr. Cassazione SS.UU. Sentenze
30426/2018 e 16341/2019).
Si assume che la soggettività passiva al tributo in questione vada
individuata in chi ha l’effettiva utilizzazione delle aree e dei locali,
prescindendo anche dalla mera titolarità giuridica delle stesse, per cui il
soggetto passivo del tributo deve identificarsi in colui che in concreto
produce i rifiuti da destinare alla raccolta ed allo smaltimento; pertanto il
decidente avrebbe erroneamente ritenuto che il soggetto passivo del
tributo per la gestione del servizio rifiuti fosse la società Golf Club
Siepelunga S.r.l., anziché la società Ristorazione Bolognese, effettivo
detentore ed utilizzatore. Si afferma che sono state poste alla base della
decisione le risultanze degli strumenti urbanistici dell’autorizzazione alla
somministrazione di alimenti e bevande e i patti del contratto di affitto
d’azienda, nonché  l’accessorietà di un’attività economica rispetto ad
un’altra, elementi irrilevanti ai fini dell’applicazione della normativa
rubricata, in quanto si deve considerare solo chi possiede  detiene i locali
nei quali si producono rifiuti. Si obietta, altresì, che il servizio ristorativo,
teoricamente potrebbe anche essere stato predisposto e voluto dal Golf
Club, ma ciò che rileva è che, comunque, esso sia reso da soggetto
giuridico differente, la Ristorazione Bolognese S.r.l., che ha la piena
disponibilità dei locali in base ad un regolare contratto di affitto d’azienda,
secondo un’organizzazione autonoma dei mezzi imprenditoriali e delle sue
proprie scelte economiche, introitando i relativi ricavi sul proprio bilancio.
Per il medesimo motivo è viziato il ragionamento della sentenza d’appello,
in quanto differenziare l’utenza che si reca a consumare presso il
ristorante, puntualizzando che essi sono soci del circolo “Golf Club” non ha
alcuna rilevanza normativa ai fini della determinazione del soggetto
passivo del tributo, che va identificato sulla scorta di chi sia il titolare
dell’esercizio commerciale che ha la possibilità di disporre concretamente
del bene e vi eserciti un’attività idonea a produrre rifiuti.  Si precisa che le
4

--- Pagina 5 ---

uniche circostanze rilevanti ai fini della individuazione del soggetto passivo
dell’imposizione sono costituite dall’autorizzazione del 23.6.2011,
rilasciata originariamente al Golf Club Siepelunga, dal 12.7.2011 e
volturata alla Esedra Catering S.r.l., precedente denominazione della
Ristorazione Bolognese S.r.l. e la detenzione del cespite in seguito alla
stipula del contratto di affitto di ramo d’azienda.
2. Il secondo motivo di ricorso lamenta la <violazione e falsa applicazione
dell’art. 1, comma 644, legge 147/2013, e dell’art. 6, comma 4, del
regolamento comunale Tari (approvato con delibera p.g. 80301/2013), ai
sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3 c.p.c.> .
La Commissione Regionale ha erroneamente valorizzato il rapporto di
interdipendenza tra le attività del circolo sportivo “Golf Club Siepelunga” e
quelle di somministrazione di alimenti e bevande della “Ristorazione
Bolognese S.r.l.”, applicando falsamente ed erroneamente la norma
rubricata. Si assume che nel caso di affitto di azienda non ricorre alcun
tipo di “multiproprietà” degli spazi, né si crea implicitamente un “centro
commerciale integrato”. I locali nei quali si svolge l’attività di ristorazione,
oggetto dell’accertamento di cui al verbale, non sono né in multiproprietà,
né in comunione, né all’interno di “centri commerciali integrati”, ma sono
condotti dalla Ristorazione Bolognese S.r.l. in affitto all’interno del ramo
d’azienda della “somministrazione”. Affittando un ramo d’azienda gli
immobili eventualmente ricompresi nel ramo sono ceduti integramente al
conduttore in quale ne assume la gestione esclusiva sia sotto il profilo
giuridico che economico, con il connesso rischio imprenditoriale, di cui il
locatore si spoglia in cambio di un canone.
Si osserva che l’art. 1, comma 644, legge n. 147/2013, non trova
applicazione in quanto la sentenza non ha dato rilevanza, né sono stati
assunti, i necessari elementi istruttori da cui desumere quello che – per la
giurisprudenza di legittimità - è il requisito imprescindibile della
qualificazione della società “Golf Club s.r.l.” quale “gestore di servizi
5

--- Pagina 6 ---

comuni” ovvero la prova dell’assunzione degli oneri di gestione e
manutenzione delle superfici “comuni” e dello svolgimento delle attività
necessarie e funzionali all’operatività del complesso immobiliare
“integrato” e nessuna clausola in tal senso è desumibile da contratto di
affitto d’azienda, dove non è pattuito alcun onere giuridico o economico a
carico del Golf Club.
3. Il terzo mezzo di ricorso denuncia < violazione e falsa applicazione degli
artt. 2555, 2561, 2562 c.c. e 1571 c. c., nonche’ degli artt. 1362 – 1371
c.c. ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3 c.p.c.>.
Il Comune  denuncia la violazione degli artt. 2555, 2561, 2562, e 1571
c.c. con riferimento alle regole di ermeneutica contrattuale di cui agli artt.
1362 - 1371 c.c., per avere la sentenza impugnata errato nell’applicazione
delle norme relative al contratto di affitto d’azienda, ritenendo che le
clausole concordate dalle parti, al di là del nomen iuris attribuito al
contratto, fossero indice di una volontà contrattuale diretta a realizzare un
collegamento tra l’attività di circolo sportivo e quella di somministrazione,
di modo che al Golf Club S.r.l. fosse attribuito il controllo dei servizi offerti
dal circolo sportivo, tra cui quelli di somministrazione di alimenti e
bevande, nonostante questi fossero oggetto di un contratto di affitto
d’azienda. Nel contratto di affitto di ramo d’azienda, infatti, il locatore si
spoglia di una parte autonoma all’interno del complesso dei beni aziendali,
nella fattispecie solo di quella inerente la somministrazione, in cambio di
un corrispettivo, conferendo diversi “assets” dell’impresa al conduttore tra
cui, per quanto qui interessa, anche il possesso dei relativi locali ove
svolgere l’attività, precisamente individuati in contratto ove si legge
“oggetto del contratto è il ramo d’azienda commerciale relativo alla
gestione del bar ristorante posto all’interno del Golf Club” e “la porzione di
immobile destinata a bar-ristorante sita al piano terreno ed interrato è
colorata in rosso”
6

--- Pagina 7 ---

Sotto il profilo delle norme codicistiche di interpretazione del contratto,
inoltre, palese sarebbe la violazione degli artt. 1361 – 1370 c.c. in quanto,
nonostante il contratto fosse stato specificamente qualificato tra le parti
come contratto di affitto d’azienda e le relative clausole fossero tutte
coerenti con la finalità di cedere in locazione il complesso dei beni
aziendali (immobili, licenze e beni mobili connessi) funzionali alla
somministrazione di alimenti e bevande all’interno del circolo sportivo sito
in via Siepelunga 56/4, la Commissione ha illegittimamente travalicato e
disapplicato le disposizioni che impongono di interpretare il contratto
seguendo il significato logico, letterale delle parole e clausole, nonché il
senso complessivo delle stesse, assegnandovi – invece – un significato
contrario a quanto stabilito dalle norme in materia e dalla volontà letterale
delle parti.
4. La quarta censura deduce <la violazione e falsa applicazione dell’art. 1,
commi 646, 684, 685 e 686 legge 147 del 27.12.2013, inerente la
presentazione della dichiarazione, con riferimento all’art. 21, commi 1 – 4,
reg. com Tari approvato con p.g. n. 80301/2013 e succ. mod., ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3 c.p.c.>.
Si osserva  che la sentenza si appalesa erronea anche sotto il profilo della
violazione della norma dell’art. 1, comma 646, legge cit. il quale dispone
che <Per l’applicazione della TARI si considerano le superfici dichiarate ed
accertate ai fini dei precedenti prelievi sui rifiuti> e che nessuna
contestazione sulla legittimazione passiva poteva essere proposta da parte
della Ristorazione Bolognese S.r.l. potendo protestare solo contro  le
risultanze della maggiore superficie imponibile accertata, avendo
dichiarato la disponibilità dei locali e delle aree tassate.
5. Con il quinto strumento di ricorso, introdotto ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 5 c.p.c. – si denuncia <omesso esame di un fatto
decisivo per il giudizio che e’ stato oggetto di discussione tra le parti tale
7

--- Pagina 8 ---

da comportare una motivazione apodittica ed insufficiente ed una
manifesta ed irriducibile contraddittorietà>.
Sotto il profilo della motivazione contraddittoria si ritiene erronea la
sentenza per avere la Commissione Regionale reso una motivazione solo
apparente, in quanto sorretta da affermazioni inconciliabili, in quanto
afferma, da un lato, l’utilizzo promiscuo dei locali e, contemporaneamente,
ritiene comunque responsabile per il pagamento del tributo
esclusivamente il cedente del ramo d’azienda.
Qualora il decidente avesse voluto far rientrare la fattispecie all’interno di
quella prevista dall’art. 1, comma 644, legge n.  147/2013, avrebbe
dovuto indicare gli elementi in fatto e in diritto dai quali desumere
l’attività di gestione di servizi comuni da parte del “Golf Club Siepelunga
S.r.l.”, o che essa svolgesse effettivamente attività di coordinamento dei
servizi.
Inoltre la decisione riporta una motivazione apodittica e insufficiente con
riferimento al possesso e disponibilità dei locali da parte della società
Ristorazione Bolognese, oggetto dell’accertamento tributario, omettendo
l’esame di una pluralità di elementi decisivi, oggetto di contraddittorio tra
le parti, quali: - la denuncia del 10.1.2012 di disponibilità dei locali; - la
successiva denuncia di cessazione 18351/2015 della società Esedra
Catering S.r.l., del 25.6.2015, della relativa utenza del Tributo Comunale
sui Rifiuti (TARI) per subentro a far data dal 31.12.2015 della società
Ristorazione Bolognese; - la denuncia 18352/2015 di nuova
occupazione/iscrizione da parte della società “Ristorazione Bolognese”;  -
la  circostanza che l’agente accertatore, recatosi sul posto per sopralluogo
in data 19.6.2018, avesse materialmente e visivamente accertato
l’esistenza dell’attività di ristorazione svolta dalla società Ristorazione
Bolognese S.r.l. e la relativa detenzione dei locali, contestando che fosse
adibita ad essa un’area maggiore di quella dichiarata; -la produzione della
registrazione del contratto di affitto d’azienda presso l’Agenzia delle
8

--- Pagina 9 ---

entrate dal quale risultava “Elenco atti del Registro codice fiscale
02676901206, elenco dei due negozi giuridici per l’anno 2011 presentati
presso ufficio territoriale di Bologna data presentazione 1.6.2011, data
stipula 18.5.2011 modello telematico, locazione non finanziaria di
costruzione commerciale valore euro 30.000, controparti codice fiscale
03049111200”; - l’avvenuta volturazione dell’attività di somministrazione
dalla società “Golf Club S.r.l.” alla società “Ristorazione Bolognese s.r.l.”
nel periodo in questione, come conseguenza del contratto di affitto
d’azienda, documentalmente provata;  - la circostanza che le difese della
Ristorazione Bolognese non avessero mai fatto cenno alla mancata
disponibilità dei locali da parte della società appellante o al  mancato
svolgimento nei medesimi dell’attività di ristorazione in eventuale
contrasto con l’esistente contratto di affitto d’azienda.
6.L’ultimo motivo di ricorso deduce, ai sensi dell’art. 360, primo comma,
n. 3 c.p.c. < violazione e falsa applicazione degli artt. 2 e 53 cost.>; per
avere il giudicante erroneamente considerato che le pattuizioni tra privati
determinasse una traslazione d’imposta legale in capo alla sola “Golf Club
s.r.l.”, anche nei confronti dell’ente pubblico.  A fondamento di detta
censura reitera le difese già svolte nei precedenti motivi.
7. Con controricorso, la società ha dedotto e documentato che il Comune
di Bologna ha comunicato di aver annullato in autotutela non solo le
ingiunzioni di pagamento emesse in seguito all’omesso pagamento dei
prodromici avvisi di pagamento oggetto di quella controversia, ma altresì
l’avviso n. 4171/2018, oggetto della presente controversia ( v. allegato  al
controricorso IV.3 documento del 27 giugno 2021), comunicando di aver,
altresì, proceduto al ricalcolo del “dovuto relativo alle annualità 2016/2021
quantificando la metratura a disposizione in 200 mq” in luogo dei
contestati 591 mq( all. IV.1)
Si afferma che il discarico dei ruoli rappresenta uno spontaneo
adeguamento alla sentenza di primo grado.
9

--- Pagina 10 ---

8. Non occorre procedere all’esame nel merito dei motivi di ricorso perché
l’amministrazione comunale, come da documentazione allegata (allegato
IV 1 al controricorso), ha provveduto ad annullare gli atti impositivi relativi
alle annualità 2016/2021, rettificando per dette annualità di imposta
l’entità della Tari dovuta sulle superfici occupate, annullando, invece, i
senza rettificarli gli avvisi di accertamento relativi alle altre annualità.
L’annualità oggetto della presente controversia riguarda l’annualità 2014,
il cui avviso di accertamento è stato pertanto annullato integralmente, in
sede di autotutela,  dall’amministrazione comunale.
9. Come in più occasioni ribadito dalla Corte, l’annullamento in autotutela
dell'atto recante la pretesa fiscale è causa di estinzione del giudizio per
cessazione della materia del contendere (d.lgs. n. 546 del 1992, art. 46)
e, nel giudizio di cassazione, va dichiarata con sentenza che operi alla
stregua di cassazione senza rinvio, in quanto l'avvenuta composizione
della controversia, per il venir meno di ragioni di contrasto fra le parti,
impone la rimozione delle sentenze emesse non più attuali, perché
inidonee a regolare il rapporto fra le parti (tra le tante: Cass., Sez. 5^, 9
settembre 2016, n. 17817; Cass., Sez. 6^, 18 aprile 2017, n. 9753;
Cass., Sez, 5^, 11 aprile 2019, n. 10178; Cass., Sez. 5^, 6 novembre
2020, n. 24894; Cass., Sez. 5^, 1 dicembre 2020, n. 27405; Cass., Sez.
5^, 12 aprile 2021, nn. 9535, 9536 e 9537; Cass Sez. 5^, 15 febbraio
2022, n. 4832; Cass., Sez. Trib., 2 novembre 2023, nn. 30472, 30496 e
30497; Cass., Sez. Trib., 14 giugno 2024, n. 16657).
10.L'estinzione del processo per cessata materia del contendere opera
indipendentemente dalla fase processuale in cui si trova il giudizio, sia
esso pendente in primo grado, in appello o in cassazione, purché sia
accertata la definitiva rimozione dell'atto amministrativo che costituiva
l'oggetto della controversia: il giudizio si estingue per cessazione della
materia del contendere quando l'Amministrazione finanziaria procede
all'annullamento in autotutela dell'atto impositivo oggetto di
10

--- Pagina 11 ---

impugnazione, venendo meno l'interesse alla prosecuzione del rapporto
processuale.
Nel caso in esame, alla luce di quanto rappresentato dalle parti nonché
dalla documentazione prodotta, è inequivocabile il venir meno della
pretesa azionata con il ricorso originario, in quanto l’ente locale ha
provveduto all’annullamento dell’atto impositivo per l’annualità 2014; il
che ha comportato al tempo stesso il venir meno dell’oggetto del giudizio,
non potendo quest’ultimo – in quanto di natura impugnatoria - trovare
coltivazione al diverso fine ed in funzione del mero accertamento della
legittimazione passiva al pagamento del tributo.
11.Le spese del presente giudizio seguono la soccombenza, virtuale, a
favore del contribuente atteso che la determinazione di auto-annullamento
dell’imposizione è intervenuta prima della proposizione del ricorso per
cassazione da parte del Comune.
Il meccanismo sanzionatorio del raddoppio del contributo unificato di cui
all'art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 11, nel testo
introdotto dall'art. 1, comma 17, della legge 24 dicembre 2012, n. 228,
non è applicabile ove il procedimento per cassazione si concluda, come nel
caso di specie, con la declaratoria di cessazione della materia del
contendere, poiché essa determina la caducazione di tutte le pronunce
emanate nei precedenti gradi di giudizio e non passate in cosa giudicata,
rendendo irrilevante la successiva valutazione della virtuale fondatezza, o
meno, del ricorso in quanto avente esclusivo rilievo in merito alla
regolazione delle spese del giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte, visti gli artt.375 e 380 bis c.p.c., dichiara estinto il giudizio.
Condanna il Comune alla refusione delle spese di lite del giudizio di
legittimità che liquida in euro 3.000,00, oltre 200, 00 euro per esborsi,
rimborso forfettario ed accessori come per legge; compensa le spese del
giudizio di merito.
11

--- Pagina 12 ---

Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione Tributaria
della Corte di Cassazione del 2 dicembre 2025  .
Il Presidente
GIACOMO MARIA STALLA
12