======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: interposizione societaria – valutazione degli elementi indiziari
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 11723/2024 R.G. proposto da:
PLONA LUCIANA, in proprio e nella qualità di ex socia della BOLLE
DI SAPONE CERMENATE S.R.L.S., società cancellata dal registro delle
imprese, rappresentata e difesa in forza di procura speciale in atti
dall’avv. Fabio Pace (domicilio digitale PEC:
avv.fabiopace@pec.pacestudiolegale.net)
- ricorrente -
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE in persona del Direttore pro tempore
rappresentata e difesa come per legge dall’Avvocatura Generale dello
Stato (domicilio digitale PEC: ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it)
– controricorrente e ricorrente incidentale –

--- Pagina 2 ---

avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale della
Lombardia n. 4901/11/2022, depositata il 13 dicembre 2022;
Udita la relazione della causa svolta nell’adunanza camerale del
25/11/2025 dal Consigliere Roberto Succio
Fatti di causa
Il giudizio riguarda l’avviso di accertamento n. T9D032F03676-
2019 e l’atto di contestazione e irrogazione delle sanzioni n.
T9DCO2F00585-2019, emessi per l’anno di imposta 2016.
In particolare, l’avviso di accertamento veniva emesso
conseguentemente all’attività di verifica, ai fini delle Imposte Dirette,
Irap e Iva, relativa all’anno di imposta 2016 nei confronti della società
BOLLE DI SAPONE CERMENATE s.r.l.s.
A fondamento della ripresa erariale vi è la contabilizzazione di fatture
per operazioni oggettivamente inesistenti emesse dalla società AF
s.r.l.s. e di fatture per operazioni oggettivamente inesistenti emesse
dalla BOLLE di SAPONE CERMENATE s.r.l.s. nei confronti della GC
s.r.l.
Come risulta dal prodromico PVC, sussisterebbe – secondo
l’Ufficio - una complessa frode nell'ambito IVA che avrebbe coinvolto
quattro società (la BOLLE DI SAPONE s.r.l.s., la IMMOBILIARE PI-
GRECO s.r.l., la IMMOBILIARE PLONA s.r.l. e la PLONA COSTRUZIONI
s.r.l., tutte riconducibili alla medesima famiglia Plona). In particolare,
la frode sarebbe stata realizzata attraverso la contabilizzazione di
acquisti fittizi di beni con relativa detrazione di IVA e vendita fittizia
degli stessi senza applicazione d'imposta (o perché rivolte a fittizio
"esportatore abituale" che ha emesso false lettere d'intenti o perché
definite "esportazioni" in assenza dei requisiti di legge).
Cons. Est. Roberto Succio
2

--- Pagina 3 ---

La specifica contestazione relativa alla BOLLE DI SAPONE
CERMENATE s.r.l.s. per cui è processo riguarda due fatture di
acquisto dal fornitore AF s.r.l. per complessivi 1.492.000,00 euro,
oltre IVA, e le due corrispondenti fatture di vendita al cliente G.C.
s.r.l. per euro 1.718.768,00, senza apposizione d'IVA ai sensi dell'art.
8, comma 1 lett. C. del d.P.R. n. 633 del 1972.
Attraverso tale meccanismo sarebbero state poi create riserve
occulte nel patrimonio aziendale di cui avrebbero beneficiato gli
appartenenti alla famiglia Plona, segnatamente - nel presente giudizio
- Plona Luciana.
Sulla base di tali considerazioni l'Ufficio – negli atti qui
impugnati - riqualificava la società BOLLE DI SAPONE CERMENATE
s.r.l.s. alla stregua di ditta individuale con conseguente responsabilità
in proprio di Plona Luciana sulla base della teoria dell'abuso di
schema societario. Inoltre, si evidenziava che, constatata l’inesistenza
della società da parte dell’Ufficio competente, la sua partita IVA era
stata cessata d’ufficio, ai sensi dell’art. 35 del d.P.R. n. 633 del 1972,
con decorrenza dal 7 marzo 2017.
La Commissione Tributaria Provinciale di Milano, con la
sentenza n. 104/17/2022, depositata il 14 gennaio 2022, respingeva
il ricorso. Appellavano le contribuenti e con la pronuncia qui gravata
la CTR della Lombardia ha accolto l’appello di Plona Luciana ritenendo
mancante l’articolata dimostrazione necessaria a superare lo schermo
societario, non andando gli elementi dedotti e provati dall’Ufficio oltre
una mera petizione di principio.
Ricorre a questa Corte Plona Luciana, in proprio e quale ex
socia della società BOLLE DI SAPONE CERMENATE s.r.l.s. con atto
affidato a undici motivi che illustra con memoria; ricorre anche
Cons. Est. Roberto Succio
3

--- Pagina 4 ---

l’Agenzia delle Entrate con separato ricorso articolato in due motivi di
gravame.
L’Amministrazione finanziaria ha resistito al ricorso della
contribuente con controricorso e anche la contribuente ha risposto al
ricorso erariale con proprio controricorso.
Ragioni della decisione
Preliminarmente, va qualificata come ricorso principale
l’impugnazione proposta dalla contribuente Plona Luciana in quanto
notificata via PEC in data 13 maggio 2024 alle ore 11.11.20, quindi
precedentemente all’impugnazione – che diviene allora incidentale –
proposta dall’Agenzia delle Entrate, notificata via PEC in data 13
maggio 2024 ma alle ore 15.30, quindi successivamente.
Nondimeno, alla luce del contenuto censorio dei motivi debbono
esaminarsi per primi i motivi di ricorso incidentale proposto
dall’Amministrazione Finanziaria.
Il primo motivo di tale ricorso lamenta la violazione del
combinato disposto dell'art. 132, comma 2, n. 4, c.p.c., dell’art. 118
disp. att. c.p.c. e dell’art. 36, comma 2, n. 4, del d. Lgs. n. 546 del
1992, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4, c.p.c., con riferimento
alla motivazione illogica fornita dalla sentenza di secondo grado in
ordine all’infondatezza della pretesa erariale. Secondo l’Agenzia delle
entrate, le argomentazioni della sentenza appaiono al contempo
meramente apparenti, nonché in ogni caso illogiche e contraddittorie,
nella misura in cui la statuizione impugnata ha ritenuto, senza
null’altro esplicitare a supporto del decisum, che il quadro indiziario
fornito dall’Agenzia delle Entrate fosse dotato dei caratteri di gravità,
Cons. Est. Roberto Succio
4

--- Pagina 5 ---

precisione e concordanza ai soli fini dell’accertamento sull’inesistenza
delle operazioni documentate in fattura, ma non anche ai fini della
dimostrazione sulla sussistenza di un abuso della personalità
giuridica.
Il motivo è infondato.
Come precisato da questa Corte, «ricorre il vizio di omessa o
apparente motivazione della sentenza allorquando il giudice di merito
ometta ivi di indicare gli elementi da cui ha tratto il proprio
convincimento ovvero li indichi senza un'approfondita loro disamina
logica e giuridica, rendendo, in tal modo, impossibile ogni controllo
sull'esattezza e sulla logicità del suo ragionamento» (Cass. n.
9105/2017; Cass. n. 25456/2018; n. 22949/2018; Cass. n.
13248/2020; Cass. n. 8400/2021; Cass. n. 9288/2021; Cass. n.
9627/2021; Cass. n. 28829/2021). Nella fattispecie, la motivazione
che, benché succinta, assurge al “minimo costituzionale” di cui all’art.
111, sesto comma, Cost. (Cass., Sez. Un., n. 8053/2014, nonché, ex
multis, Cass. n. 9288/2021; Cass. n. 13248/2020; Cass.
n. 15889/2024) in quanto rende noto e comprensibile l’iter logico-
giuridico che sottende la decisione.
Il secondo motivo di ricorso incidentale lamenta la violazione
e/o falsa applicazione dell’art. 37, comma 3, del d.P.R. n. 600 del
1973, nonché degli artt. 2082, 2697, 2727 e 2729 c.c., in relazione
all’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c., con riferimento all’accertamento
compiuto sulla effettiva titolarità dei redditi oggetto del recupero a
tassazione. La sentenza emessa dalla Corte di Giustizia Tributaria di
secondo grado, in secondo luogo, secondo l’Amministrazione
finanziaria, ha ritenuto erroneamente l’insussistenza di elementi utili
a riscontrare, nella fattispecie in esame, un’ipotesi di interposizione
societaria, per cui la società BOLLE DI SAPONE CERMENATE s.r.l.s.
Cons. Est. Roberto Succio
5

--- Pagina 6 ---

sarebbe l’interposta e Plona Luciana l’interponente; ha quindi
smentito l’esistenza di tutto ciò che aveva condotto l’Ufficio ad
indirizzare proprio al predetto soggetto, quale persona fisica, tanto
l’avviso di accertamento quanto l’atto di contestazione. Nello
specifico, il Collegio di secondo grado ha affermato erroneamente, si
sostiene in ricorso, che l’Amministrazione finanziaria avrebbe
completamente dimenticato di offrire la prova dell’assunto abuso di
schema societario e che di tutte le affermazioni su cui è stato eretto
l’impianto accertativo non esisterebbe - né nel PVC né negli atti offerti
dall’Ufficio - non solo un principio di prova, ma neppure un’analitica
descrizione delle stesse.
Il motivo è fondato.
Il meccanismo che, nel nostro ordinamento, mira a riallineare
l’attività svolta da un altro soggetto sull’effettivo percettore dei redditi
è quello previsto dall’art. 37, terzo comma, del d.P.R. n. 600 del 1973
che dispone: «in sede di rettifica o di accertamento d'ufficio sono
imputati al contribuente i redditi di cui appaiono titolari altri soggetti
quando sia dimostrato, anche sulla base di presunzioni gravi, precise
e concordanti, che egli ne è l'effettivo possessore per interposta
persona». Per la sua ampia latitudine, l’applicazione di questa norma
non è limitata dalla tipologia di reddito oggetto di accertamento e,
dunque, si estende anche al reddito d’impresa e all’ipotesi in cui
l’interposto sia una società di capitali, salva la necessaria specifica
verifica della relazione di fatto tra contribuente e reddito per operare
la traslazione del reddito d’impresa prodotto all’effettivo titolare. Si è,
quindi, affermato che «in tema di accertamento sulle imposte dirette
e sull’Iva, nei confronti del soggetto che abbia gestito uti dominus
una società di capitali si determina, ai sensi dell’art. 37, terzo
comma, d.P.R. n. 600 del 1973, la traslazione del reddito d’impresa,
Cons. Est. Roberto Succio
6

--- Pagina 7 ---

e delle relative imposte, in quanto effettivo possessore del reddito
della società interposta; inoltre, in tale ipotesi, tra i due soggetti si
instaura un rapporto di mandato senza rappresentanza, dove il
mandatario è il gestore uti dominus e la mandante è la società,
sicché, ove le prestazioni di servizi cui il primo abbia partecipato per
conto della seconda siano soggette a IVA, pure il rapporto giuridico
tra il mandatario e la società interposta è soggetto all’IVA; a tali fini
incombe sull’Amministrazione finanziaria l’onere di provare, anche
solo in via indiziaria, il totale asservimento della società interposta
all’interponente, spettando quindi al contribuente l’onere di fornire la
prova contraria dell’assenza di interposizione ovvero della mancata
percezione dei redditi del soggetto interposto» (Cass. n.
23231/2022). L’oggetto della prova incombente sull’Amministrazione
finanziaria non attiene agli elementi costitutivi dell’interposizione;
quel che rileva è che il soggetto nei confronti del quale è rivolto
l’accertamento sia l’effettivo possessore del reddito per interposta
persona. La funzione della norma, dunque, è quella di evitare che il
contribuente (effettivo possessore) si sottragga al prelievo occultando
all’Amministrazione finanziaria la propria identità di contribuente,
ricorrendo a interposizioni tali da attribuire a terzi il possesso del
reddito. In altri termini, il possesso del reddito «per interposta
persona» costituisce il fatto ignoto oggetto della prova logica a carico
dell’Ufficio, quale elemento che lega il reddito prodotto dal soggetto
interposto al titolare effettivo. La rilevanza dell’effettivo possesso del
reddito rispetto alla sua titolarità formale sancisce la prevalenza della
sostanza (possesso del reddito) sulla forma (titolarità del reddito) e
della realtà sull'apparenza, dovendosi individuare non la natura fittizia
o ingannevole della titolarità del reddito, bensì l'effettività
Cons. Est. Roberto Succio
7

--- Pagina 8 ---

dell’esercizio del possesso del reddito a prescindere dalla sua formale
titolarità (Cass. n. 23231/2022; Cass. n. 1369/2024).
Ciò che rileva ai fini tributari è, pertanto, che l'interponente
disponga delle risorse del soggetto interposto uti dominus; infatti, è
nella prova della relazione dell’interponente con la fonte di reddito del
soggetto interposto che si risolve la prova del «possesso» del reddito.
Inoltre, trattandosi di possesso come situazione di fatto tale da
comportare l’individuazione di un titolare effettivo del reddito
complessivo diverso e divergente dal titolare formale è coerente che
la prova sia affidata anche a circostanze di carattere indiziario. (Cass.
n. 5276/2022).
Coerentemente con la funzione della previsione, la disciplina
dell'interposizione non prevede una responsabilità aggiuntiva
dell'interposto oltre a quella dell'interponente, poiché la norma ha la
funzione di attribuire l'onere del pagamento delle imposte a carico
dell'effettivo titolare dei redditi, mentre l'interposto non è soggetto
passivo di imposta in quanto non ha il possesso dei redditi; se quindi
risulta accertato che il possessore del reddito è l'interponente, che si
cela all'Erario nascondendosi dietro l'interposto, è esclusivamente in
capo a questi che va determinato il reddito, attribuendogli anche
quanto solo in apparenza conseguito dall'interposto (Cass. n.
29228/2021).
Costituisce, inoltre, principio consolidato quello per cui la
disciplina prevista dall’art. art. 37 cit. non presuppone
necessariamente un comportamento fraudolento da parte del
contribuente, essendo sufficiente un uso improprio, ingiustificato o
deviante di un legittimo strumento giuridico, che consenta di eludere
l'applicazione del regime fiscale costituente il presupposto d'imposta
(Cass. n. 11055/2021; da ultimo, Cass. n. 1369/2024).
Cons. Est. Roberto Succio
8

--- Pagina 9 ---

Questo inquadramento ha immediate conseguenze anche sul
piano sanzionatorio. L’irrogazione delle sanzioni, difatti, trova il suo
diretto riferimento nella condotta dell’interponente, il quale è
sanzionato in proprio, in relazione all’avvenuta traslazione del reddito
e dei relativi tributi dell’ente collettivo, con conseguente imputazione
anche delle condotte evasive. La fattispecie è esterna al perimetro
dell’art. 7 d.l. n. 269 del 2003, perché il rapporto fiscale che viene in
considerazione non è quello, previsto dalla citata norma, «proprio di
società o enti con personalità giuridica» ma, in conseguenza della
traslazione del reddito all’effettivo possessore ex art. 37, comma 3
del d.P.R. n. 600 del 1973, quello specifico e proprio
dell’interponente. Il contribuente non riveste, in questo caso, la
posizione di amministratore ma è l’effettivo possessore dei redditi
formalmente intestati alla società come se fossero stati da lui
prodotti, sicché assume rilievo, anche per tale versante, il suo
rapporto fiscale, con le correlate sanzioni per gli inadempimenti e le
violazioni che lo caratterizzano, e non quello della società (Cass.
n. 23149/2025; Cass. n. 33434/2022).
Quanto alla denunciata violazione delle norme di formazione
della prova presuntiva, è pacifico che competa alla Corte di
cassazione, nell’esercizio della funzione nomofilattica, il controllo della
corretta applicazione dei principi contenuti nell'art. 2729 c.c. alla
fattispecie concreta, poiché se è devoluta al giudice di merito la
valutazione della ricorrenza dei requisiti enucleabili dagli artt. 2727 e
2729 c.c., per valorizzare gli elementi di fatto quale fonte di
presunzione, tale giudizio è soggetto al controllo di legittimità se
risulti che, violando i criteri giuridici in tema di formazione della prova
critica, il giudice non abbia fatto buon uso del materiale indiziario
disponibile, negando o attribuendo valore a singoli elementi, senza
Cons. Est. Roberto Succio
9

--- Pagina 10 ---

una valutazione di sintesi (cfr. Cass. n. 19352/2018, Cass. n.
10973/2017; Cass. n. 1715/2007). Infatti, qualora il giudice di merito
sussuma erroneamente sotto i tre caratteri individuatori della
presunzione (gravità, precisione e concordanza) fatti concreti che non
sono invece rispondenti a quei requisiti, il relativo ragionamento è
censurabile in base all’art. 360, n. 3, c.p.c. (e non già alla stregua del
n. 5 dello stesso art. 360), competendo alla Corte di cassazione,
nell'esercizio della funzione di nomofilachia, controllare se la norma
dell'art. 2729 c.c., oltre ad essere applicata esattamente a livello di
proclamazione astratta, lo sia stata anche sotto il profilo
dell’applicazione a fattispecie concrete che effettivamente risultino
ascrivibili alla fattispecie astratta (Cass. n. 19485/2017; Cass. n.
17535/2008). Ebbene, in ordine all’utilizzo degli indizi, mentre la
gravità, precisione e concordanza degli stessi permette di acquisire
una prova presuntiva che, anche sola, è sufficiente nel processo
tributario a sostenere i fatti fiscalmente rilevanti, accertarti dalla
amministrazione (Cass. n. 1575/2007), quando manca tale
convergenza qualificante è necessario disporre di ulteriori elementi
per la costituzione della prova. La giurisprudenza di legittimità ha
tracciato il corretto procedimento logico del giudice di merito nella
valutazione degli indizi, affermando che la gravità, precisione e
concordanza richiesti dalla legge vanno ricavati dal loro complessivo
esame, in un giudizio globale e non atomistico di essi (ciascuno dei
quali può essere insufficiente), ancorché preceduto dalla
considerazione di ognuno per individuare quelli significativi, perché è
necessaria la loro collocazione in un contesto articolato, nel quale un
indizio rafforza e ad un tempo trae vigore dall’altro in vicendevole
completamento (tra le più recenti cfr. Cass. n. 12002/2017; Cass. n.
5374/2017).
Cons. Est. Roberto Succio
10

--- Pagina 11 ---

Ciò che dunque rileva, in base a deduzioni logiche di
ragionevole probabilità, non necessariamente certe, è che dalla
valutazione complessiva emerga la sufficienza degli indizi, o anche di
un solo significativo indizio, a supportare la presunzione semplice di
fondatezza della pretesa, salvo l’ampio diritto del contribuente a
fornire la prova contraria.
Nella sentenza impugnata la CGT, facendo mal governo dei
suddetti principi di diritto –  a fronte della contestazione dell’Ufficio di
un abuso di schema societario, nell’ambito di una più complessa frode
coinvolgente quattro società (Bolle di Sapone s.r.l.s., Immobiliare Pi-
Greco s.r.l., Immobiliare Plona s.r.l. e Plona Costruzioni s.r.l.) tutte
riconducibili alla medesima famiglia Plona, con imputazione  del carico
fiscale (debito tributario e  sanzioni) della società direttamente sui
soci-persone fisiche (nella specie, Plona Luciana), quali autori,
ideatori e beneficiari della frode realizzata attraverso la
contabilizzazione di acquisti fittizi di beni con relativa detrazione di
IVA e vendita fittizia degli stessi senza applicazione d’imposta (o
perché rivolte a un fittizio “esportatore abituale” che ha emesso false
lettere d’intento o perché definite “esportazioni” in assenza dei
requisiti), al fine di generare fittizi crediti IVA, utilizzati poi nelle
liquidazioni periodiche e/o in compensazione nei mod. F24 della
società - ha ritenuto offerti dall’Amministrazione soltanto gli elementi
indiziari relativi al compimento delle  operazioni oggettivamente
inesistenti (in ordine alla fittizietà delle società fornitrici AF s.r.l.s. e
GC s.r.l. essa ha valorizzato in motivazione sia l’assenza di
dipendenti, sia “l’assenza di struttura in capo alla fornitrice, assenza
di operatività fiscale, documenti di trasporto sempre a cura
dell'acquirente”) e, diversamente, in merito al contestato “abuso dello
schermo societario” con interposizione della BOLLE DI SAPONE
Cons. Est. Roberto Succio
11

--- Pagina 12 ---

CERMENATE s.r.l.s., totalmente asservita all’interponente Plona
Luciana, ha ritenuto invece non forniti dall’Ufficio “elementi a
sostegno di alcun tipo”, non esistendo non solo un principio di prova
ma neppure nei verbali di contestazione una descrizione del
meccanismo fraudatorio contestato. Con ciò, il giudice di appello, in
violazione dei richiamati principi di diritto e delle regole di formazione
della prova presuntiva, non ha valutato, in un giudizio globale, anche
gli altri elementi indiziari, possibili indici del contestato totale
asservimento della società-interposta alla unica socia, emersi dalla
indagine di cui al PVC del 17 luglio 2019 della Direzione Provinciale II
di Milano - Ufficio Controlli (allegato al ricorso e riprodotto a questa
Corte), quali la totale riconducibilità della società BOLLE DI SAPONE
CERMENATE s.r.l.s., come delle altre coinvolte nel contestato
meccanismo fraudolento, alla medesima famiglia Plona (nella specie,
a Plona Luciana), la mancata percezione da parte dei predetti soggetti
di alcun tipo di compenso o remunerazione né a titolo di
amministratore né sotto forma di utili (unicamente Lippi Raimondo
percepiva una minima remunerazione da lavoro dipendente), le
dichiarazioni fiscali degli stessi di redditi irrisori, tali da non assicurare
neanche le minime  necessità di sopravvivenza, né tantomeno da
consentire il sostenimento di spese per contributi, assicurazioni, IMU,
pure risultanti sostenute in anagrafe tributaria, la breve attività della
società accertata e la sua messa in liquidazione poco dopo avere
realizzato le operazioni contestate.
Tale vizio del ragionamento presuntivo del giudice di appello -
che non ha, dunque, valutato, nel loro complesso, tutti gli elementi
indiziari offerti dall’Ufficio al fine di verificare, con riguardo alla
contestazione dell’abuso di schema societario, l’assolvimento da parte
di quest’ultimo dell’onere probatorio, anche attraverso elementi
Cons. Est. Roberto Succio
12

--- Pagina 13 ---

presuntivi (gravi, precisi e concordanti), circa il totale asservimento
della società BOLLE DI SAPONE CERMENATE s.r.l.s. interposta alla
interponente Plona Luciana - si è riflesso anche sul piano
sanzionatorio comportando erroneamente l’annullamento degli atti di
contestazione notificati nei confronti della persona fisica Plona
Luciana, in applicazione dell’art. 7 del d.l. n. 269/2003.
L’accoglimento del secondo motivo del ricorso incidentale
proposto dall’Agenzia delle Entrate, implicando una rinnovazione da
parte del giudice del rinvio del giudizio presuntivo circa il contestato
abuso di schema societario con la verifica riguardante l’interposizione
fittizia di BOLLE DI SAPONE CERMENATE s.r.l.s. e della conseguente
imputazione alla socia dei redditi quale interponente, comporta
l’assorbimento del primo motivo del ricorso principale proposto da
Plona Luciana, nonché dei motivi dal terzo all’undicesimo del
medesimo ricorso principale.
Il primo motivo di detto ricorso lamenta infatti la violazione o
falsa applicazione dell'art. 28, comma 4, d. l. 174/2014, per non
avere la sentenza accertato il difetto di legittimazione passiva della
Sig.ra Luciana Plona quale supposto legale rappresentante della
società Bolle di Sapone S.r.l. a ricevere la notifica dell’atto di
contestazione; il terzo si duole della violazione degli artt. 111, 112,
131 e 132, c.p.c., per motivazione omessa in relazione ai presupposti
della frode contestata; il quarto della violazione degli artt. 111, 112,
131 e 132, c.p.c., per motivazione omessa in relazione all'illegittimità
del regime impositivo applicato; il quinto della violazione degli artt.
111, 112, 131 e 132, c.p.c., per motivazione omessa in relazione alla
eccepita omessa prova della frode contestata ed alla prova contraria
fornita dalla parte; il sesto della violazione o falsa applicazione degli
artt. 19, comma 1, 26, comma 3, del D.p.r. n. 633\72, 109, D.p.r. n.
Cons. Est. Roberto Succio
13

--- Pagina 14 ---

917/1986, e 2697 e 2729, c.c.; il settimo della  violazione degli artt.
111, 112, 131 e 132, c.p.c., per omessa motivazione in relazione alla
assenza della prova dei presupposti per l’imputazione delle sanzioni
alle persone fisiche; l’ottavo della  violazione degli artt. 111, 112, 131
e 132, c.p.c., per omessa motivazione in relazione alla illegittimità del
provvedimento sanzionatorio per omessa motivazione circa
l’irrogazione in concreto delle sanzioni e circa la conseguente
violazione degli artt. 7 e 16, D. Lgs. 472/1997; il nono della
violazione degli artt. 111, 112, 131 e 132, c.p.c., per omessa
motivazione in relazione alla illegittimità del provvedimento
sanzionatorio per violazione o falsa applicazione dell’art. 12, comma
5, D. Lgs. 472/1997; il decimo della violazione degli artt. 111, 112,
131 e 132, c.p.c., per omessa motivazione in relazione alla
illegittimità l’illegittimità del provvedimento sanzionatorio per
violazione o falsa applicazione dell’art. 8, comma 2, D.L. n. 16/2012 e
l’undicesimo della violazione degli artt. 111, 112, 131 e 132, c.p.c.,
per omessa motivazione in relazione alla l’omessa deduzione e prova
dei presupposti per l’affidamento anticipato per fondato pericolo per
la riscossione.
Diversa sorte va attribuita al secondo motivo di ricorso
principale della contribuente.
Con il secondo motivo di ricorso principale, articolato ex art.
360, comma 1, n. 3, c.p.c., si deduce la violazione o falsa
applicazione dell’art. 31, comma 3, d.P.R. 600 del 1973, per non
avere la sentenza accertato l’incompetenza territoriale dell’Ufficio
accertatore e la conseguente illegittimità dell’atto impugnato.
Secondo la parte ricorrente, la sentenza è illegittima come in rubrica
ove afferma che: “inammissibile, prima ancora che infondata,
l'eccezione di incompetenza territoriale della Direzione Provinciale
Cons. Est. Roberto Succio
14

--- Pagina 15 ---

Milano II: nell'atto di appello la parte nulla dice circa l'effettivo
domicilio della società appellante. Ritenendo quindi corretto l'indirizzo
risultante dall'anagrafe tributaria (e visibile nel timbro apposto in
fondo al PVC al momento della sottoscrizione dell'allora legale
rappresentante), ne deriva la competenza territoriale della DP II di
Milano”. L’atto impugnato sarebbe quindi, secondo tal prospettazione,
radicalmente nullo in quanto emesso da un Ufficio privo di
competenza territoriale e/o funzionale in ordine al domicilio dei
contribuenti accertati, coincidente con la residenza delle persone
fisiche e con la sede legale delle società.
Il motivo è inammissibile in quanto del tutto generico.
Invero, parte contribuente non indica – né lo si evince dalla
sentenza impugnata – quale sia la competenza per territorio della
direzione provinciale dell’Agenzia delle Entrate della quale lamenta il
difetto di competenza. Poiché in base all'art. 31, comma 2, del d.P.R.
n. 600 del 1973, la competenza ad effettuare accertamenti e controlli
tributari in materia di imposte dirette spetta all'ufficio distrettuale
nella cui circoscrizione è il domicilio fiscale del soggetto obbligato alla
dichiarazione alla data in cui questa è stata o avrebbe dovuto essere
presentata e – quanto all’iva - analogo è il tenore della disposizione
dell'art. 40, comma 1, del d.P.R. n. 633 del 1972 in virtù della quale
competente a ricevere le dichiarazioni e i versamenti è l'Ufficio
provinciale dell'imposta sul valore aggiunto nella cui circoscrizione si
trova il domicilio fiscale del contribuente ai sensi degli artt. 58 e 59
del decreto citato, era onere della parte sia indicare il domicilio della
stessa sia soprattutto illustrare e provare in base a quali
provvedimenti organizzativi dell’Amministrazione finanziaria la
competenza de qua era stata attribuita ad altra direzione provinciale
diversa da quella emittente gli atti impugnati.
Cons. Est. Roberto Succio
15

--- Pagina 16 ---

In conclusione, il secondo motivo del ricorso incidentale,
proposto dall’Agenzia delle entrate, va accolto e va rigettato il primo
motivo di tale ricorso; va dichiarato inammissibile il secondo motivo
del ricorso principale proposto dalla contribuente e dichiarati assorbiti
i restanti motivi dell’impugnazione principale alla luce
dell’accoglimento del secondo motivo del ricorso incidentale.
La sentenza di merito va quindi cassata, in relazione al motivo
di ricorso incidentale accolto, con rinvio alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado della Lombardia, in diversa composizione,
alla quale demanda di provvedere anche in ordine alla liquidazione
delle spese processuali del presente giudizio di legittimità.
p.q.m.
accoglie il secondo motivo del ricorso incidentale, rigetta il
primo motivo di tale ricorso e dichiara inammissibile il secondo
motivo del ricorso principale; dichiara assorbito nel resto il ricorso
principale; cassa la sentenza impugnata limitatamente al motivo
accolto e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della
Lombardia, in diversa composizione, alla quale demanda di
provvedere anche in ordine alla liquidazione delle spese processuali
del presente giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il 25 novembre 2025.
La Presidente
Tania Hmeljak
Cons. Est. Roberto Succio
16