======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 6073/2023 R.G. proposto da:
S.INOX SPA, elettivamente domiciliata in GENOVA XX SETTEMBRE
14/17, presso lo studio dell’avvocato ORSI GIORGIA
(RSOGRG74M63D969E), con indirizzo pec
giorgia.orsi@ordineavvgenova.it, che la rappresenta e difende
unitamente all'avvocato PENNACINO ENRICO
(PNNNRC75B21D969E)
-ricorrente-
contro
AGENZIA DOGANE MONOPOLI, elettivamente domiciliata in ROMA
VIA DEI PORTOGHESI 12, presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO
STATO (ADS80224030587) che la rappresenta e difende
-controricorrente-

--- Pagina 2 ---

avverso la SENTENZA di COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE
della LIGURIA-GENOVA n. 644/2022 depositata il 03/08/2022.
Udita la relazione della causa svolta nella pubblica udienza del
16/09/2025 dal Consigliere ANDREA ANTONIO SALEMME.
Udite le conclusioni, come “infra” riportate, del Pubblico Ministero e
delle parti.
FATTI DI CAUSA
1. S.INOX S.P.A., con tre bollette presentate nel 2018 alla
dogana di Genova, importava tubi in acciaio inox dichiarati di
origine indiana con codice 7304 41 00 90, senza dunque
applicazione di dazi. Le bollette erano sottoposte a revisione
dall’Ufficio, il quale – su segnalazione (“final report”) dell’OLAF, che
aveva accertato l’effettiva origine cinese, con conseguente
assoggettamento a dazio antidumping di cui al Reg. (UE) n.
2011/1331, di tubi in acciaio inox importati dalla Cina in India e
riesportati nell’UE da Maxim Tubes Company Pvt. Ltd., fornitrice
indiana della contribuente, in quanto non sottoposti a lavorazione o
sottoposti a minime lavorazioni insufficienti a conferire l’origine
indiana – con avviso di accertamento suppletivo, recuperava a
tassazione maggiori diritti di confine e, con separato atto, irrogava
le sanzioni ex art. 303, comma 3, lett. e), DPR n. 43 del 1973
(TULD).
2. La contribuente proponeva separarti ricorsi nanti la CTP di
Genova, che, previa riunione, in parziale accoglimento,
rideterminava l'imponibile ai fini del computo del dazio ed
annullava le sanzioni.
3. Proponevano appello entrambe le parti per i capi di rispettiva
soccombenza e la CGT II della Liguria, con la sentenza in epigrafe,
“in riforma della sentenza appellata, conferma[va] la validità
dell'avviso di accertamento e dei provvedimenti irrogazione
sanzioni emessi dall'Agenzia delle Dogane”, essenzialmente
2 di 15

--- Pagina 3 ---

osservando che “le indagini [dell’]Olaf […] costituiscono fonte di
prova principale in un accertamento e spetta alle parti coinvolte
dare prova contraria”; che la contribuente avrebbe dovuto provare,
“con documentazione ufficiale”, “la differenza delle voci doganali
nelle importazioni Cina/India ed India/C.E.”; che esulava la buona
fede della medesima, non avendone questa provato i presupposti;
che è legittima la sanzione ex art. 303 TULD, il quale “punisce
anche la dichiarazione non veritiera sull'origine delle merci perché
l'origine è elemento distintivo della qualità”.
4. La contribuente propone ricorso per cassazione con otto
motivi (il quinto essendo erroneamente numerato come ulteriore
quarto, con conseguente sfasamento di tutti i restanti). L’Agenzia
delle Dogane e dei Monopoli resiste con controricorso. La
contribuente deposita ampia memoria telematica. Il Pubblico
Ministero, in persona del Sost. Proc. Gen. Dott.ssa Olga Pirone,
giusta conclusioni scritte del 22 luglio 2025, “chiede che la Corte di
Cassazione accolga il ricorso con riferimento alle ragioni di cui al
settimo motivo”.
All’odierna pubblica udienza, ad esito di discussione, il Pubblico
Ministero, in persona del medesimo Sost. Proc. Gen., reitera tali
conclusioni. I Difensori delle parti – nelle persone, rispettivamente,
degli Avv. Giorgia Orsi ed Enrico Pennacino, in rappresentanza della
contribuente, e dell’Avv. Anna Collabolletta, per l’Avvocatura
generale dello Stato, in rappresentanza dell’Agenzia – si riportano
ai rispettivi atti, richiamando le conclusioni in esse prese, che
ulteriormente illustrano.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Il primo ed il terzo motivo, per parziale sovrapponibilità di
censure, possono essere illustrati e trattati congiuntamente.
2. Con il primo motivo si denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3, cod. proc. civ., violazione dell’“Allegato 22-01 DAC
reg. 2454/1993 e [de]ll’art. 60 CDU”: è illegittima la sentenza
3 di 15

--- Pagina 4 ---

impugnata nel ritenere che l’unica regola applicabile sia quella del
salto del codice, da un lato, ignorando che “la stessa Commissione
europea ha attestato specificamente nel reg. CE 2017/2093 della
Commissione che le lavorazioni poste in essere dalla Maxim tubes
sono sostanziali” e, dall’altro, pretermettendo che per escludere
l’origine indiana dovevano essere indagati tutti i “digit” del codice e
non solo i primi quattro e che “i prodotti della voce 730441, e cioè i
tubi SSSTP importati da S.INOX, possono senz’altro essere stati
formati a partire dai prodotti della voce 730449”. Inoltre, la
contribuente forniva la “prova della trasformazione sostanziale,
depositando due relazioni predisposte dal Prof. Ing. Carlo Mapelli
per confutare le argomentazioni di cui al report Olaf e alla ‘Note to
the file OLAF’”. Infine, si rappresenta che “la Corte fiscale di
Amburgo […] ha sollevato questione interpretativa proprio sulla
corretta interpretazione della regola di origine” in discussione.
3. Con il terzo motivo si denuncia: “Art. 360, 1 comma 3) c.p.c.
in relazione all’art. 2967 c.c. in tema di prova della trasformazione
attraverso il cambio del codice”, giacché compete all’Ufficio
“provare che la trasformazione operata in India non è sostanziale”.
“La prova del cambio del codice e della lavorazione in verità
starebbe proprio nella emissione dei certificati di origine (mai
ritirati dalle autorità indiane), e nelle autorizzazioni doganali citate
dall’Olaf”.
4. I superiori motivi sono fondati, ai sensi della motivazione a
seguire.
5. Viene in rilievo la sentenza della Corte di giustizia del 21
settembre 2023 in causa C 210-22, Stappert Deutschland GmbH,
sulla regola d’origine di cui all’allegato 22-01 al reg. (UE) n.
2015/2446, relativamente all’acquisizione dell’origine non
preferenziale dei tubi di acciaio inox formati a freddo e classificati
alla voce doganale (v.d.) 7304 41 con fabbricazione a partire da
profilati cavi classificati alla v.d. 7304 49.
4 di 15

--- Pagina 5 ---

Ai fini della corretta determinazione degli effetti di tale sentenza
sul presente giudizio, premesso che il reg. (UE) n. 2015/2446 è un
‘regolamento delegato’, in quanto volto a dare attuazione,
integrandovisi, alla fonte normativa primaria costituita dal reg. (UE)
n. 2013/952 recante il ‘Codice Doganale dell’Unione’ (CDU), cui,
per l’effetto, è gerarchicamente vincolato ex art. 290 TFUE, v’è da
rilevare che la regola d’origine dell’allegato 22-01, prima della
sentenza medesima, prevedeva che la merce potesse acquisire
l’origine del Paese di lavorazione soltanto in due casi: a) se essa
avesse subito un cambiamento della cd. ‘voce principale’ (con
riferimento alle prime quattro cifre, o “digit”, della classificazione,
cui, nell’applicazione della nomenclatura, seguono altresì le due
cifre della ‘sottovoce’ e per vero anche altre ulteriori, con sempre
maggior grado di dettaglio); ovvero b) se i tubi della voce doganale
(v.d.) 7304.41 fossero stati realizzati a partire da profilati cavi di
cui alla v.d. 7304 49, così restando limitata a questo solo rapporto
di trasformazione la rilevanza della diversità delle sottovoci
(giust’appunto da 41 a 49).
Su tale sostrato normativo è andata innestandosi la citata
sentenza, in conclusione della quale la Corte di giustizia, investita
di rinvio pregiudiziale dal Giudice tributario austriaco in un caso
riguardante l’origine di sbozzi di tubo di acciaio inossidabile laminati
a freddo che, a partire da importazioni cinesi, avevano ricevuto
l’ultima lavorazione in Corea del Sud, dopo un’ampia analisi al
contempo tecnica e giuridica, giunge ad enunciare due principi,
compenetrantisi vicendevolmente.
Il primo enuncia:
La regola primaria applicabile alle merci di cui alla sottovoce
7304 41 del sistema armonizzato di designazione e di codificazione
delle merci, prevista all’allegato 22-01 del regolamento delegato
(UE) 2015/2446 della Commissione, del 28 luglio 2015, che integra
il regolamento (UE) n. 952/2013 del Parlamento europeo e del
5 di 15

--- Pagina 6 ---

Consiglio in merito alle modalità relative a talune disposizioni del
codice doganale dell’Unione, come modificato dal regolamento
delegato (UE) 2018/1063 della Commissione, del 16 maggio 2018,
deve essere interpretata nel senso che non rientra nella nozione di
«profilato cavo», ai sensi di tale regola, uno «sbozzo di tubo»
formato a caldo, diritto e a parete di spessore uniforme, che non
soddisfa i requisiti di una norma tecnica per tubi senza saldatura in
acciaio inossidabile lavorati a caldo e a partire dal quale sono
fabbricati, mediante trasformazione a freddo, tubi di sezione e
spessore di parete diversi rientranti nella sottovoce 7304 41 del
sistema armonizzato di designazione e di codificazione delle merci.
È importante rilevare che, nell’indicare ciò che “non rientra
nella nozione di «profilato cavo»”, la Corte di Giustizia, di converso,
indica altresì ciò che rientra, non solo e non tanto nella nozione di
profilato cavo, ma direttamente nella nozione di tubo, ossia lo
“«sbozzo di tubo» formato a caldo, diritto e a parete di spessore
uniforme”, che “soddisfa i requisiti di una norma tecnica per tubi
senza saldatura in acciaio inossidabile lavorati a caldo e a partire
dal quale sono fabbricati, mediante trasformazione a freddo, tubi di
sezione e spessore di parete diversi rientranti nella sottovoce 7304
41”. In ragione di ciò, lo sbozzo di tubo avente tali caratteristiche,
definibile direttamente tubo, legittima l’applicazione della regola
d’origine, in tanto in quanto, a partire da esso, “sono ‘fabbricati’,
mediante ‘trasformazione a freddo’ [enfasi aggiunta, n.d.r.], tubi di
sezione e spessore di parete diversi rientranti nella sottovoce 7304
41”. Talché, in rapporto allo sbozzo di tubo (che in definitiva è un
tubo pur lavorato in modo ancora approssimativo), assume
(“rectius”, seguita ad assumere) rilevanza il passaggio, per effetto
della (ulteriore) lavorazione consistente nella “trasformazione a
freddo”, dalla sottovoce 49 alla sottovoce 41.
Proprio il profilo da ultimo accennato sul passaggio dall’una
all’altra sottovoce riemerge “funditus” nel secondo principio
6 di 15

--- Pagina 7 ---

enunciato dalla Corte di giustizia, che giunge financo ad invalidare
la regola primaria.
Infatti, vi si legge:
La regola primaria applicabile alle merci di cui alla sottovoce
7304 41 del sistema armonizzato di designazione e di codificazione
delle merci, prevista all’allegato 22-01 del regolamento delegato
2015/2446, come modificato dal regolamento delegato 2018/1063,
è invalida nella parte in cui esclude che il cambiamento di voce
tariffaria risultante dalla trasformazione di tubi della sottovoce
7304 49 di tale sistema armonizzato in tubi e profilati cavi, senza
saldatura, di ferro o di acciaio, trafilati o laminati a freddo (ridotti a
freddo) rientranti nella sottovoce 7304 41 del suddetto sistema
armonizzato, conferisca a questi ultimi il carattere di prodotti
originari del paese in cui tale cambiamento ha avuto luogo.
A commento di questo secondo principio, preme osservare che
la ragione dell’invalidità della regola primaria risiede nell’illegittima
“esclusione”, e dunque irrilevanza, in essa, del “cambiamento di
voce tariffaria” dalla sottovoce 7304 49 alla sottovoce 7304 41.
Tuttavia, a venire in linea di conto ai fini dell’illegittimità
dell’esclusione, non è di per sé il “cambiamento di voce tariffaria”,
che assume una necessaria ma insufficiente valenza formale, ma è
il “cambiamento” purché, sul piano della sostanza, “risulti” – ossia
sia sorretto o giustificato – da un’effettiva “trasformazione”
riguardante “tubi della sottovoce 7304 49” “in tubi e profilati cavi,
senza saldatura, di ferro o di acciaio, trafilati o laminati a freddo
(ridotti a freddo) rientranti nella sottovoce 7304 41”.
Di conseguenza, il punto di partenza del processo di lavorazione
è costituito da tubi aventi in fatto le caratteristiche tecniche per
essere classificati alla sottovoce 7304 49 ed il punto di arrivo da
tubi e profilati aventi in fatto le caratteristiche tecniche per essere
classificati alla sottovoce 7304 41.
7 di 15

--- Pagina 8 ---

Alla luce di ciò, assume importanza, in questo secondo principio
come già nel primo, il cambiamento (anche) della (sola) sottovoce,
da 49 a 41, a prescindere dal mantenimento della voce principale
(7304), perché (anche) il cambiamento della (sola) sottovoce è
idoneo a rappresentare, nel sistema di classificazione, l’effettiva
“trasformazione” sostanziale conseguente al processo di
lavorazione; processo in relazione al quale assume, in parallelo,
importanza – come nuovamente già nel primo principio – (anche)
la mera trasformazione a freddo (non essendo dunque necessaria
“a contrario” la trasformazione a caldo) “sub specie”,
segnatamente, della cd. “riduzione a freddo” in termini di
“trafilatura” o “laminazione” che ne costituiscono una modalità
esecutiva.
6. In una prospettiva di sintesi di entrambi i principi, due
paiono essere, ad avviso del Collegio, gli elementi essenziali
emergenti dalla sentenza della Corte di giustizia, che meritano di
essere rimarcati, così enunciandosi corrispondenti principi di diritto:
- il primo ha riguardo al fatto che (peraltro in assonanza ai
generali principi di marca unionale in ordine alla prevalenza della
sostanza sulla forma) è ben possibile che si abbia lavorazione
sostanziale idonea a determinare l’origine della merce ex art. 60
CDU anche in assenza di cambiamento della voce principale
(7304), sebbene il cambiamento debba essere registrato pur
sempre a livello di sottovoci, con il passaggio da 49 a 41;
- il secondo ha riguardo al fatto che è ben possibile che la
lavorazione sostanziale – sottesa al cambiamento (se non della
voce principale, comunque) della sottovoce – consista anche in un
processo di lavorazione a freddo (oltreché a caldo), ben potendo
anche la lavorazione a freddo (al pari dell’altra) comportare
modifiche irreversibili delle proprietà fisiche delle merci
sufficientemente incisive da imprimere loro sostanziali (e quindi
essenziali) caratteristiche nuove, legittimanti l’attribuzione
8 di 15

--- Pagina 9 ---

dell’origine doganale nel Paese o Territorio di siffatta
trasformazione.
Ed invero, a questo proposito, il cerchio - sia consentito di così
dire - si chiude perché, ai sensi dell'art. 60 CDU, le merci alla cui
produzione contribuiscono due o più Paesi o Territori sono
considerate originarie del Paese o Territorio in cui hanno subito
l'ultima trasformazione o lavorazione sostanziale ed
economicamente giustificata, effettuata presso un'impresa
attrezzata a tale scopo, che si sia conclusa con la fabbricazione di
un prodotto nuovo o abbia rappresentato una fase importante del
processo di fabbricazione.
7. Alla luce del superiore quadro normativo-giurisprudenziale
deve essere esaminato il caso di specie.
Questo, alla stregua delle allegazioni delle parti riferite dalla
sentenza impugnata, in diritto – previi i necessari accertamenti di
fatto su caratteristiche, lavorazione e classificazione dei prodotti
importati ed esportati, accertamenti che, come si dirà, sarà
compito del giudice di rinvio effettuare – si lascia ricondurre a
quello da cui è originata la sentenza della Corte di giustizia.
Invero, secondo la contribuente, “la regola di origine specifica
dei prodotti delle sottovoci 730441 (e cioè i tubi SSSTP formati a
freddo, importati da Maxim) consente, infatti, espressamente che il
prodotto di partenza appartenga alla sottovoce 730449” (così in
part. fg. 3 ric., a proposito del sunto della posizione della
contribuente in appello), laddove, secondo l’Agenzia delle Dogane,
“il codice tariffario 7304 49, saltuariamente utilizzato dal fornitore
dell'odierna ricorrente per la classificazione di alcuni prodotti di
origine cinese all'atto della loro importazione in India nel periodo
d'interesse, in realtà, era da considerarsi errato, in quanto detti
prodotti non presentavano le caratteristiche merceologico/tecniche
per essere sussunti nel prefato codice 7304 49, pur restando
9 di 15

--- Pagina 10 ---

comunque classificabili nella voce doganale 7304, e, 15” (p. 7
controric.).
Al cospetto di ciò, la sentenza impugnata – la quale di per sé
omette di effettuare alcuna ricostruzione dell’effettiva situazione di
fatto – incorre in un primo fondamentale errore di diritto, laddove
scrive che “era sufficiente che la S. Inox dimostrasse la differenza
delle voci doganali nelle importazioni Cina / India ed India / C.E. Se
veramente vi fossero state quelle modifiche sostanziali al
prodotto[,] la seconda voce doganale avrebbe dovuto risultare
diversa. Ma questo doveva essere provato con documentazione
ufficiale”.
“La differenza delle voci doganali” cui la sentenza impugnata si
riferisce è la differenza dei primi quattro “digit” relativi alla voce
principale, omessa “a priori” alcuna rilevanza del cambiamento
delle sottovoci (da 49 a 41).
Tuttavia, siffatta affermazione, che in sostanza ritiene che
l’unica regola d’origine della quale la contribuente aveva l’onere di
fornire la prova era quella del cambio di voce (cd. “change of head
tariff”: CHT), si pone in palese contrasto con l’insegnamento
promanante dalla superiore sentenza della Corte di giustizia, la
quale, come visto, a termini in specie del secondo principio,
invalida la regola primaria proprio perché “esclude” l’idoneità al
conferimento dell’origine (anche) al “cambiamento di voce tariffaria
risultante dalla trasformazione di tubi della sottovoce 7304 49 […]
in tubi e profilati cavi, senza saldatura, di ferro o di acciaio, trafilati
o laminati a freddo (ridotti a freddo) rientranti nella sottovoce 7304
41 del suddetto sistema armonizzato”.
Né, in contrario rispetto alle conclusioni che si vanno
esponendo, vale opporre che la lavorazione effettuata da Maxim in
India – alla stregua delle allegazioni e dei documenti dalla
contribuente offerti, onde dimostrarne la valenza sostanziale ai
sensi dell’art. 60 CDU, già ai giudici di merito, anche attraverso
10 di 15

--- Pagina 11 ---

relazioni tecniche – sia stata svolta a freddo anziché a caldo.
Infatti, come visto, alla stregua di entrambi i principi enunciati dalla
Corte di giustizia, (anche) la lavorazione a freddo è idonea ad
imprimere l’origine nel Paese o Territorio in cui è effettuata, alla
sola condizione, generalmente applicabile, che si tratti di una
“trasformazione”, oltreché effettiva, sostanziale, dal punto di vista
delle caratteristiche tecniche od economiche del prodotto.
8. In ragione di quanto precede, i motivi in disamina sono
fondati.
Ciò determina l’assorbimento di tutti gli altri, siccome incentrati
su questioni giuridicamente gradate, essendo volti a denunciare
l’erroneità della sentenza impugnata per aver addossato
all’importatore l’onere della prova della buona fede (secondo e
quarto); per aver fondato la decisione sui “report” dell’OLAF pur
privo di idoneità probatoria (quinto, erroneamente indicato come
ulteriore quarto); per aver violato gli artt. 115 e 116 cod. proc. civ.
nell’apprezzamento delle prove fornite dalla contribuente (sesto) e
per aver illegittimamente applicato le sanzioni (settimo ed ottavo).
In conseguenza dell’accoglimento dei motivi primo e terzo,
dianzi esaminati, la sentenza impugnata deve essere cassata con
rinvio.
9. Non vi osta la circostanza – su cui il Collegio, in udienza, per
il tramite della Presidente, ha espressamente invitato le parti ad
interloquire – che, dinanzi alla Corte di giustizia – alla data
dell’udienza stessa – pendesse questione pregiudiziale in causa C-
86/24, CS STEEL a.s. (peraltro concernente l’importazione nell’UE
di prodotti lavorati in India da Maxim), volta a verificare “se la
regola primaria per la determinazione dell’origine relativa alla
sottovoce 7304 41 del sistema armonizzato di designazione e di
codificazione delle merci, prevista all’allegato 22-01 del
regolamento delegato 2015/2446, sia valida nella parte in cui
esclude che per il cambiamento dell’origine dei tubi rifiniti a caldo
11 di 15

--- Pagina 12 ---

di cui alla sottovoce 7304 11, conformi alla norma ASTM A312, sia
sufficiente la loro trasformazione a freddo (riduzione a freddo)”.
Infatti, di per sé, l’ordinanza di rinvio – dando per presupposto
l’“acquis” Stappert secondo cui la lavorazione a freddo può
modificare in modo sostanziale le caratteristiche del prodotto –
investiva prodotti diversi (tubi classificati alla sottovoce 7304 11)
da quelli vertiti nel presente giudizio, mirando dunque ad
un’estensione del secondo principio di cui alla sentenza in causa C
210-22. E, a sua volta, la sentenza su di essa “medio tempore”, in
data 2 ottobre 2025, resa dalla Corte di giustizia, dopo aver
espressamente confermato e fatto proprio l’“acquis” Stappert (cfr.
in part. punto 20) nei medesimi termini poc’anzi ricostruiti, con
specifico riferimento a tali prodotti perviene – in integrale adesione
alla prospettazione della Commissione secondo cui la
“trasformazione a freddo” dei medesimi “si distinguerebbe dalla
trasformazione a freddo degli sbozzi di tubi, che sono prodotti
semilavorati, oggetto della sentenza del 21 settembre 2023,
Stappert Deutschland […], e che rientrano nella sottovoce 730449
del SA” (punto 28) – alla conclusione che “la differenza di
trattamento quanto alla determinazione dell’origine, stabilita dalla
regola primaria, tra una trasformazione a freddo dei tubi rientranti
nella sottovoce 730411 del SA e una trasformazione a freddo dei
tubi rientranti nella sottovoce 730449 del SA, è oggettivamente
giustificata” (punto 33).
10. Detto ciò, il Giudice di rinvio – dopo aver verificato le
effettive voci e sottovoci dei prodotti importati ed esportati (in
guisa da concretamente ricondurli rispettivamente nelle vv.dd.
7304 49 e 7304 41) e dopo aver ricostruito le lavorazioni realizzate
prima dell’esportazione (tenendo conto anche della
documentazione tecnica prodotta dalla contribuente) – è chiamato
a dare pedissequa e rigorosa applicazione alla sentenza resa dalla
Corte di giustizia nella suddetta causa C 210-22 (cui il Giudice
12 di 15

--- Pagina 13 ---

interno deve pianamente ossequio nell’applicazione del diritto
unionale: cfr. già CGUE, 27 marzo 1980, in causa C-61/79,
Denkavit, punto 16, secondo cui l’interpretazione di una norma di
diritto unionale data in sede pregiudiziale opera “ex tunc”, poiché
“chiarisce a precisa, quando ve ne sia bisogno, il significato e la
portata della norma, quale deve, o avrebbe dovuto, essere intesa
ed applicata dal momento della sua entrata in vigore. Ne risulta che
la norma così interpretata può, e deve, essere applicata dal giudice
anche a rapporti giuridici sorti e costituiti prima della sentenza
interpretativa”, cui “adde”, ad es., CGUE, 6 ottobre 2021, in causa
C-561/19, Consorzio Italian Management, punto 28, secondo cui “il
meccanismo pregiudiziale mira a garantire in ogni circostanza al
diritto dell’Unione la stessa efficacia in tutti gli Stati membri e a
prevenire così divergenze interpretative di quest’ultimo che i
Giudici nazionali ‘devono’ [enfasi aggiunta] applicare e tende a
garantire quest’applicazione, conferendo al Giudice nazionale un
mezzo per eliminare le difficoltà che possa generare il dovere di
dare al diritto dell’Unione piena esecuzione nella cornice dei sistemi
giurisdizionali degli Stati membri”).
Conseguentemente, il Giudice di rinvio dovrà tenere in debito
conto la rilevanza del pacifico cambiamento delle sottovoci delle
importazioni della contribuente dall’India rispetto alle importazioni
di Maxim dalla Cina: cambiamento che il medesimo dovrà valutare
sulla base delle deduzioni e produzioni tecniche della contribuente
circa la natura sostanziale, ex art. 60 CDU, della trasformazione
operata da Maxim, in rapporto all’effettiva portata delle
contestazioni mosse dall’Agenzia in recepimento delle relazioni
dell’OLAF.
Quanto a queste ultime, peraltro, si rammenta che trova
applicazione il principio, parimenti di diretta derivazione unionale,
secondo cui esse hanno bensì rilevanza probatoria, salvo però che
non si limitino a contenere una mera descrizione dei fatti (CGUE 16
13 di 15

--- Pagina 14 ---

marzo 2017, in causa C-47/16, Veloserviss SIA, punto 48; Cass. n.
10118 del 2017), atteso che “dall'art. 9, paragrafo 2, del
regolamento relativo alle indagini dell'Olaf (regolamento CEE del
Parlamento europeo e del Consiglio 25 maggio 1999, n. 1073/99)
risulta difatti che le relazioni in questione costituiscono, al
medesimo titolo e alle medesime condizioni di quelle redatte dagli
ispettori amministrativi nazionali, elementi di prova ammissibili nei
procedimenti amministrativi o giudiziari dello Stato membro nel
quale risulti necessario avvalersene. Sicché soltanto se esse
abbiano contenuto generico e quindi insoddisfacente le autorità
doganali sono tenute a ricercare elementi di prova supplementari
(Corte giust. 26 ottobre 2017, causa C-407/16, «Aqua Pro» SIA,
punto 60); nella giurisprudenza interna, cfr., da ultimo, Cass. ord.
12 gennaio 2018, n. 615)” (Cass. n. 11631 del 2019, cit., in motiv.,
par. 4.3, p. 7). Ciò come ancora recentemente ribadito da questa
S.C. (Cass. n. 4099 del 2024, in motiv., par. 6, p. 6: “il Diritto
dell’Unione esclude che le relazioni o informative OLAF possano
rappresentare da sole un elemento di prova sufficiente a
determinare il disconoscimento dell’origine di un prodotto, se
contengono solo una descrizione generale della situazione in
questione […]”), in un caso del tutto analogo a quello che ne
occupa (siccome “avente ad oggetto [l’importazione di] tubi e
profilati cavi, senza saldatura, di ferro o di acciaio; altri di sezione
circolare di acciai inossidabili; trafilati o laminati a freddo, dichiarati
di origine indiana, [ma ritenuti] di provenienza cinese (RPC) e ciò a
seguito di indagine OLAF, per non avere subito trasformazione tale
da conferire alla merce l’origine indiana, con conseguente
applicazione di dazio antidumping nella misura del 71%”): nel
frangente, la S.C. ha in particolare precisato che dette relazioni,
per regola generale, possiedono fede privilegiata per quanto
“attiene unicamente ai fatti attestati dal pubblico ufficiale come da
lui compiuti o avvenuti in sua presenza o che abbia potuto
14 di 15

--- Pagina 15 ---

conoscere senza alcun margine di apprezzamento o di percezione
sensoriale, nonché quanto alla provenienza del documento dallo
stesso pubblico ufficiale ed alle dichiarazioni a lui rese, ma non
anche in relazione alla veridicità sostanziale di documenti esaminati
dai pubblici ufficiali” (tanto più in una fattispecie, quale quella
sottoposta in allora all’esame della S.C., in cui “gli estratti del
rapporto OLAF trascritti dal ricorrente […] non menziona[va]no
specifiche attività di analisi relative ai prodotti acquistati
dall’azienda indiana di provenienza cinese, bensì indagini di
carattere statistico, report di dichiarazioni di terzi e valutazioni”)
(Id., in motiv., rispettiv. parr. 1 e 5, pp. 2 e 6).
All’esito, il Giudice di rinvio avrà altresì a definitivamente
regolare, tra le parti, le spese di lite, comprese quelle del presente
grado di giudizio.
P.Q.M.
In accoglimento del primo e del terzo, con conseguente
assorbimento di tutti gli altri, cassa la sentenza impugnata, con
rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della
Liguria, in diversa composizione, per nuovo esame e per le spese.
Così deciso a Roma, lì 16 settembre 2025.
Il Consigliere relatore
Andrea Antonio Salemme
Il Presidente
Angelina-Maria Perrino
15 di 15