======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Istanza discussione post estinzione ex art. 380 bis c.p.c.
SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 4923/2023 R.G. proposto da:
VESTINA RECUPERI S.r.l., con sede legale in Collecorvino (PE),
al Viale Italia n. 69, P.I.: 01941850685, in persona del legale
rappresentante p.t., signor Nicola Chiavaroli, nato a Pescara il
5/01/1956, rappresentata e difesa nel giudizio di legittimità
dall’Avv. Ernesto Torino-Rodriguez del Foro di Pescara, C.F.: TRN
RST 65S06 G482S, giusta procura speciale allegata al presente
scritto, ex art. 83, comma 3, c.p.c., il quale elegge domicilio in
Roma, alla Via E. Faà di Bruno n. 15, presso e nello Studio dell’Avv.
Giulia Di Pasqua del Foro di Roma, ed indica, a mente di quanto
dispongono gli artt. 176, comma 2, e 366 c.p.c., l’indirizzo di posta
elettronica certificata in relazione al quale disporre le comunicazioni
e/o notifiche nel corso del procedimento:
avvernestotorinorodriguez@puntopec.it;
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore
rappresentata e difesa ex lege dall’Avvocatura generale dello Stato,
e presso la stessa domiciliata in Roma, via dei Portoghesi, 12;
-  controricorrente -

--- Pagina 2 ---

Avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale
dell’Abruzzo, sez. staccata di Pescara, n. 470/2022, depositata il 18
luglio 2022.
Udita la relazione della causa svolta nella pubblica udienza del 21
maggio 2024 dal consigliere Alberto Crivelli.
Dato atto che il Sostituto Procuratore Generale Luisa De Renzis ha
chiesto il rigetto del ricorso.
Il difensore della ricorrente Vestina Recuperi s.r.l. Ernesto Torino
Rodriguez ha chiesto l’accoglimento del ricorso.
L’Avvocatura dello Stato ha chiesto il rigetto del ricorso.
Lette le memorie successivamente depositate dalle parti ai sensi
dell’art. 384 cod. proc. civ.
FATTI DI CAUSA
1.L’Agenzia delle Entrate notificava alla società Vestina Recuperi Srl
l’avviso di accertamento n. TA603A600090/2017, emesso per
l’anno di imposta 2013. All’esito del controllo era emerso che la
società aveva presentato dichiarazioni infedeli ai fini dell’IRES e
dell’Irap, avendo esposto nelle stesse componenti negativi di
reddito scaturenti da fatture relative ad operazioni oggettivamente
inesistenti; inoltre, in riferimento alle medesime operazioni, aveva
indebitamente detratto l’IVA esposta nelle fatture per operazioni
oggettivamente inesistenti, presentando anche per tale imposta
dichiarazione infedele. L’Ufficio, pertanto, dopo aver rideterminato
il reddito d’impresa ai sensi dell’articolo 39, comma 1, lettera d),
D.P.R. n. 600/1973, accertava: ai sensi dell’articolo 41-bis D.P.R.
n. 600/1973, un maggior reddito d’impresa di euro 226.714,00; un
maggior valore della produzione Irap di euro 226.714,00; ai sensi
dell’articolo 54, D.P.R. n. 633/1972, un’IVA complessivamente
dovuta di euro 48.313,00. In data 12/04/2017 l’Ufficio è
intervenuto con atto di autotutela parziale (prot. n. 27185 del
12/07/2017) mediante il quale ha annullato interamente la
contestazione per IVA indebitamente detratta relativa ad operazioni
2 di 12

--- Pagina 3 ---

oggettivamente inesistenti, sostituendola con la specifica sanzione
introdotta dal comma 9- bis, comminata nella misura massima pari
al 10 per cento dell’imponibile delle suddette operazioni. Con
ricorso presentato il 13/07/2017, la Società impugnava l’avviso di
accertamento sostenendo di avere depositato documentazione a
sostegno della propria tesi circa l’effettività delle operazioni
contestate. La Commissione Tributaria Provinciale di Pescara, con
la sentenza n. 597/01/18 depositata il 25/09/2018 ha accolto il
ricorso e compensato le spese, sulla base della seguente
motivazione “L'accertamento nei confronti della società ricorrente è
scaturito dalle incongruenze rilevate dall'Anagrafe Tributaria da
quanto dichiarato dalla società nel cosiddetto "spesometro" e
quanto presente nella banca dati, in relazione ai due maggiori
fornitori che non avevano adempiuto agli obblighi fiscali. L'Agenzia,
dopo aver sottoposto la ricorrente ad indagini finanziarie, ha
concluso che tutte le fatture emesse da Di Nunzio Nicolò e Maiani
Paolo fossero relative ad operazioni oggettivamente inesistenti.
Osserva il Collegio che, pur in presenza di evidenti irregolarità
contabili della ricorrente nella gestione dei rapporti con tali
fornitori, le argomentazioni dell'Agenzia sono in parte
contraddittorie e non sufficienti ad avvalorare la tesi prospettata.
L'affermazione del mancato incasso viene smentita dalla
documentazione successivamente prodotta dalla ricorrente. E' vero
che l'incasso da parte dei fornitori, nella maggior parte dei casi, è
avvenuto in contanti, tuttavia tale modalità appare la più logica
dato che gli stessi erano evasori totali e non volevano certamente
far transitare le somme nei propri conti corrente. Non si può
assolutamente far fede nelle dichiarazioni del Di Nunzio dato che
aveva interessi contrapposti al ricorrente. Lo stesso, nelle
dichiarazioni rese, aveva affermato che si recava per conferire
piccole quantità di materiale ferroso e pertanto vi era certamente
un minimo conferimento. Non esistono presunzioni gravi precise e
3 di 12

--- Pagina 4 ---

concordanti idonee ad avvalorare la tesi della completa inesistenza
delle operazioni. Al contrario, risulta che la ricorrente aveva
presentato formale querela, allegata agli atti, contro il Di Nunzio e
vi sono dichiarazioni sostitutive di dipendenti della società che
confermavano il conferimento abituale dei predetti fornitori. Infine,
vi sono formulari che attestano l'avvenuto conferimento. L'operato
dell'Agenzia è lacunoso mentre sarebbero state necessarie indagini
più approfondite e dettagliate per la determinazione dell'entità delle
operazioni effettivamente inesistenti. Il ricorso va pertanto accolto
con compensazione delle spese del giudizio considerato le evidenti
irregolarità contabili della ricorrente nella gestione del rapporto con
i fornitori.”
2.L’Agenzia proponeva appello. Con sentenza n. 470/7/22,
depositata il 18/7/22, la Commissione tributaria regionale
dell’Abruzzo, Sezione di Pescara, ha accolto l’appello dell’Ufficio
sulla base della seguente motivazione: “L’appello è fondato e va
pertanto va accolto con le relative conseguenze in ordine agli
aggravi espensivi a carico della parte soccombente. Allo scopo di
onorare nel miglior modo l’obbligo di motivazione e di dar quindi
doverosa ed esaustiva risposta alle richieste dell’appellante, è
opportuno argomentare partitamente in relazione ai singoli punti di
doglianza oggetto di devoluzione. 1-Mancata valutazione delle
prove e delle presunzioni a sostegno dell’inesistenza delle cessioni.
La tesi sostenuta dall’appellante deve essere condivisa. Difatti gli
elementi acquisiti dall’Ufficio sono estremamente convincenti ai fini
della gravità, della precisione e della concordanza integranti la
presunzione semplice non contrastata validamente dalla
contribuente. Deve innanzitutto premettersi che il rinvio a giudizio
del sig. Chiavaroli e la successiva sentenza assolutoria non
spiegano alcun’efficacia dirimente sull’odierna fattispecie tributaria
in virtù del principio del doppio binario stanti diversi ambiti di
autonoma valutazione degli elementi probatori raccolti. Ciò posto,
4 di 12

--- Pagina 5 ---

va detto che nella sentenza emessa dal GUP del Tribunale di
Pescara è possibile evincere che il testimoniale a carico sarebbe
stato eliso dalle dichiarazioni del personale della società con la
conseguenza che sotto l’aspetto penalistico i fatti sarebbero di
incerta acquisizione con conseguente assoluzione del prevenuto.
Deve invece notarsi che nella medesima sede penalistica il sig. Di
Nunzio ebbe più volte a dichiarare che aveva ricevuto dalla società
diverse richieste di essere autorizzato ad “…emettere fatture a mio
nome, con relativo assegno a saldo, benché non avessi effettuato
alcun conferimento, al fine di giustificare i conferimenti effettuati
da terzi non titolari di partita IVA o, comunque, non individuabili, in
cambio di un importo di circa 200,00 euro su ciascun assegno
incassato e da me restituito immediatamente al netto di tale cifra
alla società stessa…” il tutto concordato con il Chiavaroli e con la di
lui figlia Samanta che lo accompagnava addirittura presso l’istituito
bancario per controllare il buon fine dell’illecita operazione
ricevendosene “…seduta stante…” l’ammontare del valore facciale
degli assegni come sopra decurtato per l’ “incomodo”. Quindi il Di
Nunzio, nei casi che ci interessano, non effettuava alcun
conferimento di rottami ma si limitava a “fare un favore” alla
società in quanto le consentiva la fatturazione e l’emissione di
assegni per operazioni oggettivamente inesistenti, in modo che la
contabilità fosse formalmente in regola non essendo i veri fornitori
muniti di partita Iva, assegni che, sempre formalmente venivano
effettivamente incassati dal Di Nunzio il quale tuttavia restituiva in
contanti la relativa somma al Chiavaroli o alla figlia naturalmente
dopo di aver trattenuto la somma di 200,00 € a titolo di
retribuzione per essersi prestato all’irregolarità. E che questo fosse
il modus operandi risulta avvalorato anche dal fatto che, forse per
errore indotto dal disordine, riconosciuto anche dai giudici
provinciali, nella predisposizione della falsa prova, risultò che per
alcune fatture in esame risultava il pagamento in contanti pur
5 di 12

--- Pagina 6 ---

essendo stati annotati i pagamenti mediante assegni in una sorte di
inconciliabile duplicazione. Si badi poi che l’impresa del Di Nunzio
non era più operativa avendo cessato l’attività nel 2010 con
conseguente chiusura della partita Iva avvenuta proprio il
31.12.2010, circostanza che non poteva essere ignota al sig.
Chiavaroli ed alla figlia stante l’omogeneità del settore di interesse,
le costanti forniture, come dichiarato anche dai dipendenti della
società, e l’operatività nello stesso ristretto areale geografico.
Difatti è rimasto accertato che il Di Nunzio era un abituale fornitore
della società sia pure per piccoli conferimenti, diversi da quelli di
cui oggi ci occupiamo, evidentemente retribuiti ordinariamente in
contanti. Si aggiunga che il medesimo suddetto modus operandi
veniva pedissequamente seguito anche dal sig Maiani le cui
dichiarazioni penalistiche sono del tutto sovrapponibili a quelle rese
dal collega Di Nunzio e che, ai fini probatori, integrano la richiesta
concordanza indiziaria. Va ora esaminata la credibilità delle
affermazioni dai suddetti Di Nunzio e Maiani per affermare che non
ha pregio la tesi difensiva in base alla quale essi avrebbe dichiarato
il falso per sottrarsi all’accertamento tributario: difatti le
dichiarazioni mai avrebbero potuto sottrarli all’accertamento per i
conferimenti effettuati realmente ed in proprio mentre per quelli di
odierno interesse e mai avvenuti non vi sarebbero state soverchie
conseguenze poiché non si trattava di operazioni di tale entità da
esporli ad una reazione erariale di particolare significatività. Del
resto, non è affatto credibile che a fronte di detto minuscolo rischio
fiscale i predetti si siano esposti a reati di ben più grave momento
consistenti nella falsa testimonianza e nella calunnia a carico sia del
sig. Chiavaroli, quale legale rappresentante, e della figlia Samanta,
che agevolava personalmente gli illeciti, comportanti importanti
pene detentive e connesse gravi conseguenze. Né miglior sorte può
derivare a beneficio della società dalle dichiarazioni rese dai
dipendenti della Vestina nonché dal cognato e dalla figlia del
6 di 12

--- Pagina 7 ---

Chiavaroli. Pur a prescindere dalla scarsa attendibilità del loro dire
evidentemente adiuvatorio stanti i vincoli lavorativi e familiari, va
osservato che essi hanno riferito dati di carattere generale e non
hanno fatto altro che confermare che i suddetti fornitori
conferivano abitualmente in proprio rottami che però non
costituiscono il fulcro della questione trattandosi di elemento
pacificamente acquisito. Quel che invece importa, e su cui nulla
detti pur interessati informati ci hanno riferito, consiste nelle
forniture mai avvenute da parte del Di Nunzio e del Maiani che
sono quelle sole di cui oggi ci interessiamo.” Ciò posto e come già
sopra preannunciato, l’appello va dunque accolto sulla base delle
suestese argomentazioni con rigetto di ogni contraria istanza,
eccezione e deduzione. Dall’applicazione del principio del victus
victori previsto dagli artt. 91 e segg. del c.p.c. secondo il quale le
spese del giudizio debbono gravare sulla parte che vi ha dato
indebitamente inizio o che ha immotivatamente resistito, consegue
l’obbligo per la parte soccombente di ristorare quella vittoriosa
degli oneri sostenuti per permanere in entrami i gradi del giudizio,
oneri che si liquidano come da dispositivo una volta tenuto conto in
primis del valore economico della controversia, ascendente alla
somma esposta in epigrafe, e poi della natura delle questioni
giuridiche trattate, del pregio delle argomentazioni sviluppate e
dell’impegno complessivamente profuso dall’Agenzia.”
La contribuente propone così ricorso in cassazione affidato a due
motivi, e l’Agenzia resiste a mezzo di controricorso.
E’ emerso che in data 31 ottobre 2023 veniva emessa proposta di
definizione accelerata ai sensi dell’art. 380-bis, cod. proc. civ.,
regolarmente comunicata alle parti in data 4 novembre 2023.
Non essendo intervenuta tempestiva istanza di decisione, in data
18 dicembre 2023 veniva emesso decreto di estinzione, comunicato
alle parti in data 20 dicembre 2023.
7 di 12

--- Pagina 8 ---

In data 27 dicembre 2023 la ricorrente depositava istanza di
fissazione udienza.
La contribuente ha successivamente depositato memorie
illustrative.
All’esito della discussione orale svoltasi all’udienza, con ordinanza
deliberata in data 15 luglio 2024, il Collegio assegnava alle parti
termini per il deposito di memorie ai sensi dell’art. 384, terzo
comma, cod. proc. civ.
Le suddette memorie venivano depositate e successivamente
evidenziate.
RILEVATO CHE
1.Deve pregiudizialmente affrontarsi la questione inerente
l’incidenza dell’intervenuta estinzione e, successivamente,
dell’istanza di discussione, sul merito della lite.
1.1.Come noto a seguito delle modifiche disposte dal d.lgs. n.
149/2022 all’art. 380-bis, cod. proc. civ., è stata introdotta una
nuova fattispecie estintiva, costituita dalla proposta di definizione
accelerata la quale, ove comunicata e non oggetto di istanza di
decisione nel termine di quaranta giorni, determina appunto
l’estinzione in quanto la mancata richiesta viene equiparata alla
rinuncia al ricorso.
Deve peraltro ritenersi che, trattandosi comunque pur sempre di
estinzione per rinuncia, le parti conservino il potere di chiedere la
fissazione dell’udienza nel termine di dieci giorni dalla
comunicazione del decreto di estinzione, come previsto dall’art.
391, terzo comma, cod. proc. civ., come accade nella specie a
mezzo della già ricordata istanza del 27 dicembre 2023.
Ciò detto occorre a questo punto verificare qual sia l’oggetto del
giudizio che consegue a siffatta istanza.
In proposito, com’è stato già osservato da questa Corte (Cass. n.
15817/2009), la formulazione del terzo comma dell’art. 391 cod.
proc. civ., non fornisce dati testuali ai fini della individuazione dei
8 di 12

--- Pagina 9 ---

poteri della Corte adita con l'istanza di fissazione della pubblica
udienza. Sul piano sistematico è, tuttavia, da ritenere che il
legislatore abbia voluto concedere alle parti in causa - che non
ritengano esaustivo il provvedimento presidenziale di estinzione
emanato a seguito della rinunzia - la possibilità di chiedere alla
Corte di pronunziarsi sulla controversia, senza imporre loro l'onere
di indicare quali siano i motivi di tale richiesta. Quindi, non di un
vero e proprio rimedio di carattere impugnatorio si tratterebbe,
quanto di una richiesta di passaggio ad una fase successiva del
giudizio per un esame completo della controversia, in cui la Corte è
chiamata a pronunziarsi sul ricorso in base agli stessi elementi
conosciuti dal presidente o dal suo delegato, ma con competenza
decisoria piena e non limitata alla sola possibilità di pronunzia
sull'istanza di estinzione per rinunzia. In altre parole, la
controversia viene rimessa nella sua interezza alla Corte, la quale
potrà valutare se la pronunzia sull'istanza di estinzione sia
correttamente emanata, oppure, debba procedersi all'esame del
ricorso per cassazione.
Ulteriormente, sempre da parte della giurisprudenza di questa
Corte, è stato sottolineato che oggetto della fase che ne occupa
può anche essere rappresentato dalla verifica della soccombenza
virtuale, ai fini della quantificazione delle spese e della
determinazione del soggetto che debba sopportarle (in tal senso
Cass. Sez. U. n. 19980/2014 e, da ultimo, Cass. n. 26444/2024), e
nella specie in effetti il decreto di estinzione ha pronunciato in
proposito la condanna a carico del ricorrente al pagamento delle
spese.
Deve invece escludersi che, ove sia verificata la regolarità del
decreto di estinzione, possa rimettersi in discussione il merito della
controversia, come paiono ritenere le parti che hanno discusso i
motivi del ricorso, pur al lume dell’intervenuta estinzione.
9 di 12

--- Pagina 10 ---

Invero, anche col meccanismo introdotto dalla ricordata modifica
dell’art. 380-bis, cod. proc. civ., a seguito della proposta di
definizione accelerata per poter discutere il merito del ricorso
occorre proporre istanza di decisione nel termine di quaranta giorni
dalla comunicazione della proposta stessa, in difetto lo stesso può
essere esaminato appunto solo previa verifica dell’illegittimità del
decreto di estinzione.
Orbene nella specie non può che rilevarsi come il decreto di
estinzione sia stato emesso in presenza di tutti i requisiti di legge,
ed in particolare a seguito dell’inutile decorso del termine di
quaranta giorni dalla regolare comunicazione della proposta.
In particolare, la proposta è stata depositata il 31/10/2023; le
comunicazioni sono state effettuate, con esito positivo, in data
4.11.2023 tanto al difensore quanto alla domiciliataria, sicché il
termine di 40 gg per la richiesta di fissazione del giudizio scadeva il
14.12.2023, mentre l’istanza di fissazione dell’udienza è stata
depositata solo il 27.12.2023.
Va dunque affermato il seguente principio di diritto:
“In caso di decreto di estinzione emesso ai sensi dell’art. 380 bis,
comma 2, c.p.c. (rinuncia tacita per decorso del termine ivi
previsto), l’istanza di fissazione di udienza ex art. 391, terzo
comma, cod. proc. civ., è ammissibile per la sola deduzione di error
in procedendo  incidente sulla formazione della fattispecie estintiva
e non anche  per l’istanza di esame nel merito del ricorso per
cassazione, cui si può procedere solo per la verifica della
soccombenza virtuale ai fini delle spese”.
Nella specie, poiché, come emerge dalla richiamata giurisprudenza,
l’istanza non dev’essere motivata, mette conto verificare la
sussistenza del presupposto per la condanna alle spese.
Ricorrendo la fattispecie estintiva rappresentata dalla proposta di
definizione accelerata cui non sia conseguita tempestiva istanza di
decisione, occorre partire dal contenuto della proposta, imperniata
10 di 12

--- Pagina 11 ---

sulla giurisprudenza che – alla luce della disciplina ratione temporis
vigente – riteneva l’irrilevanza ai fini del giudizio tributario
dell’eventuale assoluzione perché il fatto non sussiste ottenuta dal
contribuente in sede penale.
Orbene, come noto, neppure l’entrata in vigore (in data 29 giugno
2024) dell’art. 21 bis, d.lgs. n. 74/2000, come introdotto dall’art.
1, lett. m), d.lgs. n. 87/2024, porta a raggiungere diverse
conclusioni in punto spese.
Infatti, come premesso, si tratta qui di determinare la
soccombenza virtuale, la quale non può che essere verificata alla
luce della situazione riferita all’epoca del perfezionarsi verificarsi
della fattispecie estintiva, decisamente anteriore all’entrata in
vigore della novella sopra citata.
D’altronde è pacifico che nella specie l’assoluzione avvenne a
mezzo di sentenza del g.u.p. in esito a udienza preliminare, e
dunque al di fuori dell’ipotesi prevista dalla nuova disciplina (circa
la diretta incidenza dell’accertamento penale su quello proprio del
giudizio tributario), che fa espresso riferimento alla sola sentenza
dibattimentale di assoluzione.
Né sussistono o sono state dedotte nella specie specifiche
circostanze meritevoli di apprezzamento, idonee a giustificare la
deroga alla regola generale della condanna del rinunciante al
rimborso delle spese sostenute dalle altre parti (Cass., Sez. 1,
Ordinanza n. 9474 del 22/05/2020).
Ne consegue allora che non v’è luogo alla revisione della condanna
alle spese operata in sede di decreto, né la parte ricorrente ha
altrimenti discusso la quantificazione ivi operata, pur avendone
avuto ampio agio a mezzo dei mezzi difensivi spesi dopo aver preso
cognizione del decreto di estinzione.
2. In ordine alle spese relative alla presente fase, ulteriore rispetto
a quella conclusasi con il decreto di estinzione, le stesse meritano
11 di 12

--- Pagina 12 ---

integrale compensazione tenuto conto della parziale novità della
questione affrontata.
P.Q.M.
La Corte conferma il decreto di estinzione reso in data 20 dicembre
2023, anche in ordine alla condanna alle spese.
Dichiara le spese relative alla presente fase integralmente
compensate fra le parti.
Così deciso in Roma, il 15 luglio 2024- 5 marzo 2025
Il Giudice estensore
(Alberto Crivelli)
Il Presidente (Lucio Napolitano)
12 di 12