======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

Oggetto: Iva – Rimborso – silenzio rifiuto – somme corrisposte a titolo di ravvedimento operoso – art. 13 d.lgs. n. 472/1997 – acquisto di bene ammortizzabile - contratto di leasing
SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 15883/2022 R.G. proposto da
Agenzia delle entrate, rappresentata e difesa dall’Avvocatura
Generale dello Stato, presso la quale è domiciliata in Roma, via dei
Portoghesi n. 12;
– ricorrente –
contro
Leico s.a.s. di Erna Condin & C., rappresentata e difesa dall’avvocato
Hans Peter Leiter, come da procura speciale in calce al controricorso;
– controricorrente –
avverso la sentenza della Commissione tributaria di secondo grado di
Bolzano n. 27/02/2022, depositata il 19.04.2022.
Udita la relazione svolta dal consigliere Tania Hmeljak all’udienza
pubblica del 27 novembre 2025;
Sentito il Pubblico Ministero, in persona del Sostituto Procuratore
Generale dott.ssa Olga Pirone, la quale, riportandosi alle proprie
conclusioni scritte, ha chiesto il rigetto del ricorso.

--- Pagina 2 ---

Sentito per la controricorrente l’avvocato Hans Peter Leitner.
FATTI DI CAUSA
La Commissione tributaria di primo grado di Bolzano accoglieva il
ricorso proposto dalla Leico s.a.s. di Erna Condin & C. avverso il silenzio
– rifiuto formatosi in ordine all’istanza di rimborso dell’IVA, presentata
in data 24.02.2020, relativa all’anno d’imposta 2018, per l’importo di
€ 272.800,00, versata dalla contribuente a titolo precauzionale in data
10.12.2018, nonché della relativa sanzione versata in sede di
ravvedimento operoso e degli interessi.
La Commissione tributaria di secondo grado di Bolzano rigettava
l’appello proposto dall’Agenzia delle entrate, osservando, per quanto
qui rileva, che:
- la richiesta di rimborso riguardava il maxicanone pagato in base
al contratto di locazione finanziaria immobiliare, stipulato dalla
contribuente nel 2018 con la Hypo Vorarlberg;
- la contribuente aveva già ottenuto il rimborso dell’IVA a seguito
della presentazione di analoga istanza inserita nella dichiarazione IVA
2019, ma, avendo ricevuto successivamente dall’Agenzia delle entrate
la comunicazione circa l’insussistenza dei relativi presupposti, aveva
restituito in data 10.12.2019, in via precauzionale, mediante lo
strumento del ravvedimento operoso, la somma percepita,
chiedendone poi nuovamente il rimborso sul quale si era formato il
silenzio – rifiuto impugnato;
- la sentenza di primo grado andava confermata, in quanto la Laico,
nel restituire le somme percepite, dopo aver ricevuto la contestazione
da parte dell'Ufficio, aveva versato prudenzialmente la somma a titolo
di IVA, al fine evitare ulteriori esborsi in caso di invio di un avviso di
pagamento, senza prestare acquiescenza alla tesi dell’Ufficio che pure,
in un primo momento, aveva disposto il rimborso e ciò a conferma
2

--- Pagina 3 ---

dell’incertezza in cui versavano entrambe le parti in ordine alla
disciplina applicabile in concreto;
- in merito alla sussistenza dei presupposti per il rimborso dell’IVA
ai sensi dell'art. 30, co. 3, lett. c), d.P.R. n. 633/1972, andava seguita
la consolidata giurisprudenza unionale e di legittimità, secondo la quale
occorre solo che vi sia il potere di disporre del bene strumentale come
se si fosse il proprietario, non essendo necessario attendere il momento
del riscatto, essendo sufficiente che vi sia il pagamento del canone
iniziale, il trasferimento dei rischi e dei benefici all'utilizzatore e che
sussista la circostanza che l'opzione di acquisto finale risulti l'unica
scelta economicamente razionale alla scadenza del contratto di leasing;
- dovendosi escludere la violazione di norme tributarie da parte
della contribuente, anche la sanzione pagata in sede di ravvedimento
operoso andava restituita, in quanto si trattava di pagamento non
dovuto, effettuato erroneamente con l'invocazione del codice "8084",
non essendosi mai perfezionato l'istituto del ravvedimento operoso.
L’Agenzia delle entrate impugnava la sentenza della CTR con
ricorso per cassazione, affidato a due motivi.
La contribuente resisteva con controricorso illustrato con memoria.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso l’Agenzia deduce, in relazione
all’art. 360, comma 1, n. 3 cod. proc. civ., la violazione dell’art. 13 del
d.lgs. n. 472 del 1997, per avere il giudice di appello erroneamente
ritenuto che la contribuente avesse restituito le somme percepite in
sede di rimborso in forma semplificata dell’eccedenza IVA, a seguito di
formale contestazione da parte dell’Ufficio, senza considerare che
nessun atto di contestazione era stato inviato alla parte, che tale
restituzione era avvenuta spontaneamente, mediante ravvedimento
operoso ex art. 13 del d.lgs. n. 472 del 1997, al fine di evitare la notifica
di un atto di contestazione, dopo che la contribuente aveva avuto
3

--- Pagina 4 ---

contezza dell’orientamento dell’Ufficio, e che, pertanto, costituiva
acquiescenza della pretesa e rinuncia al rimborso;
2. Con il secondo motivo di ricorso deduce, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3 cod. proc. civ., la violazione dell’art. 30, comma 3 (oggi
comma 2), lett. c) del d.P.R. n. 633 del 1972, per avere il giudice di
appello erroneamente ritenuto che il possesso dell’immobile sulla base
del contratto di leasing finanziario potesse essere qualificato come
acquisto di un bene ammortizzabile ai fini del rimborso dell’IVA, non
considerando che nel caso di leasing il momento traslativo della
proprietà avviene soltanto col pagamento dell’ultima rata del prezzo ed
è eventuale, in quanto l’utilizzatore potrebbe decidere di non riscattare
il bene, tanto che nella specie il mancato esercizio del diritto di riscatto
comportava, a norma dell’art. 21 del contratto, la restituzione
dell’immobile al concedente, senza alcuna previsione di rischi e benefici
inerenti alla proprietà dell’immobile in capo all’utilizzatore.
3. Preliminarmente va disattesa l’eccezione di improcedibilità del
ricorso, proposta dalla controricorrente ex art. 369, comma 2, cod.
proc. civ., atteso che la sentenza impugnata è stata depositata in copia
analogica conforme all’esemplare informatico presente nel fascicolo
informatico presso la Commissione tributaria di secondo grado di
Bolzano, come risulta dall’attestazione del 23.05.2022, allegata alla
sentenza.
4. Non merita accoglimento neppure l'eccezione d'inammissibilità
del ricorso per inosservanza del requisito prescritto dall'art. 366 cod.
proc. civ., comma 1, n. 6, sollevata sempre dalla difesa della
controricorrente in relazione alla mancanza della specifica indicazione
degli atti e dei documenti sui quali si fonda l'impugnazione.
4.1 Le Sezioni Unite di questa Corte hanno infatti chiarito che
l'adempimento dell'onere imposto dalla predetta disposizione non
dev'essere valutato in relazione al contenuto complessivo del ricorso,
4

--- Pagina 5 ---

ma a quello dei singoli motivi d'impugnazione, verificando se l'esame
dell'atto o del documento non indicato specificamente risulti
indispensabile ai fini della comprensione delle doglianze proposte dal
ricorrente e dei relativi presupposti fattuali (Cass. Sez. Un. n. 16887
del 2013).
4.2 La natura dei vizi denunciati, consistenti in violazioni di legge,
consentono poi di escludere l'inosservanza del principio di
autosufficienza del ricorso, anch'esso ormai codificato nell'art. 366 cod.
proc. civ., comma 1, n. 6 (Cass. n. 7455 del 2013), il quale, come è
noto, postula che dal ricorso possano evincersi tutti gli elementi
indispensabili ai fini della comprensione delle ragioni per cui il
ricorrente invoca la cassazione della sentenza impugnata e della
valutazione della loro fondatezza, in modo tale da escludere la
necessità di accedere agli atti del giudizio di merito, il cui esame diretto
è consentito a questa Corte soltanto a fronte della deduzione di
violazioni della legge processuale (Cass. n. 15952 del 2007).
5. Altrettanto infondata è l’eccezione di inammissibilità del ricorso
ex art. 360-bis n. 1 cod. proc. civ. e per il connesso ritenuto difetto di
specificità, sollevata sempre dalla controricorrente, posto che l’onere
di indicare nel ricorso la contrarietà dell’impugnata sentenza alla
conforme giurisprudenza di legittimità, previa esatta individuazione
delle decisioni e degli argomenti sui quali l’orientamento contestato si
fonderebbe, sussiste solo nell’ipotesi di una giurisprudenza di
legittimità consolidata nella materia oggetto di controversia, contraria
alla tesi della parte ricorrente (Cass. n. 19190 del 2017), che è
circostanza nella specie insussistente.
6. Priva di fondamento è, infine, l’eccezione di inammissibilità dei
motivi di ricorso, in quanto tendenti ad una rivalutazione degli elementi
di fatto, posto che l’Agenzia non ha contestato la ricostruzione dei fatti
operata dal giudice di appello, ma la corretta identificazione delle
5

--- Pagina 6 ---

nozioni giuridiche che delineano la portata precettiva delle disposizioni
applicate; l'inquadramento dei fatti accertati dal giudice di merito nello
schema legale corrispondente si risolve nell'applicazione di norme
giuridiche e può, di conseguenza, formare oggetto di verifica e
riscontro in sede di legittimità, sia per quel che concerne la descrizione
del modello tipico della fattispecie legale, sia per quanto riguarda la
rilevanza qualificante degli elementi di fatto così come accertati, sia,
infine, con riferimento alla individuazione delle implicazioni, sul piano
degli effetti, conseguenti alla sussistenza della fattispecie concreta nel
paradigma normativo.
7. Ciò posto, il primo motivo è solo parzialmente fondato nei termini
di seguito indicati.
7.1 Occorre premettere che l’istituto del ravvedimento operoso
disciplinato dall’art. 13 del d.lgs. n 472 del 1997, ratione temporis
vigente, riconosce al contribuente la possibilità di regolarizzare le
violazioni commesse beneficiando di una riduzione delle sanzioni
amministrative di natura tributaria, “semprechè la violazione non sia
stata già constatata e comunque non siano iniziati accessi, ispezioni,
verifiche o altre attività amministrative di accertamenti delle quali
l’autore o i soggetti solidalmente obbligati, abbiano avuto formale
conoscenza”.
7.2 Si tratta di istituto che consente al contribuente di sanare
spontaneamente le violazioni commesse mediante il pagamento di una
sanzione ridotta rispetto a quella ordinaria, a condizione che la
violazione stessa non sia già stata accertata (Cass. n. 33093 del 2022).
7.3 Per il perfezionamento di tale ravvedimento, tuttavia, non basta
il versamento della sanzione in misura ridotta, ma occorre anche il
versamento del tributo, ove dovuto, e il pagamento degli interessi
moratori da calcolare sul tributo.
6

--- Pagina 7 ---

7.4 L’art. 13, comma 2, del d.lgs. cit. prevede specificatamente che
il pagamento della sanzione ridotta sia effettuato contestualmente alla
regolarizzazione del pagamento del tributo o della differenza, quando
dovuti, nonché al pagamento degli interessi moratori, dato che la
procedura di ravvedimento e la conseguente riduzione della sanzione
è subordinata non solo al pagamento della sanzione ma anche
dell’imposta e dei relativi interessi (Cass. n. 20983 del 2015; Cass. n.
31706 del 2018).
7.5 Per quanto riguarda la possibilità di chiedere il rimborso di
quanto versato a titolo di ravvedimento operoso, occorre distinguere
con riferimento alle somme versate per le sanzioni da quelle versate
per le imposte con i relativi interessi.
7.6 In relazione alle prime, invero, per costante giurisprudenza di
questa Corte, il versamento di sanzioni in misura ridotta, ex art. 13
d.lgs. n. 472 del 1997, costituisce causa ostativa al rimborso di quanto
versato a tale titolo dal contribuente, laddove l'istanza di rimborso sia
fondata sulla carenza del presupposto sanzionatorio.
7.7 La mancanza di colpevolezza ex art. 5 d.lgs. n. 472 del 1997 e
la causa esonerativa di cui all'art. 10 della l. n. 212 del 2000 rilevano
e possono essere invocate dal contribuente nel solo caso di sanzioni
inflitte dall'Amministrazione, ma non anche quando il pagamento della
sanzione, in misura ridotta, usufruendo in tal modo di misura
agevolativa, sia frutto di una scelta del contribuente medesimo, che
abbia fatto ricorso al c.d. ravvedimento operoso. Una volta che si sia
perfezionata la fattispecie di ravvedimento operoso è precluso al
contribuente - analogamente a quanto affermato da questa Corte con
riferimento alle ipotesi di definizione agevolata cui questi abbia
spontaneamente aderito (ex multis, Cass. Sez. Un. n. 14828 del 2008;
Cass. n. 4566 del 2015) - la ripetizione di quanto versato, con
conseguente inammissibilità della relativa istanza, salvo il caso di errori
7

--- Pagina 8 ---

formali essenziali e riconoscibili. Il ravvedimento operoso, infatti,
implicando riconoscimento della violazione e della ricorrenza dei
presupposti di applicabilità della relativa sanzione, è incompatibile con
la successiva istanza di rimborso della sanzione versata, in quanto
detta istanza si pone in insanabile contraddizione con la scelta
spontaneamente effettuata dallo stesso contribuente (Cass. n. 6108
del 2016).
7.8 La scelta di avvalersi del ravvedimento operoso ex art. 13 d.lgs.
n. 472 del 1997 è, dunque, di carattere negoziale, costituendo
dichiarazione di volontà suscettibile di annullamento solo per errore
determinante; pertanto, ai fini dell'istanza di rimborso delle somme
così versate, rileva esclusivamente l'errore, essenziale e riconoscibile,
ex art. 1428 c.c., in cui sia caduto il contribuente nel momento in cui
ha operato il ravvedimento, e non la natura, formale o sostanziale,
della violazione, o la mancanza "ab origine" dei presupposti
sanzionatori, poiché ancorare l'istanza di rimborso a tali elementi è in
contrasto con la libera scelta di soddisfare la pretesa tributaria senza
porla in discussione, beneficiando peraltro di un trattamento
sanzionatorio ridotto (Cass. n. 11993 del 2023).
8. Lo stesso principio non vale, tuttavia, per le somme corrisposte
a titolo di imposta e di interessi, versate in occasione del ravvedimento
operoso, posto che il ravvedimento, riguardando solo le sanzioni, non
può costituire causa ostativa al rimborso dell’imposta indebitamente
versata.
8.1 Il versamento dell’imposta non rientra nella dichiarazione di
volontà che ha determinato la scelta di avvalersi del ravvedimento
operoso per le sanzioni, ma costituisce una mera dichiarazione di
scienza, come tale modificabile.
8.2 Né può ritenersi che vi sia stata acquiescenza alla pretesa
impositiva.
8

--- Pagina 9 ---

8.3 Al riguardo è utile ribadire che "costituisce principio generale
nel diritto tributario che non si possa attribuire al puro e semplice
riconoscimento, esplicito o implicito, fatto dal contribuente d'essere
tenuto al pagamento di un tributo e contenuto in atti della procedura
di accertamento e di riscossione (denunce, adesioni, pagamenti,
domande di rateizzazione o di altri benefici), l'effetto di precludere ogni
contestazione in ordine all'an debeatur, salvo che non siano scaduti i
termini di impugnazione e non possa considerarsi estinto il rapporto
tributario. Siffatto riconoscimento esula, infatti, da tale procedura,
regolata rigidamente e inderogabilmente dalla legge, la quale non
ammette che l'obbligazione tributaria trovi la sua base nella volontà del
contribuente. Le manifestazioni di volontà del contribuente, pertanto,
quando non esprimano una chiara rinunzia al diritto di contestare l'an
debeatur, debbono ritenersi giuridicamente rilevanti solo per ciò che
concerne il quantum debeatur, nel senso di vincolare il contribuente ai
dati a tal fine forniti o accettati. Ciò non esclude che il contribuente
possa validamente rinunciare a contestare la pretesa del fisco, ma,
perchè tale forma di acquiescenza si verifichi, è necessario il concorso
dei requisiti indispensabili per la configurazione di una rinuncia, e cioè:
1) che una controversia tra contribuente e fisco sia già nata e risulti
chiaramente nei suoi termini di diritto o, almeno, sia determinabile
oggettivamente in base agli atti del procedimento; 2) che la rinuncia
del contribuente sia manifestata con una dichiarazione espressa o con
un comportamento sintomatico particolare, purchè entrambi
assolutamente inequivoci" (Cass. n. 2463 del 18/06/1975).
8.4 Questa Corte ha poi anche di recente precisato che l'istituto
dell'acquiescenza al provvedimento amministrativo, sotto la specie
dell'accettazione di esso, non può trovare applicazione nel diritto
tributario, non potendosi attribuire al puro e semplice riconoscimento,
esplicito o implicito, fatto dal contribuente, di essere tenuto al
9

--- Pagina 10 ---

pagamento di un tributo, contenuto in atti della procedura di
accertamento e di riscossione (denunce, adesioni, pagamenti,
domande di rateizzazione o di altri benefici), l’effetto di precludere ogni
contestazione in ordine all’an debeatur, salvo che non siano scaduti i
termini di impugnazione e non possa considerarsi estinto il rapporto
tributario (Cass. n. 3347 del 2017 e n. 26515 del 2022) risultando
irripetibile il versamento solo in quanto spontaneamente pagato (Cass.
n. 2231 del 30.01.2018).
8.5 A prescindere dalla mancanza, nel caso in esame, di un atto
impositivo alla base del versamento effettuato dalla contribuente, il
pagamento dell’imposta non poteva in ogni caso considerarsi
spontaneo, in quanto costituiva condizione necessaria per il
perfezionamento della procedura di ravvedimento operoso.
8.6 La scelta della contribuente di pagare la sanzione in misura
ridotta, quindi, non impedisce il rimborso dell’IVA versata nell’ambito
della procedura di ravvedimento ex art. 13 del d.lgs. n. 472 del 1997.
8.7 La sentenza impugnata, quindi, ha correttamente statuito in
ordine alla restituzione dell’imposta e dei relativi interessi, ma non ha
fatto buon governo degli enunciati principi per quanto riguarda le
sanzioni il cui rimborso è ormai definitivamente precluso dalla volontà
della contribuente di versarle in misura ridotta accedendo alla
procedura di ravvedimento operoso.
9. Il secondo motivo è fondato, ma nei seguenti termini.
9.1 L’art. 30, comma 2, lett. c) del d.P.R. n. 633 del 1972 prevede
che l'eventuale eccedenza IVA detraibile, di ammontare superiore ad
euro 2.582,28, possa essere richiesta a rimborso, totalmente o
parzialmente, laddove riguardi l'acquisto o l'importazione di beni
ammortizzabili.
9.2 Un orientamento meno recente di questa Corte escludeva, con
riferimento a beni ammortizzabili detenuti in virtù di un contratto di
10

--- Pagina 11 ---

leasing, il diritto dell’utilizzatore al rimborso dell’eccedenza IVA, in
considerazione del fatto che, prima dell’esercizio del diritto di riscatto,
non si verificava alcun effetto traslativo a suo favore (Cass.
24.09.2014, n. 20072).
9.3 La giurisprudenza comunitaria ha, tuttavia, affermato, in
applicazione dell’art. 14 par. 1 della direttiva 2006/112/CE, che
l'operazione realizzata con la conclusione di un contratto di leasing,
relativo ad un bene che preveda o il trasferimento di proprietà al
conduttore alla scadenza di tale contratto o che il conduttore disponga
delle caratteristiche essenziali della proprietà di detto immobile, e
precisamente che gli venga trasferita la maggior parte dei rischi e
benefici inerenti alla proprietà legale di quest'ultimo e che la somma
delle rate, interessi inclusi, sia praticamente identica al valore venale
del bene, va equiparata ad un'operazione di acquisto di un bene di
investimento (cfr. Corte Giust. C-209/14 del 2 luglio 2015, NLB
Leasing; Corte Giust. C-164/11 del 16 febbraio 2012, Eon Aset
Menidjmunt).
9.4 La funzione del contratto di leasing è, dunque, costituita dal
fornire all'utilizzatore la disponibilità economica (con i connessi rischi)
del bene oggetto del contratto in modo analogo ad un proprietario e
un'anticipazione, a fini fiscali, dell'effetto traslativo al momento di
effettiva consegna del bene è imposta proprio dall'art. 14 par. 1, della
direttiva IVA, secondo il quale, per identificare il concetto di «cessione
di beni», occorre fare riferimento al trasferimento non della
disponibilità giuridica del bene, ma di quella economica («trasferimento
del potere di disporre di un bene come proprietario»).
9.5 La giurisprudenza di questa Corte ha così modificato il proprio
indirizzo riconoscendo il diritto dell'utilizzatore al rimborso
dell'eccedenza detraibile dell'IVA di importo superiore ad euro
2.582,28, assolta relativamente a beni ammortizzabili detenuti in virtù
11

--- Pagina 12 ---

di contratto di leasing, in quanto tale operazione di leasing deve essere
equiparata, per detto utilizzatore, all'acquisto di un «bene di
investimento» e, quindi, si verifica a suo favore, anche prima
dell'esercizio del diritto di riscatto, l'ipotesi di acquisto di un «bene»
ammortizzabile prevista dall'art. 30, comma 3, lettera c), d.P.R. n. 633
del 1972 (ex plurimis, Cass. 10.05.2019, n. 12457; Cass. 16.10.2015,
n. 20951); ciò avviene solo se per detti beni sia previsto il
trasferimento di proprietà, al conduttore, alla scadenza del contratto o
se sia prevista l'attribuzione, al conduttore, delle caratteristiche
essenziali della proprietà dei beni medesimi e se la somma delle rate e
degli interessi equivalga al valore venale dei beni. Si tratta di criteri
che consentono, individualmente o congiuntamente, di determinare se
un contratto possa essere qualificato come contratto di leasing
finanziario.
9.6 Al riguardo va precisato, tuttavia, che, ai fini della
configurabilità della cessione di beni imponibili, occorre che l’esercizio
dell’opzione di acquisto, per quanto facoltativa dal punto di vista
formale, sia in realtà, alla luce delle condizioni finanziarie del contratto,
come la sola scelta economicamente razionale che il locatario possa
fare (Corte giust. 4 ottobre 2017, causa C-164/16; Cass. n. 28823 del
2022).
9.7 La sentenza impugnata non si è attenuta del tutto ai richiamati
principi di diritto – a cui questo Collegio intende dare seguito –
riconoscendo il diritto della società contribuente al rimborso
dell'eccedenza detraibile dell'IVA con riferimento all’operazione di
leasing, ma senza verificare, in concreto, la sussistenza dei sopra
menzionati requisiti, necessari per poter equiparare la fattispecie in
esame ad un’operazione di acquisto di beni di investimento.
10. In conclusione, quindi, in parziale accoglimento del ricorso nei termini
sopra indicati, la sentenza impugnata va cassata con rinvio, alla Corte di
12

--- Pagina 13 ---

Giustizia tributaria di secondo grado di Bolzano, in diversa composizione, per
nuovo esame e per la regolazione delle spese.
P.Q.M.
La Corte, in parziale accoglimento del ricorso nei termini indicati in
motivazione, cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di Giustizia
tributaria di secondo grado di Bolzano, in diversa composizione, anche per la
regolazione delle spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il 27 novembre 2025
La Presidente
Angelina – Maria Perrino
Il Consigliere est.
Tania Hmeljak
13