======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 583/2024 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato;
-ricorrente-
contro
HABITA INN S.R.L. IN LIQUIDAZIONE, in persona del legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa dall’avvocato
Massimo Scantamburlo;
-controricorrente-
per la cassazione della sentenza della Corte di giustizia tributaria di
secondo grado del Veneto n. 999/2023, depositata il 23 ottobre
2023.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 25 novembre
2025 dal Consigliere Gianluca Grasso.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1. – L’Agenzia delle entrate, Direzione provinciale di Treviso,
emetteva, nei confronti della società contribuente, una cartella di
pagamento derivante dalla liquidazione automatizzata ex art. 54
bis d.P.R. 633/72 a seguito del controllo della dichiarazione annuale
2014, con la quale l’Ufficio riteneva un omesso versamento di
imposta risultante dalla liquidazione dell’imposta dovuta in base
alla dichiarazione. Al tempo stesso, veniva notificato un diniego di
rimborso con il quale l’Agenzia delle entrate dichiarava
l’improcedibilità della domanda di rimborso del credito IVA esposto
nella dichiarazione annuale per il 2015, eccependo la condizione di
società non operativa ai sensi dell’art. 30 l. n. 724/1994.
La società contribuente impugnava separatamente la cartella
di pagamento e il diniego di rimborso.
La Commissione tributaria provinciale di Treviso respingeva i
ricorsi riuniti.
2. – Avverso tale pronuncia la contribuente proponeva atto di
appello.
Si costituiva l’Ufficio.
La Corte di giustizia tributaria di secondo grado del Veneto,
con sentenza n. 999/2023, ha accolto l'impugnazione, annullando
la cartella di pagamento e dichiarando la legittimità del rimborso
del credito indicato nella dichiarazione IVA per l’anno 2015.
3. – L'Agenzia delle entrate ha proposto ricorso per cassazione
affidato a tre motivi.
Si è costituta la contribuente con controricorso.
4. – Il ricorso è stato avviato alla trattazione camerale ai sensi
dell’art. 380-bis.1 c.p.c.
La contribuente ha depositato una memoria illustrativa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. – In via preliminare va chiarito che l'atto di sgravio della
cartella di pagamento e la revoca del provvedimento di diniego,
2 di 10

--- Pagina 3 ---

adottati a seguito della sentenza impugnata, non hanno di per sé
determinato la cessazione della materia del contendere in
mancanza di un atto formale in tal senso proveniente dall'Agenzia
delle entrate.
L'acquiescenza alla sentenza, preclusiva dell'impugnazione ai
sensi dell'art. 329 c.p.c., consiste nella manifestazione da parte del
soccombente della volontà di non impugnare e può avvenire sia in
forma espressa che tacita: in quest'ultimo caso, l'acquiescenza può
ritenersi sussistente soltanto quando l'interessato abbia posto in
essere atti incompatibili con la volontà di avvalersi
dell'impugnazione. Ne consegue che la spontanea esecuzione, da
parte dell'Amministrazione, della pronunzia favorevole al
contribuente non comporta acquiescenza alla sentenza, trattandosi
di un comportamento che può risultare fondato anche sulla mera
volontà di evitare le eventuali ulteriori spese di precetto e dei
successivi atti di esecuzione (Cass. n. 34539/2021).
2. – Con il primo motivo si deduce la violazione del combinato
disposto dell'art. 132, comma 2, n. 4, c.p.c., dell’art. 118 disp. att.
c.p.c. e dell’art. 36, comma 2, n. 4, del d. lgs. n. 546 del 1992, in
relazione all’articolo 360, comma 1, n. 4, c.p.c., con riferimento
alla motivazione meramente apparente fornita dalla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado in ordine all’infondatezza della
pretesa erariale. Secondo quanto prospettato, l’intera motivazione
della sentenza consisterebbe nel richiamo dei principi giuridici
desumibili dalla giurisprudenza di legittimità, senza alcun
riferimento alla concreta ipotesi sottoposta al giudizio del Collegio
di appello. Dopo un lungo excursus giurisprudenziale, volto a
dimostrare la vigenza del principio per cui il contribuente, pur in
assenza della dichiarazione, può provare documentalmente la
sussistenza del credito IVA reclamato, il collegio di secondo grado
non svolgerebbe, in nessuna parte della motivazione, alcuna
concreta indagine di merito volta ad appurare se, nel caso di
3 di 10

--- Pagina 4 ---

specie, il credito IVA invocato dalla controparte potesse realmente
dirsi esistente e documentalmente provato.
2.1. – Il motivo è infondato.
In seguito alla riformulazione dell'art. 360, comma 1, n. 5,
c.p.c., disposta dall'art. 54 del d.l. n. 83 del 2012, conv., con
modif., dalla l. n. 134 del 2012, non sono più ammissibili nel
ricorso per cassazione le censure di contraddittorietà e insufficienza
della motivazione della sentenza di merito impugnata, in quanto il
sindacato di legittimità sulla motivazione resta circoscritto alla sola
verifica del rispetto del «minimo costituzionale» richiesto dall'art.
111, comma 6, Cost. (Cass. n. 13248/2020; Cass. n. 17196/2020),
che viene violato qualora la motivazione sia totalmente mancante o
meramente apparente, ovvero si fondi su un contrasto irriducibile
tra affermazioni inconcilianti, o risulti perplessa ed obiettivamente
incomprensibile, purché il vizio emerga dal testo della sentenza
impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze
processuali (Cass. n. 7090/2022).
Nel caso di specie non sussiste alcuna motivazione apparente
per come denunciata, in quanto la pronuncia - al di là del richiamo
ai precedenti di questa S.C. e della Corte di giustizia dell’UE - ha
chiarito le ragioni poste alla base dell'accoglimento dell'appello
riguardante il diniego nella richiesta di rimborso IVA per l'anno
d'imposta 2015, indicato nella dichiarazione annuale, trattandosi di
riporto del credito di anni precedenti esposto nel quadro VL Rigo
08. Si evidenzia, altresì, che nell'esercizio 2013 e 2014 non erano
state registrate operazioni ai fini IVA per mancanza di fatture
emesse e ricevute, avendo computato in avanti l'importo
dell'eccedenza detraibile maturata negli anni dal 2008 al 2012.
3. – Con il terzo motivo di ricorso si prospetta la violazione e/o
falsa applicazione dell'art. 30 della legge n. 724 del 1994 e dell’art.
2697 c.c., in relazione all’articolo 360, comma 1, n. 3 c.p.c., con
riferimento alla ritenuta irrilevanza, ai fini del rimborso del credito
4 di 10

--- Pagina 5 ---

IVA, della condizione di non operatività della società contribuente.
Al riguardo, si evidenzia la nullità motivazionale e a violazione e/o
falsa applicazione della disposizione indicata allorché la Corte di
giustizia tributaria di secondo grado ha affermato che: «Sul diniego
alla richiesta di rimborso IVA a.i.2015 per un ammontare
complessivo di 390.000,00, non appare legittimo in questa sede
eccepire la condizione di società non operativa c.d. “società di
comodo", e quindi, il disconoscimento dell’erogazione del rimborso,
posto che l'AdE base il “test” di non operatività esclusivamente sul
possesso di crediti commerciali allocati nel bilancio societario,
dell'ammontare di €. 747.371,00, che invece vanno esclusi dal
calcolo, non trattandosi di “Titoli” e/o “Immobilizzazioni
Finanziarie”». Dalle argomentazioni esplicitate in giudizio
dall’Ufficio, in realtà, si evinceva con chiarezza che il diniego di
rimborso IVA impugnato si fondava su un elemento del tutto
autonomo e insuperabile, costituito dalla condizione di non
operatività in cui era incorsa la controparte. Ove la Corte di
giustizia tributaria di secondo grado avesse fatto buon governo
delle norme richiamate, la questione relativa alla sostanziale
sussistenza del credito IVA avrebbe dovuto essere affrontata solo
in via subordinata, posto che, anche ammettendo l’effettiva
sussistenza del predetto credito IVA, esso non sarebbe stato
comunque godibile da parte di una società non operativa. Si
evidenzia che la società contribuente risultava pacificamente essere
non operativa nei periodi d’imposta 2012, 2013, 2014 e 2015, con
la conseguente perdita del diritto al rimborso del credito IVA
richiesto con la dichiarazione Mod. Unico 2016, anno di imposta
2015. In dette annualità, infatti, la società si era sottratta alla
verifica del test di operatività previsto dall’art. 30 della legge 724
del 1994, violato e/o falsamente applicato dalla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado, indicando di volta in volta in
dichiarazione cause di esclusione di cui l’Ufficio riscontrava
5 di 10

--- Pagina 6 ---

l’insussistenza. Il test di operatività svolto dalla società
contribuente non risultava superato nemmeno in relazione
all’annualità di imposta 2016, per la quale l’Ufficio emetteva
l’avviso di accertamento n. T6X06BB02941/2019, divenuto
definitivo per mancanza di impugnazione nei termini. Il mancato
superamento del test di operatività, dunque, avrebbe dovuto
comportare, per la società contribuente, l’impossibilità di chiedere a
rimborso e di utilizzare in compensazione il credito IVA risultante
dalla dichiarazione, come previsto dall’art. 30, comma 4, l.
724/1994.
3.1. – Il motivo è fondato nei termini di seguito indicati.
In tema di società di comodo, l'art. 30 della l. n. 724 del 1994,
nell'escludere il diritto alla detrazione dell'IVA assolta a monte per
le società i cui introiti siano inferiori ad una determinata soglia
(presumendone il carattere non operativo), si pone in contrasto con
gli artt. 9, par. 1, e 167 della dir. 2006/112/CE e va, quindi,
disapplicato da parte del giudice nazionale, in conformità ai principi
espressi dalla sentenza della Corte di giustizia dell’UE, 7 marzo
2024, Feudi di San Gregorio Aziende Agricole SpA, C-341/22,
secondo cui le misure adottate dagli Stati membri per la lotta
contro frodi, evasione fiscale ed abusi non devono eccedere quanto
necessario per raggiungere tale obiettivo ed essere utilizzate in
modo da mettere in discussione il principio di neutralità dell'IVA
(Cass. n. 24416/2024; Cass. n. 22249/2024).
Con la sentenza 7 marzo 2024, Feudi di San Gregorio Aziende
Agricole SpA, in causa C-341/22. la Corte di giustizia ha
evidenziato che: 1) «l’articolo 9, paragrafo 1, della direttiva IVA
deve essere interpretato nel senso che esso non può condurre a
negare la qualità di soggetto passivo IVA al soggetto che, nel corso
di un determinato periodo d’imposta, effettui operazioni rilevanti ai
fini dell’IVA il cui valore economico non raggiunge la soglia fissata
da una normativa nazionale, la quale soglia corrisponde ai ricavi
6 di 10

--- Pagina 7 ---

che possono ragionevolmente attendersi dalle attività patrimoniali
di cui tale persona dispone» (par. 25) posto che per determinare la
qualità di soggetto passivo rileva «esclusivamente il fatto che detta
persona eserciti effettivamente un’attività economica e … sfrutti un
bene materiale o immateriale per ricavarne introiti aventi carattere
di stabilità»; 2) «nessuna disposizione della direttiva IVA subordina
il diritto a detrazione al requisito che l’importo delle operazioni
rilevanti ai fini dell’IVA, effettuate a valle da un soggetto passivo
nel corso di un determinato periodo, raggiunga una certa soglia» e,
anzi, al contrario, «il diritto alla detrazione dell’IVA è garantito,
purché ricorrano le condizioni richieste … indipendentemente dai
risultati delle attività economiche del soggetto passivo interessato»
(par. 31), fatta salva l’ipotesi in cui ricorra una frode o un abuso
del diritto (come delineati dai par. da 33 a 36 della sentenza); 3)
l’art. 30 della legge n. 724/1994 assolve alla funzione di
disincentivare le evasioni e, a tal fine, si basa sulla presunzione per
cui, quando l’importo delle operazioni effettuate a valle da una
società in un determinato periodo d’imposta non raggiunge una
soglia (calcolata applicando i criteri previsti dalla norma), la società
non è operativa salvo che essa «non riesca a dimostrare che
elementi oggettivi giustificano l’impossibilità di raggiungere la
soglia» (par. 38), da cui l’impossibilità di esercitare il diritto di
detrazione; 4) tuttavia, tale presunzione, si fonda «su un criterio,
quello di una soglia di ricavi, che è estraneo a quelli richiesti ai fini
della dimostrazione di un’evasione o di un abuso» poiché prescinde
da una valutazione «della realtà effettiva delle operazioni rilevanti
ai fini IVA» ed è ancorata solo al parametro della «valutazione del
volume» degli affari (par. 39), sicché essa «eccede quanto
necessario per conseguire l’obiettivo di prevenire le evasioni e gli
abusi» (par. 42).
Da tutto ciò, dunque, la Corte di giustizia ha derivato che
«l’articolo 167 della direttiva 2006/112 nonché i principi di
7 di 10

--- Pagina 8 ---

neutralità dell’IVA e di proporzionalità … ostano a una normativa
nazionale in forza della quale il soggetto passivo è privato del
diritto alla detrazione dell’IVA assolta a monte, a causa
dell’importo, considerato insufficiente, delle operazioni rilevanti ai
fini dell’IVA effettuate da tale soggetto passivo a valle».
Alla luce dei principi su esposti, pertanto, l’art. 30 l. n. 724 del
1994 va disapplicato, non potendosi derivare la privazione del
diritto di detrazione in mera dipendenza dell’entità delle operazioni
realizzate dalla contribuente ma solo ove la situazione sia
riconducibile ad una frode o ad un abuso. Alla luce degli stessi
principi affermati dalla Corte unionale, peraltro, il motivo deve
essere accolto per le ulteriori verifiche imposte in attuazione della
citata decisione, rimesse al giudice nazionale.
Tuttavia, la stessa Corte di giustizia, nella citata sentenza, ha
rilevato che la normativa non è incompatibile perché mira a
disincentivare l’evasione ma perché si fonda su una “supposizione”,
ossia su una “presunzione” estranea alla disciplina IVA dovendo il
diritto di detrazione restare ancorato alla “realtà effettiva”.
Ne deriva che il diritto di detrazione va riconosciuto se: a) nel
corso del periodo d'imposta controverso, in relazione al quale
l'autorità tributaria ha reputato la società non operativa, la stessa
abbia effettivamente esercitato un’attività economica
(indipendentemente dallo scopo o dai risultati), intesa come
comprensiva di ogni attività di produzione, commercializzazione o
prestazione di servizi, per ricavarne introiti aventi carattere di
stabilità; b) la società medesima abbia impiegato i beni e servizi
acquistati per le sue operazioni soggette ad imposta, e ciò
indipendentemente dai risultati delle attività economiche; c) le
operazioni non si inseriscano in una frode (connotata anche
soggettivamente secondo il consolidato principio per cui la parte
sapeva o avrebbe dovuto sapere di partecipare ad una evasione) o
non integrino, ai fini unionali, un abuso, inteso anche, come si
8 di 10

--- Pagina 9 ---

esprime la sentenza della CGUE (v. par. 33-36), quale
“realizzazione di una costruzione artificiosa”.
Con riguardo ai punti a) e b), inoltre, va sottolineato che la
detrazione dell'imposta può spettare anche in assenza di operazioni
attive, ossia con riguardo alle attività di carattere preparatorio,
purché esse siano finalizzate alla costituzione delle condizioni
d'inizio effettivo dell'attività tipica (v. Cass. n. 25635/2022; Cass.
n. 23994 /2018).
Nel caso di specie, difetta nella pronuncia impugnata
l’illustrazione delle ragioni che hanno portato all'accoglimento
dell'impugnazione in riferimento alla questione della società di
comodo e al riparto dell'onere della prova. Nell'esaminare tale
motivo, il giudice di rinvio dovrà procedere ad una nuova
valutazione alla luce dei principi affermati dalla Corte di giustizia
dell’UE.
4. – L’accoglimento del terzo motivo determina l’assorbimento
del secondo con cui si deduce una ulteriore violazione del
combinato disposto dell'art. 132, comma 2, n. 4, c.p.c., dell’art.
118 disp. att. c.p.c. e dell’art. 36, comma 2, n. 4, del d. lgs. n. 546
del 1992, in relazione all’articolo 360, comma 1, n. 4 c.p.c., con
riferimento alla motivazione meramente apparente fornita dalla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado in ordine al presunto
superamento del test di operatività da parte della società
contribuente.
5. – La sentenza impugnata dev'essere perciò cassata in
relazione al motivo accolto e, per l'effetto, va disposto il rinvio alla
Corte di giustizia tributaria competente, in diversa composizione,
anche per la liquidazione delle spese di lite.
P.Q.M.
La Corte accoglie il terzo motivo del ricorso nei termini di cui in
motivazione, rigetta il primo, assorbito il secondo; cassa la
sentenza impugnata, in relazione al motivo accolto, e rinvia la
9 di 10

--- Pagina 10 ---

causa alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado del Veneto,
in diversa composizione, anche per la liquidazione delle spese di
lite.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione
Tributaria del 25 novembre 2025.
La Presidente
Tania Hmeljak
10 di 10