======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 23298/2023 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, elettivamente domiciliata in ROMA, VIA
DEI PORTOGHESI 12, presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO
STATO (ADS80224030587), che la rappresenta e difende
-ricorrente-
contro
ACAMAR DI BARRETTA FRANCESCO E & C. S.A.S. IN LIQUIDAZIONE,
elettivamente domiciliata in LECCE, VIA CAVOUR 56, presso lo studio
dell’avvocato VILLANI MAURIZIO (VLLMRZ50P24E506Z), che la
rappresenta e difende
-controricorrente-
avverso la SENTENZA di CORTE DI GIUSTIZIA TRIBUTARIA II GRADO
PUGLIA n. 2445/23/23 depositata il 21/08/2023.
Udita la relazione della causa svolta nella pubblica udienza del
09/04/2025 dal Consigliere GIACOMO MARIA NONNO.
Udita la requisitoria del P.G., in persona del sostituto procuratore
generale dott. Olga Pirone, che ha concluso per il rigetto del ricorso.

--- Pagina 2 ---

Sentiti gli avv.ti Luigi Simeoli e Paolo Passolunghi per la ricorrente,
nonché l’avv. Maurizio Villani per la controricorrente.
FATTI DI CAUSA
1. Con la sentenza n. 2445/23/23 del 21/08/2023, la Corte di
giustizia tributaria di secondo grado della Puglia (di seguito CGT2)
accoglieva l’appello proposto dalla società Acamar di Barretta
Francesco e & C. s.a.s. in liquidazione (di seguito Acamar) avverso la
sentenza n. 125/01/17 della Commissione tributaria provinciale di
Brindisi (di seguito CTP), che aveva respinto il ricorso della società
contribuente nei confronti di un avviso di accertamento per IVA
relativa all’anno d’imposta 2009.
1.1. Come emerge dalla sentenza impugnata, l’atto impositivo era
stato emesso sul presupposto della ritenuta fittizietà della sede
portoghese di Barry Towage & Offshore Serviço de Transporte
Marítimo S.A. (di seguito BTO), in realtà residente in Italia, e della
conseguente imponibilità IVA delle prestazioni di servizi rese da
Acamar alla menzionata società, prestazioni ritenute non imponibili
dalla controricorrente in applicazione dell’art. 8 bis del d.P.R. 26
ottobre 1972, n. 633 (decreto IVA).
1.2. La CGT2 accoglieva l’appello di Acamar evidenziando, per
quanto ancora interessa, che: a) l’azione di contrasto all’evasione
fiscale, conseguente alla contestazione di esterovestizione, doveva
«concentrarsi nei confronti di quelle strutture societarie di “puro
artificio” costituite all’estero, in assenza di valide ragioni economiche,
al solo scopo di ottenere un indebito risparmio d’imposta; la
costruzione di puro artificio [poteva] essere individuata in un gruppo
societario che non riflette[va] una reale sostanza economica, ma
risulta[va] caratterizzato da una struttura puramente formale avente
come obiettivo principale, ovvero uno degli obiettivi principali, il
conseguimento di un indebito vantaggio fiscale in contrasto con
2 di 18

--- Pagina 3 ---

normativa tributaria applicabile»; b) i soci di Acamar, sig.ri Barretta,
agivano per BTO in virtù di un contratto esistente tra le parti e non
già quali amministratori di fatto di quest’ultima; c) BTO aveva
ampiamente documentato di avere svolto la propria attività in
Portogallo, ma tra le parti era intercorso un contratto di ship
management con il quale erano state esternalizzate «le funzioni
commerciali, amministrative e tecniche dal soggetto estero in
outsourcing al soggetto italiano, che in relazione alle varie prestazioni
di servizi rese [aveva] assoggettato i relativi redditi ad imposizione
fiscale»; d) l’esterovestizione era stata esclusa anche dalla sentenza
di appello che aveva assolto l’amministratore di BTO e i fratelli
Francesco e Giuseppe Barretta, nonché dal Tribunale di Brindisi, che
aveva dichiarato improponibile il ricorso per dichiarazione di
fallimento di BTO proprio sul presupposto dello stabilimento all’estero
della società; e) in ogni caso, la sentenza della Corte di appello era
passata in giudicato, con conseguente valenza anche nel giudizio
tributario del superiore accertamento; f) venendo meno «l’ipotesi
accertativa della esterovestizione della società Barry Towage SA,
tutte le contestazioni relative alla violazione dell’art. 8-bis del D.P.R.
n. 633/72 risulta[va]no prive di fondamento sia sul piano formale sia
sul piano sostanziale»; g) in ultimo, doveva osservarsi che se la
residenza di BTO fosse effettivamente in Italia, la società avrebbe
potuto giovarsi del regime agevolativo e particolarmente vantaggioso
della tonnage tax.
2. L’Agenzia delle entrate (di seguito AE) impugnava la sentenza
della CTR con ricorso per cassazione, affidato a dieci motivi.
3. Acamar resisteva con controricorso e depositava memoria ex
art. 378 cod. proc. civ.
3 di 18

--- Pagina 4 ---

RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Va pregiudizialmente evidenziato che Acamar e socio hanno
chiesto la riunione del presente procedimento con gli altri
procedimenti, chiamati per la medesima udienza pubblica del
09/04/2025, ivi compresi quelli pendenti tra i sig.ri Giuseppe e
Francesco Barretta e BTO.
1.1. L’istanza non può essere accolta in ragione della peculiarità
delle questioni concernenti i singoli procedimenti, che non sempre
possono essere omologate. Del resto, la trattazione unitaria di
procedimenti connessi non è obbligatoria, ma implica una scelta
discrezionale del giudice (cfr. Cass. n. 27550 del 30/10/2018); e, nel
caso di specie, ritiene il Collegio che l’uniformità delle decisioni è già
garantita dalla trattazione congiunta delle cause nella medesima
udienza.
2. Sempre in via preliminare, va evidenziato che il rilievo per il
quale il ricorso per cassazione sia inammissibile in quanto tendente
alla rivalutazione degli stessi fatti già esaminati dal giudice di appello
va esaminato con riguardo ai singoli motivi, non essendo idoneo ad
inficiare l’intero ricorso.
3. Con il primo motivo di ricorso AE lamenta, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la violazione e falsa
applicazione dell’art. 36, comma 2, n. 4, del d.lgs. 31 dicembre 1992,
n. 546, dell’art. 132, secondo comma, n. 4, cod. proc. civ. e dell’art.
118 disp. att. cod. proc. civ.. per avere la CGT2 reso motivazione
apparente in relazione ad entrambe le causae petendi sottoposte al
vaglio del giudice di appello, vale a dire la contestata territorialità
delle prestazioni di servizio oggetto di causa e la questione relativa
alla contestata non imponibilità, ai sensi dell’articolo 8 bis del decreto
IVA, delle prestazioni di servizio rese da Acamar a BTO.
3.1. Il motivo è infondato.
4 di 18

--- Pagina 5 ---

3.2. Secondo la giurisprudenza delle Sezioni Unite di questa Corte,
si è in presenza di una motivazione apparente allorché la
motivazione, pur essendo graficamente (e, quindi, materialmente)
esistente, come parte del documento in cui consiste il provvedimento
giudiziale, non rende tuttavia percepibili le ragioni della decisione,
perché consiste di argomentazioni obiettivamente inidonee a far
conoscere l'iter logico seguito per la formazione del convincimento, di
talché essa non consente alcun effettivo controllo sull'esattezza e
sulla logicità del ragionamento del giudice. Sostanzialmente
omogenea alla motivazione apparente è poi quella perplessa e
incomprensibile: in entrambi i casi, invero – e purché il vizio risulti dal
testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le
risultanze processuali – l'anomalia motivazionale, implicante una
violazione di legge costituzionalmente rilevante, integra un error in
procedendo e, in quanto tale, comporta la nullità della sentenza
impugnata per cassazione (Cass. S.U. n. 22232 del 03/11/2016;
Cass. S.U. n. 16599 del 05/08/2016).
3.2.1. Determina, infine, una violazione di legge
costituzionalmente rilevante anche la motivazione contraddittoria,
nella misura in cui esprima un contrasto irriducibile tra affermazioni
inconciliabili, mentre deve escludersi la possibilità di sindacare in sede
di legittimità la semplice motivazione insufficiente (Cass. S.U. n. 8053
del 07/04/2014).
3.3. Come si evince dall’ampia motivazione resa dalla CGT2 e
riassunta nella parte relativa ai fatti di causa, punto 1.2., il giudice di
appello ha reso puntuale e circostanziata motivazione sia con
riferimento alle ragioni per le quali BTO sia da considerare
effettivamente un ente di diritto portoghese, sia con riguardo
all’applicazione dell’art. 8 bis del decreto IVA ai servizi resi da Acamar
in favore di BTO. In entrambi i casi, del resto, sono pienamente
5 di 18

--- Pagina 6 ---

identificabili le rationes decidendi, sicché deve escludersi che la
motivazione sia al di sotto del minimo costituzionale.
4. I motivi dal secondo all’ottavo riguardano essenzialmente due
questioni: quella concernente la contestata esterovestizione di BTO
(motivi secondo, terzo, quinto, sesto e ottavo) e quella relativa
all’applicazione dell’esenzione di cui all’art. 8 bis, lett. e), del decreto
IVA. Con riferimento ai suddetti motivi è possibile una trattazione
unitaria, atteso che, pur trattandosi di due questioni distinte, sono
inscindibilmente collegate, essendo la soluzione della seconda
condizionata dalla soluzione data alla prima. Nella prospettazione di
ADM, infatti, BTO, cessionaria dei servizi resi da Acamar, avrebbe
sede solo formale in Portogallo, ma la sua attività si svolgerebbe
interamente in Italia, con conseguente obbligo di versamento dell’IVA
allo Stato italiano.
4.1. Con il secondo motivo di ricorso si contesta, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., violazione e falsa
applicazione degli artt. 7 e 7 ter del decreto IVA, per avere il giudice
negato la localizzazione della sede effettiva di BTO in Italia sulla base
di circostanze considerate estranee a quelle previste dalla legge.
4.2. Con il terzo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., violazione e falsa
applicazione, dell’art. 73, comma 3, del d.P.R. 22 dicembre 1986, n.
917 (Testo Unico delle Imposte sui Redditi - TUIR) e degli artt. 4 e 8
della convenzione contro le doppie imposizioni tra Italia e Portogallo,
per avere il giudice di appello escluso l’esterovestizione di BTO sulla
base di un criterio – la costruzione di puro artificio – estraneo a
quanto previsto dalle citate disposizioni, le quali darebbero rilievo
soltanto al criterio del place of effective management.
4.3. Con il quarto motivo di ricorso si lamenta, in via subordinata
al primo motivo e in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, cod.
6 di 18

--- Pagina 7 ---

proc. civ., violazione e falsa applicazione, dell’art. 8 bis del decreto
IVA, nel testo vigente ratione temporis, per avere la sentenza
impugnata riconosciuto la non imponibilità anche con riguardo a
spese diverse da quelle sostenute per l’acquisto di ricambi e per i
lavori di manutenzione e riparazione delle navi.
4.4. Con il quinto motivo di ricorso si contesta, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., violazione e falsa
applicazione della l. 31 agosto 2022, n. 130 e dell’art. 20 della l. 9
agosto 2023, n. 111, per avere la CGT2 ritenuto che la sentenza
penale irrevocabile di assoluzione avrebbe autorità di giudicato nel
processo tributario.
4.5. Con il sesto motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., violazione e falsa
applicazione dell’art. 654 cod. proc. pen., dell’art. 20 del d.lgs. 10
marzo 2000, n. 74, dell’art. 2909 cod. civ. e degli artt. 113, 115 e
116 cod. proc. civ., per avere la CGT2 ignorato il principio del cd.
“doppio binario” tra giudizio tributario e giudizio penale e avere
attribuito valenza di giudicato ad una sentenza in cui AE non era
costituita in giudizio come parte civile.
4.6. Con il settimo motivo di ricorso si lamenta, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., violazione degli artt. 18, 24
e 57 del d.lgs. 546 del 1992, per avere la CGT2 «preso in
considerazione una serie di eccezioni che sono state sollevate da
controparte soltanto in appello in sede di memorie illustrative,
depositate il 10 dicembre 2020, ma che non erano state sollevate
quali specifici motivi di appello e, in alcuni casi, neanche quali motivi
di ricorso». Il riferimento è al contratto di ship management, in
ragione del quale tutti i servizi forniti da Acamar a BTO si
configurerebbero come strumentali.
7 di 18

--- Pagina 8 ---

4.7. Con l’ottavo motivo di ricorso si contesta, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., violazione dell’art. 132 cod.
proc. civ., per non avere il giudice di appello motivato adeguatamente
in ordine allo scostamento rispetto ai risultati della consulenza tecnica
d’ufficio del prof. Campobasso, peraltro svolta nell’ambito di un
diverso giudizio.
5. Appare utile far precedere all’esame dei motivi una breve
ricognizione normativa, anche con riguardo all’evoluzione della
disciplina in materia.
5.1. L’art. 9, § 1, della direttiva n. 77/388/CEE del Consiglio del
17 maggio 1977 (cd. sesta direttiva), intitolato “Prestazioni di servizi”
così recitava: «Si considera luogo di una prestazione di servizi il luogo
in cui il prestatore ha fissato la sede della propria attività economica o
ha costituito un centro di attività stabile, a partire dal quale la
prestazione di servizi viene resa o, in mancanza di tale sede o di tale
centro di attività stabile, il luogo del suo domicilio o della sua
residenza abituale».
5.1.1. Successivamente all’abrogazione, a decorrere dal
01/01/2007, della menzionata direttiva da parte degli artt. 411 e 413
della direttiva n. 2006/112/CE del Consiglio del 28 novembre 2006
(direttiva IVA), la prestazione di servizi è comunque regolata dall’art.
43, intitolato “Luogo della prestazione di servizi”, il quale ha, nella
versione applicabile fino al 31/12/2009, una formulazione
sostanzialmente analoga: «Il luogo di una prestazione di servizi è il
luogo in cui il prestatore ha stabilito la sede della propria attività
economica o dispone di una stabile organizzazione a partire dalla
quale la prestazione di servizi viene resa o, in mancanza di tale sede
o di tale stabile organizzazione, il luogo del suo domicilio o della sua
residenza abituale».
8 di 18

--- Pagina 9 ---

5.1.2. Peraltro, la direttiva 2008/8/UE del 12 febbraio 2008 ha
sostituito, con effetto a decorrere dal 01/01/2010, gli articoli da 43 a
59, della direttiva IVA. A seguito della modifica l’art. 44 della direttiva
IVA dispone: «Il luogo delle prestazioni di servizi resi a un soggetto
passivo che agisce in quanto tale è il luogo in cui questi ha fissato la
sede della propria attività economica. Tuttavia, se i servizi sono
prestati ad una stabile organizzazione del soggetto passivo situata in
un luogo diverso da quello in cui esso ha fissato la sede della propria
attività economica, il luogo delle prestazioni di tali servizi è il luogo in
cui è situata la stabile organizzazione. In mancanza di tale sede o
stabile organizzazione, il luogo delle prestazioni di servizi è il luogo
del domicilio o della residenza abituale del soggetto passivo
destinatario dei servizi in questione».
5.1.3. Il considerando 4 del regolamento di esecuzione (UE) n.
282/2011 del Consiglio, del 15 marzo 2011, recante disposizioni di
applicazione della direttiva 2006/112, applicabile a decorrere dal
01/07/2011, così recita: «L’obiettivo del presente regolamento è
quello di garantire l’applicazione uniforme dell’attuale sistema dell’IVA
attraverso disposizioni di esecuzione della direttiva 2006/112/CE, in
particolare in materia di soggetti passivi, cessioni di beni e prestazioni
di servizi e luogo delle operazioni imponibili (…)»; nel successivo
considerando 14 si legge poi che: «Per garantire l’applicazione
uniforme delle norme relative al luogo delle operazioni imponibili
occorre chiarire alcuni concetti, quali la sede dell’attività economica,
la stabile organizzazione, l’indirizzo permanente e la residenza
abituale. Tenuto conto della giurisprudenza della Corte di giustizia
[dell’Unione europea], il ricorso a criteri quanto più chiari e oggettivi
possibile dovrebbe facilitare l’applicazione pratica di tali concetti».
5.1.4. L’art. 11, § 1, del regolamento d’esecuzione così dispone:
«Ai fini dell’applicazione dell’articolo 44 della direttiva [IVA], la
9 di 18

--- Pagina 10 ---

“stabile organizzazione” designa qualsiasi organizzazione, diversa
dalla sede dell’attività economica (…) caratterizzata da un grado
sufficiente di permanenza e una struttura idonea in termini di mezzi
umani e tecnici atti a consentirle di ricevere e di utilizzare i servizi che
le sono forniti per le esigenze proprie di detta organizzazione».
5.2. Per quanto riguarda il diritto interno, in materia di
prestazione di servizi l’art. 7 del decreto IVA (fino al 2009 incluso) si
fonda sul criterio del luogo del prestatore. Le prestazioni di servizi si
considerano effettuate nel territorio dello Stato quando sono rese da
soggetti che hanno il domicilio nel territorio stesso o da soggetti ivi
residenti che non abbiano stabilito il domicilio all'estero, nonché
quando sono rese da stabili organizzazioni in Italia di soggetti
domiciliati e residenti all'estero; non si considerano effettuate nel
territorio dello Stato quando sono rese da stabili organizzazioni
all'estero di soggetti domiciliati o residenti in Italia. Non si
considerano effettuate nel territorio dello Stato le cessioni
all'esportazione, le operazioni assimilate a cessioni all'esportazione e i
servizi internazionali o connessi agli scambi internazionali di cui ai
successivi articoli 8, 8 bis e 9.
5.2.1. A partire dal 2010, peraltro, l’art. 7 ter del decreto IVA
introduce il criterio del luogo del committente, secondo il quale le
prestazioni di servizi si considerano effettuate nel territorio dello
Stato: a) quando sono rese a soggetti passivi stabiliti nel territorio
dello Stato; b) quando sono rese a committenti non soggetti passivi
da soggetti passivi stabiliti nel territorio dello Stato.
5.3. Deve, dunque, ritenersi che la contestata esterovestizione
della committente BTO non ha alcuna rilevanza con riferimento agli
anni d’imposta fino al 2009, trovando applicazione il criterio unionale
del luogo del prestatore di servizi ed, essendo Acamar pacificamente
residente nel territorio dello Stato, i servizi forniti da quest’ultima alla
10 di 18

--- Pagina 11 ---

prima sono sicuramente rilevanti a fini IVA, indipendentemente dal
fatto che BTO sia un soggetto di diritto portoghese o italiano.
5.4. Diversa valutazione deve farsi, invece, per gli anni d’imposta
successivi a partire dal 2010, atteso che trova applicazione il criterio
del luogo in cui i servizi vengono resi. Pertanto, ove venga
confermata l’ipotesi di esterovestizione di BTO formulata nell’avviso di
accertamento, i servizi prestati da Acamar sarebbero rilevanti a fini
IVA per il diritto interno; diversamente dovrebbe concludersi se detti
servizi siano stati erogati in favore di un committente di nazionalità
portoghese.
5.5. Orbene, poiché il presente giudizio riguarda l’anno d’imposta
2009, non è necessario, ai fini della decisione, stabilire se BTO sia
effettivamente un soggetto passivo di nazionalità portoghese, come
ritenuto dalla CGT2, ovvero se sia un soggetto esterovestito, con
conseguente applicazione del diritto interno. Invero, l’applicazione del
criterio del luogo del prestatore implica che Acamar debba comunque
versare l’imposta allo Stato italiano.
6. Ciò precisato, i motivi secondo, terzo, quinto, sesto ed ottavo,
involgenti a diverso titolo la questione della esterovestizione di BTO
sono inammissibili per difetto di interesse. Infondata è, invece, la
questione processuale posta con il settimo motivo, concernente
l’inammissibilità delle eccezioni tardivamente proposte con
riferimento ai contratti di servizi o ship management della società
estera con Accamar: i rapporti contrattuali tra BTO e la società
riconducibile ai sig.ri Barretta sono, infatti, oggetto delle contestazioni
dell’Ufficio e le deduzioni d’appello dei controricorrenti in merito ad
essi costituiscono mere difese e non domande nuove (Cass. n. 13742
del 03/07/2015; Cass. n. 32390 del 03/11/2022).
7. Residua l’esame del quarto motivo, concernente l’applicabilità
del regime di non imponibilità IVA. Nella prospettazione di AE solo
11 di 18

--- Pagina 12 ---

una parte dei servizi resi da Acamar nei confronti di BTO – parte già
considerata dall’atto impositivo – sarebbero soggetti al regime
previsto dall’art. 8 bis, lett. e), del decreto IVA, richiamato dalla
società contribuente, non rientrandovi, invece, la gran parte di detti
servizi.
7.1. In particolare, come riportato a pag. 12 della sentenza
impugnata (che trascrive le difese di AE), l’Ufficio esclude che «le
attività affidate alle società Interconsult e Acamar, aventi ad oggetto
la gestione complessiva delle attività relative alla cura e
organizzazione delle navi appartenenti alla Barry Towage,
configurassero un rapporto complesso, solo in parte riconducibile alle
operazioni previste dall'articolo 8-bis, che descrive un regime di non
imponibilità da riconoscere, secondo l’interpretazione fornita
dall’Agenzia delle Entrate con la Risoluzione n. 37/E del 17 maggio
2010, alle sole prestazioni di servizi “necessarie, come mezzo a fine,
per la costruzione, manutenzione, riparazione delle navi di cui alle
lettere a) e b) dell’articolo 8-bis”. In tal senso, pertanto, è stato
riconosciuto il regime di non imponibilità per le spese e le relative
commissioni sostenute in nome e per conto della Barry Towage per
l’acquisto di ricambi e per i lavori di manutenzione e riparazione delle
navi, mentre per l’addebito delle commissioni sulle altre spese
(viaggio, telefoniche, vitto, energia elettrica, traduzione, ecc.) e per
l’addebito delle spese di management fees e delle commissioni per la
gestione delle pratiche assicurative non sono stati ravvisati i
presupposti di non imponibilità».
7.2. In realtà, va subito evidenziato che l’atto di prassi richiamato
non si occupa tanto dell’interpretazione generale dell’art. 8 bis, lett.
e), del decreto IVA, quanto del regime dell’imposta relativo alle
attività di manutenzione delle navi svolta anche attraverso contratti di
subappalto.
12 di 18

--- Pagina 13 ---

7.3. Per quanto concerne poi la disciplina applicabile, va
evidenziato che l’art. 8 del decreto IVA considera non imponibili le
cessioni all’esportazione indicate nella menzionata disposizione. Il
successivo art. 8 bis del medesimo decreto riguarda, invece, altre
operazioni che, in quanto assimilate alle cessioni all’esportazione,
godono del medesimo regime di non imponibilità. Tra tali operazioni
viene in rilievo la lett. e) della menzionata disposizione, la quale,
nella versione applicabile alla fattispecie ratione temporis, così recita:
«[Sono assimilate alle cessioni all'esportazione, se non comprese
nell'articolo 8:] (…) e) le prestazioni di servizi, compreso l'uso di
bacini di carenaggio, relativi alla costruzione, manutenzione,
riparazione, modificazione, trasformazione, assiemaggio,
allestimento, arredamento, locazione e noleggio delle navi e degli
aeromobili di cui alle lettere a), b), e c), degli apparati motori e loro
componenti e ricambi e delle dotazioni di bordo, nonché le prestazioni
di servizi relativi alla demolizione delle navi di cui alle lettere a) e b)».
7.3.1. In proposito, l’art. 15 della direttiva n. 77/388/CEE del
Consiglio del 17 maggio 1977 (cd. sesta direttiva) già chiariva che:
«[gli Stati membri esentano (…): (…) 5. [la] cessione,
trasformazione, riparazione, manutenzione, noleggio e locazione delle
navi di cui al paragrafo 4, lettere a) e b), nonché [la] fornitura,
locazione, riparazione e manutenzione degli oggetti in esse
incorporati o da esse usati, compresa l'attrezzatura per la pesca; (…)
8. le prestazioni di servizi, diverse da quelle di cui al paragrafo 5,
destinate a sopperire ai bisogni immediati delle navi ivi considerate e
del loro carico».
7.3.2. L’art. 148 della direttiva n. 2006/112/CE del Consiglio del
28 novembre 2006 (direttiva IVA) ribadisce, poi, che: «Gli Stati
membri esentano le operazioni seguenti: a) le cessioni di beni
destinati al rifornimento e al vettovagliamento delle navi adibite alla
13 di 18

--- Pagina 14 ---

navigazione in alto mare e al trasporto a pagamento di passeggeri o
utilizzate nell'esercizio di attività commerciali, industriali e della
pesca, nonché delle navi adibite ad operazioni di salvataggio ed
assistenza in mare e delle navi adibite alla pesca costiera, salvo, per
queste ultime, le provviste di bordo; (…) c) le cessioni,
trasformazioni, riparazioni, manutenzioni, noleggi e locazioni delle
navi di cui alla lettera a) nonché le cessioni, locazioni, riparazioni e
manutenzioni degli oggetti, compresa l'attrezzatura per la pesca, in
esse incorporati o destinati al loro servizio; d) le prestazioni di servizi,
diverse da quelle di cui alla lettera c), direttamente destinate a
sopperire ai bisogni delle navi di cui alla lettera a) e del loro carico.
(…)».
7.3.3. L’ampia formulazione del testo della normativa unionale di
riferimento ha indotto il legislatore interno (art. 8 della l. 15 dicembre
2011, n. 217, con effetto dal 17/01/2012) a modificare l’art. 8 bis del
decreto IVA, introducendo, tra l’altro, la lett. e bis), con la quale si
estende il regime di non imponibilità anche alle «prestazioni di servizi
diverse da quelle di cui alla lettera e) direttamente destinate a
sopperire ai bisogni delle navi e degli aeromobili di cui alle lettere a),
a-bis) e c) e del loro carico».
7.4. Del resto, la ratio legis della disciplina unionale è ben
evincibile dalle sentenze della giurisprudenza della Corte di giustizia.
Invero, con riferimento al profilo soggettivo dell’esenzione, il Giudice
unionale ha chiarito «che la condizione relativa alla destinazione alla
navigazione in alto mare, prevista all’articolo 15, punto 4, lettera a),
della sesta direttiva, si applica non soltanto alle navi utilizzate nel
trasporto a pagamento di passeggeri, ma anche a quelle che
esercitano attività commerciali, industriali o della pesca, tutte indicate
attualmente all’articolo 148, lettera a), della direttiva IVA (v., in tal
senso, sentenze del 14 settembre 2006, Elmeka, da C-181/04 a
14 di 18

--- Pagina 15 ---

C-183/04, EU:C:2006:563, punti da 14 a 16 e del 21 marzo 2013,
Commissione/Francia, C-197/12, non pubblicata, EU:C:2013:202,
punto 32)», escludendo, nel contempo, ogni esenzione per le
piattaforme di perforazione offshore autoelevatrici (CGUE 20 giugno
2019, causa C-291/18, Grup Servicii Petroliere SA, punto 21).
7.4.1. Con riferimento, invece, al profilo oggettivo, attinente al
contenuto della prestazione esente, la stessa Corte, esaminando
l’esenzione di cui alla lett. d) dell’art. 148 della direttiva n.
2006/112/CE, ha precisato che, «come risulta dal titolo del capo 7 del
titolo IX di tale direttiva, l’obiettivo perseguito da quest’ultimo è
quello di promuovere il trasporto internazionale di merci o di persone.
Orbene, interpretare l’esenzione prevista dall’articolo 148, lettera d),
della direttiva 2006/112 nel senso che essa si applica soltanto
all’ultimo stadio della catena di commercializzazione dei servizi di
carico e scarico contrasterebbe con un tale obiettivo, poiché, dal
momento che ogni intermediario di tale catena è indotto a trasferire
sui propri clienti il costo finanziario del versamento dell’acconto IVA,
tale interpretazione comporterebbe un rincaro dei prezzi praticati nel
trasporto internazionale, senza tuttavia che un tale rincaro sia
giustificato dalla necessità di garantire la corretta e semplice
applicazione di tale esenzione» (CGUE 4 maggio 2017, causa C-
33/16, A Oy, punto 37); ha quindi concluso che «L’articolo 148,
lettera d), della direttiva 2006/112 deve essere interpretato nel senso
che, da un lato, possono essere esentate non solo le prestazioni che
hanno ad oggetto operazioni di carico e scarico a bordo o a partire da
una nave di cui all’articolo 148, lettera a), di tale direttiva che
intervengono nello stadio finale di commercializzazione di un tale
servizio, ma anche le prestazioni effettuate in uno stadio anteriore,
come la prestazione fornita da un subappaltatore a un operatore
economico che la riaddebita successivamente a un’impresa di
15 di 18

--- Pagina 16 ---

spedizioni o a un’impresa di trasporti e, dall’altro, possono parimenti
essere esentate le prestazioni di carico e scarico fornite al detentore
di tale carico, quale l’esportatore o l’importatore di quest’ultimo».
7.4.2. Si ricava, quindi, una ratio legis che comporta l’estensione
dell’esenzione a tutte le prestazioni di servizi comunque necessarie ai
bisogni delle navi e del loro carico e ciò al fine di assicurare la
realizzazione dell’obiettivo perseguito della promozione del trasporto
internazionale di merci e persone.
7.5. Ciò premesso e posto che la disciplina unionale era già da
tempo in vigore alla data della introduzione dell’art. 8 bis del decreto
IVA, si impone una interpretazione unionalmente orientata della
disposizione applicabile ratione temporis, estendendo – anche per
l’anno d’imposta 2009 – la disciplina della non imponibilità a
qualsivoglia fornitura di beni o prestazione di servizi necessarie per
l’armamento e per la navigazione delle navi che svolgono attività
economiche in alto mare.
7.6. Va, dunque, enunciato il seguente principio di diritto: «Il
regime di non imponibilità IVA previsto dall’art. 8 bis, lett. e), del
d.P.R. n. 633 del 1972 si estende – anche prima dell’introduzione (a
far data dal 17/01/2012), della lett. e bis) ad opera dell’art. 8 della l.
n. 217 del 2011 e in virtù di una interpretazione unionalmente
orientata della menzionata disposizione – a qualsivoglia fornitura di
beni e prestazione di servizi necessarie per l’armamento e per la
navigazione delle navi che svolgono attività economiche in alto
mare».
7.7. Nel caso di specie, come evidenziato nella sentenza
impugnata (si veda, in particolare la pagina 3, laddove è stato
accertato che BTO esercitava «attività di rimorchio d’altura e di
assistenza alle piattaforme petrolifere presso la costa sud occidentale
dell’Africa (a mezzo dei rimorchiatori ALT ASD Bravehear e
16 di 18

--- Pagina 17 ---

Warlock)»), le prestazioni di servizi resi da Acamar a BTO riguardano
i rimorchiatori di quest’ultima (e non già le piattaforme petrolifere cui
detti rimorchiatori prestano assistenza) e rientrano, pertanto, nel
regime di non imponibilità previsto dall’art. 8 bis, lett. e), del decreto
IVA, interpretato estensivamente alla luce delle disposizioni unionali
di riferimento, con conseguente rigetto del motivo.
8. Con il nono motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della sentenza per
violazione dell’art. 112 del cod. proc. civ., per avere la CGT2
pronunciato extra petita partium con riferimento all’applicabilità a
BTO del regime della tonnage tax.
8.1. Con il decimo motivo di ricorso si contesta, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione dell’art.
155 del TUIR, per avere il giudice di appello «annullato gli atti
impugnati per non aver preso in considerazione l’applicabilità della
Tonnage Tax».
8.2. I due motivi, che affrontano sotto diversi profili la medesima
questione, sono ancora una volta inammissibili, non integrando la
motivazione in parte qua della CGT2 una vera e propria ratio
decidendi.
8.3. Invero, la motivazione della sentenza sul punto ha un rilievo
essenzialmente argomentativo e non riveste alcuna influenza sulla
decisione assunta dal giudice di appello. L’istituto riguarda un criterio
di determinazione forfettaria del reddito imponibile previsto dal TUIR;
criterio del tutto privo di rilievo con riferimento all’IVA, oggetto del
presente contenzioso. Ne deriva che le affermazioni della CGT2
censurate da AE non sono in grado di esprimere alcuna effettiva ratio
decidendi.
8.4. Trova, dunque, applicazione il principio secondo cui le
censure contro argomentazioni ad abundantiam o obiter dicta non
17 di 18

--- Pagina 18 ---

sono sorrette da alcun interesse (Cass. n. 1770 del 24/01/2025;
Cass. n. 22380 del 22/10/2014).
9. In conclusione, il ricorso va rigettato e la ricorrente va
condannata al pagamento, in favore della controricorrente, delle
spese del presente procedimento, liquidate come in dispositivo, avuto
conto di un valore dichiarato della lite superiore ad euro 520.000,00,
da distrarsi in favore del difensore costituito, dichiaratosene
antistatario con la memoria ex art. 378 cod. proc. civ.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso e condanna la ricorrente al pagamento, in
favore della controricorrente, delle spese del presente procedimento,
che si liquidano in euro 14.000,00, oltre alle spese forfettarie nella
misura del 15%, ad euro 200,00 per spese borsuali e agli accessori di
legge, da distrarsi.
Così deciso in Roma, il 09/04/2025.
Il Giudice estensore
GIACOMO MARIA NONNO
Il Presidente
ANGELINA-MARIA PERRINO
18 di 18