======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================



--- Pagina 2 ---



--- Pagina 3 ---



--- Pagina 4 ---



--- Pagina 5 ---

base imponibile Ires, si pone in contrasto con l’art. 5 del d.P.R. n. 446
del 1997.
4. Il motivo è infondato.
In ordine al punto controverso la sentenza impugnata, dopo aver va-
lutato del tutto vaghe le difese svolte dalla contribuente, ha affermato
che l’Ufficio, nell’effettuare i conteggi, «ha rigorosamente applicato
quanto previsto dall’art. 5 del D.lgs. 446/1997». Dalla (scarna) moti-
vazione adottata dalla CTR non è dato evincere il vizio di violazione o
falsa applicazione di legge qui dedotto dai ricorrenti, non risultando
esplicitati i dati e gli elementi presi in considerazione dal giudicante per
valutare la correttezza della base imponibile ai fini Irap come determi-
nata nell’avviso di accertamento. Deve allora escludersi la sussistenza
del denunciato vizio, e ciò a prescindere da ogni considerazione in or-
dine al grado di completezza della motivazione adottata dal Giudice
d’appello, profilo che non ha formato oggetto di specifica censura.
Per completezza va osservato che nel caso di specie, essendo pacifico
che l’accertamento di cui trattasi sia stato condotto con il metodo cd.
induttivo ai sensi dell’art. 41 del d.P.R. n. 600 del 1973 in ragione della
mancata presentazione della dichiarazione, l’Ufficio aveva la facoltà di
prescindere dalle risultanze del bilancio e di eventuali scritture contabili
della società e poteva fondare l’accertamento su presunzioni prive dei
requisiti di gravità, precisione e concordanza, con inversione dell’onere

--- Pagina 6 ---

della prova a carico del contribuente, avente ad oggetto la dimostra-
zione che l’imponibile accertato non è stato conseguito o è stato con-
seguito in misura inferiore rispetto a quella indicata mediante l’atto
impositivo (così Cass. n. 2581/2021).
Nel lamentare la violazione degli artt. 4, 5, 11, 16 e 32 del d.P.R. n.
446 del 1997, il motivo omette di confrontarsi con i principi appena
esposti, non fornendo alcun elemento che possa condurre a scalfire la
correttezza della ricostruzione dell’imponibile operata induttivamente
dall’Ufficio, e palesando, così, un’evidente genericità.
5. Con il sesto motivo si deduce, in relazione all’art. 360, comma 1, n.
5, cod. proc. civ., «omesso esame circa un fatto decisivo per il giudizio
che è stato oggetto di discussione tra le parti», per avere la sentenza
impugnata omesso di prendere posizione sulla questione dell’avvenuto
riconoscimento da parte dell’Ufficio delle perdite indicate dalla società
nell’anno precedente per euro 209.268,00, riconoscimento che il Giu-
dice di prime cure aveva ritenuto esistente e dunque posto a base della
decisione in virtù del principio di non contestazione, e che invece
l’Agenzia fiscale aveva negato formulando al riguardo uno specifico
motivo d’appello. Secondo i ricorrenti, il fatto storico il cui esame è
stato omesso da parte della CTR sarebbe la non contestazione, da parte
dell’Ufficio, delle perdite indicate nell’anno precedente, e tale fatto sto-
rico, oltre ad essere stato oggetto di discussione tra le parti, sarebbe
decisivo ai fini della decisione, nel senso che la decisione non potrebbe
che essere favorevole alla parte contribuente ove tale riconoscimento
fosse ritenuto esistente.
6. Il motivo è inammissibile sotto due concorrenti profili.
6.1. In primo luogo, è inammissibile perché il “fatto storico” a cui si
riferisce il disposto di cui all’art. 360, comma 1, n. 5, cod. proc. civ. è
un fatto costituente parte della vicenda controversa, non già il conte-
6

--- Pagina 7 ---

gno processuale tenuto dalle parti nel corso del giudizio, ed eventual-
mente rilevante, sotto il profilo della non contestazione, per l’accerta-
mento di uno o più fatti rilevanti ai fini della decisione.
6.2. In secondo luogo, la questione posta con il motivo è priva di deci-
sività. La censura, infatti, non intercetta la ratio decidendi della pro-
nuncia di secondo grado, che ha riconosciuto la fondatezza della pre-
tesa dell’Ufficio in relazione all’Irap non già perché non fosse provata
l’esistenza di perdite pregresse della società, ma perché, anche vo-
lendo riconoscerle provate, tali perdite non erano deducibili in sede di
accertamento dei redditi da parte dell’Ufficio in assenza di un valido
esercizio della facoltà di scelta di cui all’art. 84 d.P.R. n. 917 del 1986
(cd. TUIR).
7. Con il settimo motivo si deduce, in relazione all’art. 360, comma 1,
n. 3, cod. proc. civ., «violazione e/o falsa applicazione dell’art. 84 DPR
917/1986» per avere la sentenza gravata erroneamente ritenuto, in
linea con le argomentazioni dell’Agenzia fiscale, che la deduzione delle
perdite pregresse sia condizionata alla manifestazione di un’opzione da
parte del contribuente in sede di dichiarazione dei redditi. Secondo i
ricorrenti la decisione sul punto sarebbe affetta da un duplice errore,
sia perché, in ossequio ai principi di ragionevolezza, capacità contribu-
tiva e imparzialità della pubblica amministrazione, l’Ufficio finanziario,
così come accerta il maggior reddito, deve anche tener conto della
mancata utilizzazione parziale delle perdite relative ad esercizi prece-
denti, essendo suo compito istituzionale quello di accertare il tributo
effettivo dovuto, sia perché nel caso di specie, non essendo stata pre-
sentata la dichiarazione dei redditi che costituisce la sede in cui eser-
citare l’opzione, non vi è alcuna possibilità di interpretare il comporta-
mento del contribuente come opzione in un senso o nell’altro.
8. Il motivo è infondato.
7

--- Pagina 8 ---

Secondo il più recente orientamento di questa Corte (Cass. n.
25566/2017; Cass. n. 5105/2019; Cass. n. 21529/2025), «in tema di
imposta sul reddito delle persone giuridiche, l’esercizio della facoltà di
opzione, riservata al contribuente dall’art. 84 del t.u.i.r. (vigente ra-
tione temporis), di utilizzare le perdite di esercizio verificatesi negli anni
pregressi portandole in diminuzione del reddito prodotto nell'anno og-
getto della dichiarazione, ovvero di non utilizzare dette perdite ripor-
tandole in diminuzione dal reddito nei periodi di imposta successivi,
costituisce manifestazione di volontà negoziale e non mera dichiara-
zione di scienza, con la conseguenza che essa deve essere esercitata
mediante una chiara indicazione nella dichiarazione non potendosi a tal
fine l’Amministrazione sostituirsi al contribuente».
Questo Collegio non ignora che, con precedente sentenza n.
15452/2010, richiamata più volte dai ricorrenti, questa Corte ha affer-
mato che le perdite pregresse devono essere considerate d’ufficio in
sede di accertamento da parte dell’Agenzia delle entrate, evocando la
teoria dell’emendabilità della dichiarazione quale dichiarazione di
scienza, ma tale interpretazione non è condivisibile perché l’art. 84 del
t.u.i.r., così come formulato, concepisce il computo in diminuzione delle
perdite come un’opzione che, in quanto tale, deve essere esercitata
consapevolmente dal contribuente ed esorbita i limiti della pura dichia-
razione di scienza, costituendo manifestazione di volontà negoziale
(Cass. n. 6977/2015).
Infatti, la sentenza n. 15452/2010 poggia sulla tesi secondo cui la di-
chiarazione dei redditi del contribuente, affetta da errore, sia esso di
fatto o di diritto, commesso dal dichiarante nella sua redazione è in
linea di principio emendabile e ritrattabile, quando dalla medesima
possa derivare l’assoggettamento del dichiarante ad oneri contributivi
diversi e più gravosi di quelli che, sulla base della legge, devono restare
a suo carico, e ciò in quanto la dichiarazione dei redditi non ha natura
8

--- Pagina 9 ---

di atto negoziale, ma reca una mera esternazione di scienza e di giu-
dizio, come tale modificabile.
Come è stato, tuttavia, precisato da questa Corte, «l’affermazione di
una generale ed automatica emendabilità degli errori commessi dal
contribuente nella redazione della dichiarazione non può ritenersi
estesa alla dichiarazione dei redditi tout court, ma deve correttamente
circoscriversi alla indicazione di quei dati, relativi alla quantificazione
delle poste reddituali positive o negative, che integrino errori tipica-
mente materiali (ad es. errori di calcolo od anche errata liquidazione
degli importi), ovvero anche formali (concernenti la esatta individua-
zione della voce del modello da compilare nella quale collocare la po-
sta), rimanendo a tale ipotesi estranea la fattispecie in esame» (Cass.
n. 7294/2012; Cass. n. 6977/2015; v. anche Cass. n. 35133/2022).
Ciò comporta che l’omessa indicazione in dichiarazione di perdite pre-
gresse e la mancata loro utilizzazione nel quinquennio previsto dal ci-
tato art. 84 del t.u.i.r. non può essere oggetto di rettifica da parte
dell’Ufficio, essendo a tal fine necessario che la facoltà di scelta che la
legge attribuisce al contribuente sia esercitata mediante una chiara in-
dicazione nella dichiarazione dello specifico periodo di imposta nel
quale utilizzare in compensazione le perdite disponibili, facoltà nel cui
esercizio l’Amministrazione non può sostituirsi al contribuente nell’in-
teresse di quest’ultimo (Cass. n. 12460/2014; negli stessi termini Cass.
n. 16977/2019).
Nel caso in esame è pacifico che la società contribuente non ha eserci-
tato la facoltà di utilizzare le perdite pregresse di cui trattasi, cioè
quelle esposte nella dichiarazione per l’anno 2005, mediante la dichia-
razione relativa al 2006, che è l’anno di imposta cui si riferisce il recu-
pero dell’Ires per cui si controverte.
La sentenza impugnata si è uniformata ai principi sopra richiamati e
va, pertanto, esente dalle censure ad essa rivolte.
9

--- Pagina 10 ---

9. Con l’ottavo motivo si deduce, in relazione all’art. 360, comma 1, n.
3, cod. proc. civ., «violazione e/o falsa applicazione degli artt. 1, 2, 7,
8, 8 bis, 10, 13, 15 e 55 DPR 633/1972 e degli artt. 8 e 8 bis DPR
322/1988». I ricorrenti lamentano che, pur in assenza di una specifica
motivazione sul punto, i Giudici di seconde cure, nell’accogliere inte-
gralmente l’appello dell’Ufficio, hanno fatto proprie le argomentazioni
svolte da quest’ultimo in tema di Iva, argomentazioni fallaci nella mi-
sura in cui condizionano l’imponibilità o meno delle operazioni econo-
miche in cui si sostanzia l’attività d’impresa alla circostanza che il con-
tribuente presenti la dichiarazione Iva, essendo al contrario vero che
l’imponibilità o meno discende direttamente dalla natura delle opera-
zioni medesime come risultante dalle norme di dui agli artt. 1, 2, 7, 8,
8 bis, 10, 13 e 15 del d.P.R. 633/1972. Sarebbe altresì irrilevante il
richiamo operato dall’Ufficio all’art. 55 del d.P.R. 633/1972, limitandosi
tale norma ad affermare che in caso di accertamento induttivo conse-
guente ad un’omessa dichiarazione, possono essere scomputati solo i
versamenti eseguiti e le imposte detraibili come risultanti dalle dichia-
razioni periodiche, senza in alcun modo prevedere che l’Iva possa es-
sere richiesta dal Fisco anche in relazione ad operazioni non imponibili.
10. Con il nono motivo si deduce, in relazione all’art. 360, comma 1,
n. 3, cod. proc. civ., «violazione e/o falsa applicazione degli artt. 19,
30 e 55 DPR 633/1972». I ricorrenti lamentano che, pur in assenza di
una specifica motivazione sul punto, i Giudici di seconde cure, nell’ac-
cogliere integralmente l’appello dell’Ufficio, hanno fatto proprie le ar-
gomentazioni svolte da quest’ultimo circa la non detraibilità di un cre-
dito Iva indicato nella dichiarazione relativa all’anno 2005, ciò in ra-
gione della previsione di cui all’art. 19, comma 1, d.P.R. n. 633 del
1972 che prevede che il diritto alla detrazione può essere esercitato, al
più tardi, con la dichiarazione relativa al secondo anno successivo a
quello in cui il diritto è sorto, dichiarazione che però nella specie non
10

--- Pagina 11 ---

era stata presentata. La sentenza si porrebbe allora in contrasto con la
giurisprudenza di legittimità secondo cui la mancata esposizione del
credito Iva nella dichiarazione annuale non comporta la decadenza dal
diritto di far valere tale credito purché lo stesso emerga dalle scritture
contabili.
11. Con il decimo motivo si deduce, in relazione all’art. 360, comma 1,
n. 4, cod. proc. civ., «nullità della sentenza e/o del procedimento per
violazione dell’art. 112 c.p.c.». Con questa censura vengono riproposti
i due motivi da ultimo esaminati, sia pure sotto il profilo dell’error in
procedendo: in particolare i ricorrenti deducono che, ove non sia rav-
visabile una decisione implicita in materia di Iva da parte dei Giudici di
appello, la sentenza gravata sarebbe affetta dal vizio di omessa pro-
nuncia, mancando in essa qualsiasi argomentazione in merito alle do-
mande di annullamento dell’avviso di accertamento relativamente
all’Iva svolte in primo grado e devolute alla cognizione del secondo
Giudice per effetto dell’impugnazione dell’Ufficio e della loro reitera-
zione da parte degli ex soci con le loro controdeduzioni.
12. I tre motivi, come si vede, sono formulati in termini alternativi, nel
senso che l’ottavo e il nono presuppongono che vi sia stata una deci-
sione, sia pure solo implicita, in materia di Iva, mentre il decimo è
formulato nel presupposto che la pronuncia sul punto sia stata omessa.
13. Per ragioni di priorità logica va dapprima scrutinato il decimo mo-
tivo, che è infondato.
13.1. Questa Corte ha chiarito che in tema di ricorso per cassazione, il
vizio di omessa pronuncia, censurabile ex art. 360, comma 1, n. 4, cod.
proc. civ. per violazione dell’art. 112 cod. proc. civ., ricorre ove il giu-
dice ometta completamente di adottare un qualsiasi provvedimento,
anche solo implicito di accoglimento o di rigetto ma comunque indi-
spensabile per la soluzione del caso concreto, sulla domanda o sull’ec-
11

--- Pagina 12 ---

cezione sottoposta al suo esame, mentre il vizio di omessa motiva-
zione, dopo la riformulazione dell’art. 360, comma 1, n. 5, cod. proc.
civ., presuppone che un esame della questione oggetto di doglianza vi
sia stato, ma sia affetto dalla totale pretermissione di uno specifico
fatto storico oppure si sia tradotto nella mancanza assoluta di motiva-
zione, nella motivazione apparente, nella motivazione perplessa o in-
comprensibile o nel contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili
(Cass. n. 27551/2024).
Questa Corte ha pure affermato che ad integrare gli estremi del vizio
di omessa pronuncia non basta la mancanza di un’espressa statuizione
del giudice, ma è necessario che sia stato completamente omesso il
provvedimento che si palesa indispensabile alla soluzione del caso con-
creto: ciò non si verifica quando la decisione adottata comporti la reie-
zione della pretesa fatta valere dalla parte, anche se manchi in propo-
sito una specifica argomentazione, dovendo ravvisarsi una statuizione
implicita di rigetto quando la pretesa avanzata col capo di domanda
non espressamente esaminato risulti incompatibile con l’impostazione
logico-giuridica della pronuncia (Cass. n. 24155/2017; nello stesso
senso Cass. n. 29191/2017 e Cass. n. 25710/2024,).
13.2. Nel caso in esame la CTR, nell’accogliere integralmente l’appello
e nel confermare l’avviso d’accertamento notificato alla S.IM.P.R.A.
S.r.l., ha evidentemente pronunciato, sia pure in forma implicita, anche
sulle domande e sulle questioni poste delle parti in merito all’Iva recu-
perata dall’Ufficio, sicché deve escludersi la lamentata violazione
dell’art. 112 cod. proc. civ. e, di conseguenza, la fondatezza del decimo
motivo.
14. Va tuttavia osservato, passando all’esame dell’ottavo motivo, che,
a fronte della specifica deduzione della società contribuente (e succes-
sivamente dei suoi ex soci quali successori universali) di aver eseguito
12

--- Pagina 13 ---

operazioni non imponibili per euro 472.245,00 quali indicate nella co-
municazione di cui all’art. 8-bis d.l. n. 322 del 1988, la sentenza impu-
gnata non si è in alcun modo confrontata con tale dedotta circostanza
e ha omesso di compiere il necessario accertamento sul punto, non
essendo consentito, diversamente da quanto adombrato dall’Ufficio nel
proprio atto di appello, desumere l’imponibilità delle operazioni dalla
mera mancata presentazione delle dichiarazioni, situazione da cui l’art.
55, comma 1, d.P.R. n. 633 del 1972, invocato dall’amministrazione
finanziaria nel giudizio di merito, fa derivare soltanto la preclusione del
computo in detrazione dei versamenti eventualmente eseguiti dal con-
tribuente e delle imposte detraibili ai sensi del precedente art. 19.
15. Con riguardo alla questione della detraibilità o meno di un credito
Iva indicato nella dichiarazione relativa all’anno 2005 – questione che
forma oggetto del nono motivo – va qui ribadito il principio più volte
espresso da questa Corte secondo cui la neutralità dell’imposizione ar-
monizzata sul valore aggiunto comporta che, pur in mancanza di di-
chiarazione annuale per il periodo di maturazione, l’eccedenza d’impo-
sta, che risulti da dichiarazioni periodiche e regolari versamenti per un
anno e sia dedotta entro il termine previsto per la presentazione della
dichiarazione relativa al secondo anno successivo a quello in cui il di-
ritto è sorto, va riconosciuta dal giudice tributario se il contribuente
abbia rispettato tutti i requisiti sostanziali per la detrazione (su tutte
Cass., sez. un., n. 17757/2016). Pertanto, ha precisato la Corte nella
pronuncia testé richiamata, «in tal caso, il diritto di detrazione non può
essere negato nel giudizio d’impugnazione della cartella emessa dal
fisco a seguito di controllo formale automatizzato, laddove, pur non
avendo il contribuente presentato la dichiarazione annuale per il pe-
riodo di maturazione, sia dimostrato in concreto - ovvero non contro-
verso - che si tratti di acquisti fatti da un soggetto passivo d'imposta,
assoggettati a IVA e finalizzati a operazioni imponibili».
13

--- Pagina 14 ---

Le Sezioni Unite hanno osservato che «nel complesso normativo e nel
formante giurisprudenziale dell'UE emerge (..) che il fatto costitutivo
del rapporto tributario col fisco nazionale è ravvisato dalla effettività e
liceità dell'operazione, mentre obblighi di registrazione, dichiarazione
e consimili hanno una diversa funzione meramente illustrativa e riepi-
logativa dei dati contabili, finalizzata ad agevolare i controlli dell’Am-
ministrazione finanziaria per l’esatta riscossione dell’imposta. L’eserci-
zio del diritto di detrazione dell’eccedenza IVA, che deve essere tute-
lato in modo sostanziale ed effettivo, va dunque riconosciuto a fronte
di una reale operazione sottostante, la cui prova certa può essere ac-
quisita dai dati risultanti dalle fatture o da altro documento equiva-
lente, come, ad esempio, la documentazione contabile, essendo, in-
vece, a tal fine poco rilevante l'osservanza degli obblighi dichiarativi».
I principi appena esposti danno seguito ad un costante indirizzo della
giurisprudenza unionale, che distingue, sotto il profilo della loro rile-
vanza, tra requisiti sostanziali del diritto di detrazione e obblighi formali
attinenti allo stesso.
I requisiti sostanziali del diritto a detrazione sono quelli che stabiliscono
il fondamento stesso e l’estensione del diritto (punto 41 della sentenza
in causa C-590/13, Idexx, della Corte di giustizia dell’Unione europea)
e consistono nelle circostanze che gli acquisti siano stati effettuati da
un soggetto passivo, che quest’ultimo sia parimenti debitore dell’Iva
attinente a tali acquisti e che i beni di cui trattasi siano utilizzati ai fini
di proprie operazioni imponibili (punto 43).
Gli obblighi formali, invece, disciplinano le modalità e il controllo
dell’esercizio del diritto medesimo nonché il corretto funzionamento del
sistema dell’Iva e consistono negli obblighi di contabilità, di fattura-
zione e di dichiarazione previsti dagli artt. 18 e 22 della sesta direttiva,
ivi compreso l’obbligo per il soggetto passivo di presentare una dichia-
14

--- Pagina 15 ---

razione entro il termine stabilito dagli Stati membri, ai sensi della let-
tera a) del paragrafo 4 del citato art. 22 (punto 42 della suddetta sen-
tenza). La Corte di giustizia, nell'affermare il carattere formale dei già
menzionati obblighi, ha ritenuto che il loro mancato rispetto non incida
sulla detraibilità dell’imposta, fatta salva l’ipotesi in cui la loro viola-
zione comporti l’impossibilità di fornire la prova certa del rispetto dei
requisiti sostanziali nonché quella in cui il soggetto passivo abbia par-
tecipato intenzionalmente ad una frode fiscale, violando, appunto in
modo fraudolento, gli obblighi formali che era tenuto ad assolvere al
fine di poter beneficiare del diritto di detrazione (Corte Giust., 17 otto-
bre 2019, C-653/18, Unitel sp. z.o.o.; Corte Giust., 28 luglio 2016, C-
332/15, Giuseppe Astone; vedi anche Corte giust. EMS - Bulgaria Tran-
sport, causa C-284/11).
La questione investe, dunque, il piano probatorio, nel senso che oc-
corre verificare se, nonostante il mancato rispetto dei requisiti formali,
il contribuente, in quanto acquirente, sia in grado di provare di avere
diritto di recuperare l’imposta pagata a titolo di rivalsa, dimostrando in
concreto che gli acquisti sono stati fatti da un soggetto passivo d’im-
posta in possesso di fattura, assoggettati ad Iva e finalizzati ad opera-
zioni imponibili (Cass. n. 17757/2016 cit.). A tale proposito occorre
ribadire che, in tema di Iva, ove la sua eccedenza risulti dalle liquida-
zioni periodiche, ma sia stata omessa la dichiarazione annuale, il con-
tribuente, per portarla in detrazione, deve provarne, anche esibendo i
registri Iva e le relative liquidazioni, le fatture ed ogni altra documen-
tazione ritenuta utile, i requisiti sostanziali, ossia che gli acquisti siano
stati effettuati da un soggetto passivo, parimenti debitore dell’Iva agli
stessi attinente, e che i beni di cui trattasi siano utilizzati ai fini di pro-
prie operazioni imponibili (Cass. n. 6921/2017; n. 5129/2025). Il di-
ritto alla detrazione dell’eccedenza Iva, in caso di mancata redazione
15

--- Pagina 16 ---

delle dichiarazioni periodiche o di quella annuale, d’altronde, è consen-
tito, ma non senza limiti temporali, dovendo il contribuente dimostrare
di averlo esercitato entro il termine di decadenza previsto per la pre-
sentazione della dichiarazione relativa al secondo anno successivo a
quello nel quale è sorto ai sensi dell’art. 8, comma 3, d.P.R. n. 322 del
1998, ratione temporis vigente (Cass. n. 19938/2018; Cass. n.
8131/2018; più recentemente Cass. n. 21529/2025). Tale limite tem-
porale è conforme al diritto unionale, avendo la Corte di giustizia chia-
rito che il diritto alla detrazione può essere esercitato anche oltre il
periodo di imposta, purché ciò avvenga nel rispetto delle normative di
diritto interno, non potendo il diritto di detrazione essere esercitato
senza limiti di tempo (Corte di Giustizia UE, C-332/15 cit., punti 32 e
33), per cui non osta al diritto dell’Unione una norma di diritto interno
che preveda che il diritto di detrazione sia sottoposto a decadenza,
purché sia rispettato il principio di equivalenza (Corte di Giustizia UE,
14 ottobre 2021, C-45/20 e C-46/20, punti 59 – 62).
In altri termini, la violazione degli obblighi formali di contabilità e di
dichiarazione, pur non impedendo di per sé la nascita del diritto di de-
trazione, può incidere sul suo esercizio, allorquando entro il termine
previsto dal legislatore nazionale il relativo titolare non ne faccia uso
(così Cass. n. 31406/2025).
Nel caso di specie la mancata presentazione della dichiarazione relativa
all’anno d’imposta 2006, da un lato, non compromette di per sé il diritto
della contribuente alla detrazione dell’Iva in argomento; dall’altro non
fa venire meno i suoi obblighi di esercitare detto diritto all’interno della
cornice temporale biennale generalmente prevista dall’art. 19 del
d.P.R. n. 633/72. Più specificamente, con riguardo al requisito tempo-
rale, venendo qui in rilievo una ripresa Iva per l’anno 2006, in cui non
è stata presentata la dichiarazione annuale, per stabilire se possa de-
16

--- Pagina 17 ---

trarsi il credito maturato nel 2005, occorre verificare, non essendo con-
figurabile un diritto allo “scomputo” come impropriamente definito dai
ricorrenti, se il diritto di detrazione sia stato in concreto esercitato tra-
mite le liquidazioni periodiche del 2006.
Nella fattispecie in esame la CTR non si è attenuta alle riferite indica-
zioni giurisprudenziali, avendo del tutto pretermesso di verificare se i
requisiti sostanziali del diritto alla detrazione fossero stati dimostrati
dalla contribuente e se, pur in mancanza di presentazione della dichia-
razione per l’anno di imposta 2006, l’esercizio del diritto di detrazione
fosse comunque tempestivo in relazione al termine sopra indicato, sic-
ché su tale punto si pone la necessità di un nuovo esame.
16. Le osservazioni che precedono conducono, pertanto, all’accogli-
mento dell’ottavo e del nono motivo, con conseguente rimessione al
giudice di merito per l’esecuzione degli accertamenti precedentemente
omessi.
17. Con l’undicesimo motivo si deduce, in relazione all’art. 360, comma
1, n. 3, cod. proc. civ., «violazione e/o falsa applicazione degli artt. 1,
co. 2, e 15 D.Lvo 546/1992, 91 c.p.c., 2945, co. 2, c.c., e 36, co. 3,
DPR 602/1973». I ricorrenti, che evidenziano di non essere stati parte
del giudizio di primo grado, deducono che la sentenza di secondo
grado, nella parte in cui li ha condannati al pagamento delle spese di
lite quantificandole in euro 20.000,00 «per entrambi i gradi di giudizio»
sarebbe viziata per violazione dell’art. 91 cod. proc. civ. (che consente
la condanna della sola parte soccombente) o comunque per violazione
degli art. 2495, comma 2, cod. civ. e 36, comma 3, del d.P.R. n. 602
del 1973 (che consentirebbero una condanna alle spese a carico degli
ex soci per il giudizio di prime cure solo ove accompagnata dalla pre-
cisazione che essa trova effetto unicamente se e nei limiti dei beni e/o
delle somme percepite dagli ex soci durante i periodi e nelle occasioni
previsti dalle norme predette).
17

--- Pagina 18 ---

18. Il motivo è assorbito dall’accoglimento dell’ottavo e del nono.
18.1. Purtuttavia, sembra a questo Collegio opportuno evidenziare, an-
che al fine di fornire al giudice del rinvio opportune indicazioni per il
caso in cui la pretesa impositiva dovesse risultare fondata e dovesse
poi provvedersi alla regolamentazione delle spese processuali secondo
il criterio della soccombenza, che le argomentazioni svolte dai ricorrenti
a sostegno del mezzo di censura non possono essere condivise.
18.2. Come già chiarito dalle Sezioni unite di queste Corte, pronun-
ciandosi con riguardo a questa stessa causa e ponendosi nel solco di
quanto già tracciato da Cass., sez. un., n. 6070 del 2013, «a seguito
dell’estinzione della società, il socio (ex-socio) è successore per il solo
fatto di essere tale e non perché abbia ricevuto quote di liquidazione;
ed il carattere universale della sua successione non è contraddetto dal
fatto che egli risponda solo nei limiti di quanto percepito». Sebbene
alla fattispecie della successione della società estinta non possano mec-
canicamente estendersi i principi propri della successione alla persona
fisica defunta, tale fattispecie successoria va pur sempre inquadrata
nella successione a titolo universale, e l’universalità del titolo succes-
sorio trova conferma nel fatto che «il successore che sia tale solo se
qualcosa effettivamente acquista è il successore a titolo particolare,
non quello a titolo universale, il quale succede nel patrimonio dismesso
quand’anche questo sia formato da soli debiti; e ciò indipendentemente
dal fatto che la sua responsabilità patrimoniale possa poi farsi valere
solo entro un determinato ammontare. Il risultato è che l’ex socio è
sempre successore della società estinta, in quanto tale e non in quanto
percettore di somme» (Cass., sez. un., n. 3625 del 2025).
Alla luce di quanto testé esposto, la statuizione del Giudice d’appello
con cui, nel presupposto della piena legittimità dell’avviso di accerta-
mento impugnato, sono state poste a carico degli ex soci della società
estinta le spese di lite quantificandole «per entrambi i gradi di giudizio»
18

--- Pagina 19 ---

non si pone in contrasto con l’art. 91 cod. proc. civ. giacché gli ex soci,
quali successori universali della società estinta e quali “giuste parti” del
processo proseguito in seguito all’estinzione della società di capitali che
aveva partecipato al giudizio di primo grado, non possono andare
esenti da una condanna alle spese del giudizio di primo grado, che
trova titolo nella soccombenza dell’ente nella cui posizione giuridica
complessiva essi succedono.
Né si configura la lamentata violazione dell’art. 2495, comma 2, cod.
civ. e dell’art. 36, comma 3, d.P.R. n. 602 del 1973, posto che l’obbli-
gazione avente ad oggetto il rimborso delle spese di lite in favore della
parte vittoriosa non è certo qualificabile come debito societario, trat-
tandosi piuttosto di un debito sorto al momento della relativa pronuncia
da parte della CTR, quando la società contribuente era già estinta.
Senza peraltro obliterare che, anche ove si voglia opinare diversa-
mente sul punto, e quindi aderire alla qualificazione dell’obbligazione
di rimborso delle spese processuali quale debito societario, le questioni
inerenti al conseguimento o meno di elementi attivi da parte dei soci
potrebbero porsi, analogamente a quanto avviene per l’erede che abbia
accettato l’eredità con beneficio d’inventario e risponda dei debiti del
de cuius soltanto intra vires hereditatis (Cass. n. 22571/2021), esclu-
sivamente nella fase riscossiva (in questi termini la già più volte citata
Cass., sez. un., n. 3625/2025).
19. Concludendo, il ricorso va accolto in relazione all’ottavo e al nono
motivo, assorbito l’undicesimo e rigettati gli altri; va quindi cassata
l’impugnata sentenza e rinviato, anche per la regolamentazione delle
spese del presente giudizio di legittimità, alla Corte di giustizia tributa-
ria di secondo grado del Veneto, in diversa composizione.
P.Q.M.
La Corte accoglie l’ottavo e il nono motivo del ricorso, assorbito l’undi-
cesimo e rigettati gli altri; cassa la sentenza impugnata in relazione ai
19

--- Pagina 20 ---

motivi accolti e rinvia, anche per la regolamentazione delle spese del
presente giudizio di legittimità, alla Corte di giustizia tributaria di se-
condo grado del Veneto, in diversa composizione.
Roma, così deciso in data 11 novembre 2025
Il Relatore est. La Presidente
Luigi D’Alessandro Angelina-Maria Perrino
20