======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al numero 11508 del Ruolo Generale
dell’anno 2023, proposto
DA
GENTILI ALBERTO, rappresentato e difeso dall’avvocato
Simone Gentili, come in atti domiciliato,
RICORRENTE
CONTRO
COMUNE DI PALOMBARA SABINA, in persona del legale
rappresentante pro tempore,
INTIMATO
avverso la sentenza numero 5138/22 della Corte di Giustizia
Tributaria di Secondo Grado del Lazio, pubblicata in data 16
novembre 2022.
Udita la relazione del Consigliere designato, dott. Francesco
Bruno, nella camera di consiglio del 17 dicembre 2025.
FATTI DI CAUSA
1. Con la sentenza in epigrafe indicata la Corte di Giustizia
Tributaria di Secondo Grado del Lazio accoglieva l’appello
proposto da Gentili Alberto -compensando, tuttavia, le spese di

--- Pagina 2 ---

lite- avverso la sentenza numero 14808/18 della Commissione
Tributaria Provinciale di Roma, con la quale era stato rigettato
il ricorso intentato dal contribuente avverso l’avviso di
accertamento numero 201612159 del 15 dicembre 2016,
inerente all’omesso versamento dell’ICI 2011, per euro
3.201,24, a titolo di imposta, oltre sanzioni, interessi ed
accessori, per un importo complessivo di euro 4.384,31.
2. Gentili Alberto proponeva ricorso per cassazione avverso
la suddetta sentenza, affidandone l’accoglimento a due motivi
di gravame.
3. Il Comune di Palombara Sabina non si costituiva in
giudizio, rimanendo intimato.
4. La causa, alla camera di consiglio del 17 dicembre 2025,
udita la relazione del Consigliere designato, dott. Francesco
Bruno, veniva decisa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Il ricorso -che si sottrae stentatamente al rilievo di
inammissibilità, in quanto i due motivi che lo sorreggono, pur
essendo distintamente rubricati, presentano un’impropria
commistione, se non confusione, di argomentazioni, riferibili
ora all’uno, ora all’altro dei vizi evocati, che non impedisce,
comunque, di enucleare le singole ragioni di doglianza (cfr.
Cass. 11152/25)- non è fondato ed, in quanto tale, non merita
accoglimento.
2. Con i due motivi addotti a sostegno del gravame,
esaminabili congiuntamente per la correlazione delle questioni
che prospettano, il ricorrente ha denunciato: -ai sensi
dell’articolo 360, comma 1, numero 3, del codice di procedura
civile, la violazione o falsa applicazione dell’articolo 15 del
decreto legislativo numero 546 del 1992, degli articoli 91 e 92
2

--- Pagina 3 ---

del codice di procedura civile e degli articoli 3 e 24 della
Costituzione, essendo stata disposta la compensazione delle
spese di lite nonostante non ne ricorressero i presupposti, in
mancanza di soccombenza reciproca o assoluta novità della
fattispecie processuale o di mutamento di giurisprudenza, non
ravvisandosi neppure la complessità o la pluralità delle
questioni trattate, che -qualora effettivamente sussistenti-
avrebbero potuto integrare le “gravi ed eccezionali ragioni”
richieste per giustificare la suddetta compensazione, che
sarebbero dovute essere adeguatamente motivate, in maniera
congrua e non apparente; -ai sensi dell’articolo 360, comma 1,
numero 4, del codice di procedura civile, la violazione degli
articoli 132, comma 2, numero 4, del codice di procedura
civile, 156, comma 2, del codice di procedura civile, e 111,
comma 6, della Costituzione, avendo la Corte di Giustizia
Tributaria di Secondo Grado del Lazio adottato mere formule di
stile per motivare le ragioni giustificatrici della disposta
compensazione delle spese di lite, in mancanza dei presupposti
di legge, sostanzialmente non esplicitate e, comunque,
illogiche ed erronee.
3. I motivi sono infondati.
3.1. La riformulazione dell’articolo 360, comma 1, numero 5,
del codice di procedura civile, disposta dal decreto legge
numero 83 del 2012, convertito dalla legge numero 134 del
2012, deve essere interpretata alla luce dei canoni ermeneutici
dettati dall’articolo 12 delle preleggi, come riduzione al
“minimo costituzionale” del sindacato di legittimità
sulla motivazione. E, quindi, è denunciabile in cassazione solo
l’anomalia motivazionale che si atteggi quale violazione di
legge costituzionalmente rilevante, in quanto attinente
3

--- Pagina 4 ---

all’esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal
testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto
con le risultanze processuali. Tale anomalia si esaurisce nella
“mancanza assoluta di motivi sotto l’aspetto materiale e
grafico”, nella “motivazione apparente”, nel “contrasto
irriducibile tra affermazioni inconciliabili” e nella
“motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile”,
esclusa qualsiasi rilevanza del semplice difetto di “sufficienza”
della motivazione (cfr. Cass., sez. un., n. 8053/14). Secondo
questi criteri assiologici, quindi, non sono più configurabili,
nell’ambito di un ricorso per cassazione, le censure di
contraddittorietà ed insufficienza della motivazione, in quanto il
sindacato di legittimità su di essa non può che essere
circoscritto alla mera verifica della -già rammentata- violazione
del “minimo costituzionale” richiesto dall’articolo 111, comma
6, della Costituzione (cfr. Cass. n. 22598/18).
La mancanza della motivazione, rilevante ai sensi
dell’articolo 132, comma 2, numero 4, del codice di procedura
civile, riconducibile all’ipotesi di nullità della sentenza, ai sensi
dell’articolo 360, comma 1, numero 4, del codice di procedura
civile, si configura quando essa manchi del tutto -nel senso che
alla premessa dell’oggetto del decidere, risultante dallo
svolgimento del processo, segua l’enunciazione della decisione,
senza alcuna argomentazione- o quando essa formalmente
esista come parte del documento, ma le argomentazioni in
essa contenute siano svolte in modo talmente contraddittorio
da non permettere di individuarla, di riconoscerla, cioè, come
giustificazione del decisum (cfr. Cass. n. 6626/22). La
motivazione, invece, è solo apparente -e la sentenza è nulla
perché affetta da error in procedendo- allorquando, benché
4

--- Pagina 5 ---

graficamente esistente, non renda percepibile il fondamento
della decisione, in quanto recante argomentazioni
obiettivamente inidonee a far conoscere il ragionamento
seguito dal giudicante per la formazione del proprio
convincimento e, quindi, tali da lasciare all’interprete il compito
di integrarla con le più varie ed ipotetiche congetture (cfr.
Cass., sez. un., n. 22232/16, Cass., sez. un., n. 16159/18,
Cass. n. 13977/19, Cass. n.  6758/22 e Cass. n. 1986/25).
3.2. Nel caso di specie, non è possibile ritenere, innanzi
tutto, che ricorra un’ipotesi di inesistenza della motivazione,
essendo state esplicitate le ragioni che hanno indotto la Corte
di Giustizia Tributaria di Secondo Grado del Lazio ad adottare
la statuizione avversata dal ricorrente, consistenti nella
“particolare complessità della situazione fattuale”, nonché dei
“criteri e parametri di riferimento offerti dalla normativa,
primaria e secondaria”, e dei “provvedimenti di competenza
degli enti locali, testimoniata anche dal diverso e contrapposto
esito dei due gradi di giudizio” (cfr. la sentenza impugnata, alle
pagine 12 e 13).
Né ricorre un’ipotesi di apparenza della motivazione, che è
pienamente rispettosa del “minimo costituzionale” al quale si è
fatto precedentemente cenno, in quanto l’autorità giudiziaria
adita in secondo grado ha enunciato le ragioni -poc’anzi
riportate- che l’hanno spinta a disporre la compensazione delle
spese di lite in maniera chiara, precisa e comprensibile, tanto
da permettere di cogliere, senza aporie, incertezze o
contraddizioni, l’iter logico-valutativo che l’ha portata alla
maturazione del convincimento trasfuso nel decisum.
3.3. Prive di pregio, d’altro canto, si rivelano le
argomentazioni del ricorrente anche con riferimento all’asserita
5

--- Pagina 6 ---

impossibilità di ricondurre le suddette ragioni nell’ambito delle
ipotesi in cui è possibile disporre la compensazione e, quindi,
con riferimento alla violazione o falsa applicazione di norme di
diritto, in relazione alla -prospettata- insussistenza dei relativi
presupposti.
3.4. Il potere del giudice di compensare le spese di lite ha
natura discrezionale, sicché il sindacato esperibile in sede di
legittimità, ai sensi dell’articolo 360, comma 1, numero 3, del
codice di procedura civile, è circoscritto all’accertamento
dell’insussistenza della violazione del principio secondo il quale
non possono essere poste -le suddette spese di lite- a carico
della parte totalmente vittoriosa (cfr. Cass. n. 10685/19).
Esula dai poteri di questa Corte, rientrando in quello
discrezionale del giudice di merito, infatti, la valutazione
dell’opportunità di compensarle in tutto o in parte, sia
nell’ipotesi di soccombenza reciproca, sia in quella di
sussistenza di gravi ed eccezionali ragioni, ai sensi dell’articolo
15 del decreto legislativo numero 546 del 1992 (cfr. Cass. n.
24502/17). E ciò anche in ragione dell’elasticità
costituzionalmente necessaria che caratterizza il potere
giudiziale di compensazione (cfr. Corte Cost. n. 157/14), non
essendo indefettibilmente coessenziale alla tutela
giurisdizionale la ripetizione delle spese di lite in favore della
parte vittoriosa (cfr. Cass. n. 20755/25).
L’articolo 15 del decreto legislativo numero 546 del 1992,
d’altronde, permette di compensare la spese di lite non solo in
caso di soccombenza reciproca, ma anche al cospetto di gravi
ed eccezionali ragioni, che individuano e delimitano il potere
giudiziale di compensazione, come è stato sancito dalla
giurisprudenza di questa Corte -prendendo le mosse anche da
6

--- Pagina 7 ---

quella elaborata in seno al consolidato indirizzo ermeneutico
maturato riguardo alla corrispettiva norma del codice
procedura civile, art. 92, secondo comma (anche dopo la
pronuncia della Corte costituzionale n. 77/2018), attesa la
sostanziale identità di ratio sottesa alle due disposizioni- che
presuppone pur sempre la necessità che, in sede di
motivazione, esse -e, cioè, le gravi ed eccezionali ragioni-
siano adeguatamente esplicitate e, nel contempo, non siano
illogiche o erronee, configurandosi altrimenti un vizio di
violazione di legge, denunciabile in sede di legittimità (cfr.
Cass. n. 9312/24).
Ciò non di meno, rimarcato che la compensazione per gravi
ed eccezionali ragioni, nei casi in cui difetti la reciproca
soccombenza, riporta ad una nozione connotata da una
evidente flessibilità, che ricomprende, tra le altre, quelle
situazioni di obiettiva incertezza circa il diritto controverso e
che può essere apprezzata dal giudice di legittimità solo nel
caso in cui quello di merito si sia limitato ad una enunciazione
astratta o, comunque, non puntuale, restando in tal caso
violato il precetto di legge e versandosi, se del caso, in
presenza di motivazione apparente (cfr. Cass. n. 9876/25), il
vaglio demandato a questa Corte non può mai giungere fino a
delibare la gravità e l’eccezionalità delle ragioni della
compensazione, a meno che la statuizione dell’autorità
giudiziaria di merito -circostanza che non si è verificata nella
vicenda in esame- non contrasti con le evidenze di causa o con
la giurisprudenza consolidata (cfr. Cass. n. 15495/22).
3.5. L’autorità giudiziaria adita in secondo grado, nel caso di
specie, evocando espressamente la sussistenza di gravi ed
eccezionali ragioni, consistenti nella “particolare complessità
7

--- Pagina 8 ---

della situazione fattuale”, nonché dei “criteri e parametri di
riferimento offerti dalla normativa, primaria e secondaria”, e
dei “provvedimenti di competenza degli enti locali, testimoniata
anche dal diverso e contrapposto esito dei due gradi di
giudizio” (circostanze tutte desumibili, invero, dalla sentenza
impugnata, analitica e dettagliata nella puntuale e specifica
disamina di tutte le questioni di fatto e di diritto dibattute, dalla
cui scorsa emerge agevolmente l’effettiva complessità di
ricostruzione fattuale di tutti i profili rilevanti ai fini della
decisione, di reperimento, individuazione ed interpretazione
della normativa, anche secondaria, applicabile, e della corposa
documentazione versata in atti), non ha dato luogo ad alcun
contrasto con le evidenze processuali, né con la giurisprudenza
consolidata, giacché le gravi ed eccezionali ragioni giustificative
della compensazione delle spese di lite, che, come si è già
avuto modo di accennare, non possono essere illogiche o
erronee (cfr., oltre ai precedenti poc’anzi citati, Cass. n.
9977/19), possono riguardare anche specifiche circostanze o
peculiari aspetti della controversia (cfr. Cass. n. 6059/17,
Cass. n. 2206/19, Cass. n. 20049/22, Cass. n. 1572/23, Cass.
n. 29226/23, Cass. n. 9312/24).
Ed, in continuità con questi principi, è stato sostenuto che
non è precluso all’autorità giudiziaria adita disporre la
compensazione delle spese di lite nemmeno in ragione della
complessità della controversia, desumibile dalle sue peculiarità
fattuali o da quelle più eminentemente giuridiche, a maggior
ragione quando siano caratterizzate da profili suscettibili di
interpretazioni di diverso segno (cfr. Cass. n. 18074/23),
sempre tenendo a mente, in ogni caso, che il sindacato di
questa Corte sulla motivazione adottata dal giudice di merito
8

--- Pagina 9 ---

per compensare le spese di lite è limitato all’illogicità ed
erroneità delle ragioni addotte a sostegno della decisione,
restando, per il resto, rimessa alle corti territoriali ogni
valutazione in ordine all’an e al quomodo delle gravi ed
eccezionali ragioni previste dall’articolo 15, comma 2, del
decreto legislativo numero 546 del 1992 (cfr. Cass. n.
21704/24).
3.6. Nella vicenda in esame, come si è già detto in
precedenza, la Corte di Giustizia Tributaria di Secondo Grado
del Lazio, lungi dal fare uso di formule di stile, ha indicato quali
fossero le gravi ed eccezionali ragioni giustificatrici della
compensazione, richiamando sostanzialmente la vicenda
fattuale sottoposta alla sua attenzione e le difficoltà che aveva
comportato, sul piano della sua ricostruzione, nonché
dell’individuazione ed interpretazione dei criteri e dei parametri
stabiliti dalla legge ed, ancora, degli atti e dei documenti
all’uopo occorrenti, tra i quali, in particolare, quelli provenienti
dagli enti locali. E questa valutazione, che riposa su una
motivazione tutt’altro che apparente, laddove sottende un
apprezzamento del “peso” della “gravità” e della “eccezionalità”
della controversia e di tutti i suoi risvolti essenziali, nell’ottica
dello scrutinio inerente alla sussistenza dei presupposti richiesti
ai fini della compensazione delle spese di lite- non può essere
sindacata in sede di legittimità. Ciò in quanto questa Corte può
conoscere delle gravi ed eccezionali ragioni -non è superfluo
ribadirlo ancora una volta- solamente nel caso in cui il giudice
di merito abbia fondato la decisione su enunciazioni astratte o,
comunque, non puntuali, non corrispondenti alle evidenze di
causa o alla giurisprudenza consolidata, tanto da essere
illogiche o erronee.
9

--- Pagina 10 ---

4. In conclusione, il ricorso proposto dal contribuente,
essendo infondato, deve essere rigettato.
5. Nessuna statuizione deve essere adottata sulle spese di
lite, in mancanza di costituzione dell’Ente intimato.
6. Il rigetto del ricorso impone, ai sensi dell’articolo 13,
comma 1-quater, del decreto del Presidente della Repubblica
numero 115 del 2012, come integrato dall’articolo 1, comma
17, della legge numero 228 del 2012, entrata in vigore in data
31 gennaio 2013, di dare atto della sussistenza dei presupposti
richiesti per il pagamento di un ulteriore importo a titolo di
contributo unificato, pari all’ammontare già dovuto.
E, infatti, la parte che abbia proposto un’impugnazione,
anche incidentale, respinta integralmente o dichiarata
inammissibile o improcedibile è tenuta a versare un ulteriore
importo a titolo di contributo unificato, pari a quello dovuto per
la stessa impugnazione, principale o incidentale, e l’autorità
giudiziaria adita è tenuta a dare atto, nel provvedimento, della
sussistenza dei relativi presupposti.
P.Q.M. La Corte rigetta il ricorso; dà atto della sussistenza dei
presupposti di cui all’articolo 13, comma 1-quater, del decreto
del Presidente della Repubblica numero 115 del 2002, ai fini
del versamento, da parte del ricorrente, di un ulteriore importo
a titolo di contributo unificato, pari a quello dovuto per la
proposta impugnazione.
Roma, 17 dicembre 2025
Il Presidente
dott. ANGELO MATTEO SOCCI
10