======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

Avviso di accertamento – delega di firma – errore di fatto - contraddittorio endo-procedimentale
SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 31383/2020 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, rappresentata e difesa dall’Avvocatura
generale dello Stato
– ricorrente –
contro
FUNARI S.R.L. UNIPERSONALE
SAN MARCO VENEZIA S.R.L.
– intimate –
avverso la sentenza della COMM. TRIB. REG. CAMPANIA, n.
2341/2020, depositata il 22/05/2020;

--- Pagina 2 ---

udita la relazione della causa svolta nella pubblica udienza del 19
novembre 2025 dal consigliere Rosanna Angarano.
dato atto che il Sostituto Procuratore Generale, Stefano Visonà, ha
chiesto accogliersi il ricorso.
Sentito l’Avv. dello Stato, Giammario Rocchitta per la ricorrente.
FATTI DI CAUSA
1. L’Agenzia delle entrate notificava alla Funari s.r.l. ed alla San
marco Venezia s.r.l., nelle rispettive qualità di consolidata e
consolidante, avviso di accertamento, con il quale, contestava un
maggior reddito di impresa, per l’anno di imposta 2014, ai fini Ires.
L’Ufficio accertava, in particolare: a) la mancata contabilizzazione di
ricavi derivanti dalla prestazione di servizi resi in outsourcing in favore
della Svezia Auto s.r.l., b) la mancata contabilizzazione di ricavi
derivanti dalla sub-locazione in favore della medesima società di una
porzione di un complesso immobiliare.
2. L’atto impositivo veniva impugnato da entrambe le società
innanzi alla C.t.p. di Caserta che rigettava il ricorso con sentenza
riformata dalla C.t.r. in accoglimento dell’appello della contribuente.
La C.t.r., in particolare, per quanto ancora di rilievo, affermava: a)
quanto alla sottoscrizione dell’avviso di accertamento, la violato il
disposto di cui all’art. 42 d.P.R. n. 600 del 1973; b) che vi era stata
violazione del contraddittorio endo-procedimentale; c) con specifico
riferimento alle operazioni con la Svezia Auto s.r.l. che, poiché le due
società facevano parte del medesimo consolidato (di cui era
consolidante la San Marco Venezia s.p.a.) le operazioni erano state
svolte in regime di neutralità fiscale.
3. Avverso la sentenza di secondo grado, di cui all’epigrafe, ricorre
l’Agenzia delle Entrate nei confronti di entrambe le società che non
hanno svolto attività difensiva.
Cons. est. Rosanna Angarano 2

--- Pagina 3 ---

Questa Corte, con l’ordinanza interlocutoria n. 8012 del 2025,
disponeva la trattazione in pubblica udienza rilevando che – pur
tenendosi conto di quanto statuito dalle Sezioni Unite in tema di
travisamento della prova (Cass. Sez. U. 05/03/2024, n. 5792 – non si
ravvisava l’evidenza decisoria in merito all’impugnazione esperibile o
al vizio denunciabile nel caso della sentenza di secondo grado motivata
sul presupposto del mancato deposito di un documento (nella specie
delega di firma) che, invece, la parte assuma ritualmente depositato.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. L’Agenzia delle entrate propone quattro motivi.
I primi due motivi attingono la sentenza nella parte relativa alla
sottoscrizione dell’atto impositivo; il terzo attiene al rispetto del
contraddittorio endoprocedimentale; il quarto ha ad oggetto il merito
della pretesa tributaria.
1.1. Con il primo motivo, l’Agenzia delle entrate denuncia, in
relazione all’art. 360, primo comma, n. 5 cod. proc. civ., l’omesso
esame di un fatto decisivo della controversia.
Censura la sentenza impugnata nella parte in cui ha dichiarato
l’illegittimità dell’avviso di accertamento per difetto di sottoscrizione
del provvedimento impositivo in mancanza di delega di firma.
Osserva che la C.t.r. non ha considerato e valutato le circostanze
di fatto esposte nelle controdeduzioni in appello, corroborate dalla
documentazione depositata già in primo grado, dalla quale risultava chi
fosse il funzionario delegato (dott. Michelina Ruggiero, Capo Area
Accertamento Imprese, delegata con disposizione di servizio n.
29/2017, integrata dalla Disposizione Servizio n. 12/2018, contenente
delega di firma nominativa e motivata) come era verificare dalla delega
allegata alla costituzione in giudizio. Aggiunge che la C.t.r. aveva
«pretermesso di valutare dette circostanze di fatto, fondando la sua
decisione sull’erroneo presupposto che l’ufficio non avesse depositato
Cons. est. Rosanna Angarano 3

--- Pagina 4 ---

alcuna documentazione idonea a dimostrare l’esistenza della delega di
firma» la quale, invece, proprio a seguito della contestazione di
controparte, era stata già prodotta in primo grado.
1.2. Con il secondo motivo denuncia, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., violazione e falsa applicazione dell’art. 42
d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600, avendo erroneamente ritenuto che
per la validità della delega occorra l’indicazione nominativa del
funzionario delegato e che la stessa vada allegata all’avviso di
accertamento.
1.3. Con il terzo motivo denuncia, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., violazione e falsa applicazione dell’art.
112 cod. proc. civ.
Censura la sentenza impugnata nella parte in cui ha annullato l’atto
impositivo per mancata instaurazione del contraddittorio endo-
procedimentale, rilevando che la società aveva assolto alla c.d. prova
di resistenza. Assume che la C.t.r. si è pronunciata su questione diversa
da quella censurata dalla contribuente la quale aveva dedotto la nullità
dell’avviso di accertamento per mancata comunicazione dell’invito a
comparire ex art. 5 d.lgs. n. 218 del 1997.
1.4. Con il quarto motivo denuncia in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 4, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione degli
artt. 1 e 36 d.l.gs. n. 546 del 1992 e degli art. 112, 115, 116 132,
secondo comma n. 4 cod. poc. civ. , 118 disp att. cod. proc. civ.
Censura la sentenza per motivazione apparente quanto alla prova
della neutralità dell’imposta contestata dall’ufficio. Assume che la C.t.r.
non ha esaminato gli elementi probatori addotti a sostegno della
pretesa tributaria né indicato le ragioni di prevalenza delle prove
prodotte da controparte.
2. Il primo motivo è fondato.
Cons. est. Rosanna Angarano 4

--- Pagina 5 ---

2.1. Questa Corte ha ripetutamente chiarito che il vizio di omesso
esame di un documento decisivo non è deducibile in cassazione ove il
giudice di merito abbia accertato che quel documento non è stato
prodotto in giudizio, non essendo configurabile un difetto di attività del
giudice circa l'efficacia determinante, ai fini della decisione della causa,
di un documento non portato alla sua cognizione. Se la parte assume,
invece, che il giudice abbia errato nel ritenere non prodotto in giudizio
il documento decisivo, può far valere tale preteso errore soltanto in
sede di revocazione, ai sensi dell'art. 395, n. 4, cod proc. cvi. sempre
che ne ricorrano le condizioni (Cass. 11/06/2025, n. 15618, Cass.
24/03/2025, n. 7832, Cass. 11/06/2018 n. 15043).
2.2.  Di recente, le Sezioni Unite sono state chiamate a pronunciarsi
sui limiti della censura, in sede di legittimità, del travisamento della
prova e dei confini con il rimedio della revocazione (Cass. Sez. U.
05/03/2024, n. 5792).
La Corte ha, così, ribadito che il momento percettivo del dato
probatorio nella sua oggettività è, per sua natura, destinato ad essere
controllato attraverso lo strumento della revocazione; che, infatti, ove
il giudice di appello sia incorso in una svista, è a lui che spetta di porvi
rimedio, a mezzo della revocazione per errore di fatto, al fine di
consegnare al giudice di legittimità un fatto già definitivamente
ricostruito nella sua oggettività. Inoltre, dopo aver confermato che la
revocazione è ammessa dalla giurisprudenza di legittimità rispetto a
qualsiasi fatto, sia sostanziale che processuale, ha aggiunto che è
fermo l'orientamento secondo cui è suscettibile di revocazione la
decisione adottata sulla base dell'affermazione, dovuta a mera svista,
dell'inesistenza in atti di un determinato documento, che risulti invece
ritualmente prodotto (par.10.13 Cass. Sez. U. n. 5792 del 2024 cit.).
Le Sezioni Unite, tuttavia, hanno pure precisato che non si è più in
presenza di errore revocatorio, bensì di un errore di giudizio, ove sul
Cons. est. Rosanna Angarano 5

--- Pagina 6 ---

fatto il giudice si sia pronunciato, giacché l’errore percettivo è
incompatibile con il giudizio, sicché se c’è controversia c’è giudizio e se
c’è giudizio non c’è errore percettivo; che, di conseguenza, non può
ricorrersi alla revocazione quando il fatto abbia costituito un punto
controverso sul quale il giudice ebbe a pronunciarsi (tanto, del resto, è
quanto risulta dal testo dell’art. 395, primo comma. n. 4 cod. proc.
civ.); hanno aggiunto, quindi, che «il fatto (probatorio) costituisce un
punto controverso sul quale il giudice pronuncia quando il giudizio
riflette la prospettazione, in proposito, di una delle parti» e, ancora,
che vi è controversia «qualora le parti abbiano mobilitato l'attenzione
del giudice sul fatto probatorio, oggetto di contrapposte letture»;
hanno evidenziato come solo in questi casi – ovvero laddove accada
che sul fatto probatorio si svolga un dibattito tra le parti e che il giudice,
prendendone atto, aderisca alla prospettazione di una parte –non vi sia
spazio per la revocazione e nulla osti alla formulazione del motivo di
cui, a seconda dei casi, ai nn. 4 e 5, dell'articolo 360 cod. proc. civ.
sussistendone di volta in volta i necessari presupposti (parr. 10.14 e
10.15 Cass. Sez. U. n. 5792 del 2024 cit.).
2.3. Concludendo, deve ritenersi che la regola generale resti quella
per la quale, ove la parte contesti l’errore commesso dal giudice per
aver affermato che in atti non c’era un documento che, in realtà, era
presente (o viceversa), si sta denunciando un errore percettivo in
quanto si contesta al giudice di «non aver visto bene» (secondo la
stessa, efficace, terminologia usata dalle Sezioni Unite). Solo ove le
parti, nei gradi di merito, abbiano espressamente dibattuto
sull’esistenza o meno, agli atti del giudizio, del documento, e il giudice
abbia risolto il contrasto sorto tra le medesime, prendendo posizione
tra le due, sì da escludere, in ragione di quanto dal medesimo
affermato, che la sua soluzione sia il frutto di un errore percettivo,
Cons. est. Rosanna Angarano 6

--- Pagina 7 ---

residua spazio per far valere con il ricorso per cassazione il vizio di
omesso esame.
2.4. Il motivo articolato dall’Agenzia delle entrate risponde a tutti
questi requisiti.
2.4.1. Appare opportuno ricostruire, sulla scorta di quanto riferito
in ricorso e nella sentenza impugnata, l’articolarsi del giudizio con
riferimento alla questione controversa:
- In primo grado, la società eccepiva in ricorso la nullità dell’avviso
di accertamento in quanto la delega non era stata allegata all’atto
impositivo notificato; l’Agenzia delle entrate, nelle controdeduzioni,
deduceva che l’atto impositivo era sottoscritto da soggetto legittimato
munito di regolare delega che dichiarava di allegare agli atti; la C.t.p.
rilevava in sentenza che l’avviso era stato firmato dal funzionario
debitamente delegato e rigettava il ricorso.
- In appello, la contribuente (cfr. quanto riportato dalla C.t.r. nel
punto 3 dello svolgimento in fatto) con il primo motivo rilevava che la
delega di servizio era stata solo citata dall’Agenzia delle entrate ma
non esibita; l’Agenzia delle entrate ribadiva che la sentenza era
corretta sia sotto il profilo della prova della delega sia nel merito.
2.4.2. Il giudice dell’appello, pertanto, era chiamato a risolvere il
contrasto tra le parti, sull’esistenza o meno della delega. Infatti, la
contribuente assumeva che quest’ultima fosse stata solo invocata ma
non esibita; l’Agenzia delle entrate, invece, sosteneva che la delega
fosse stata allegata già al ricorso di primo grado.
Risulta, quindi, che il giudizio verteva, tra l’altro, proprio
sull’esistenza o meno agli atti del giudizio del provvedimento
contenente la delega di firma.
2.4.3. La sentenza, sul punto, prima riporta che la ricorrente aveva
eccepito la nullità dell’avviso di accertamento sottoscritto dal
funzionario della carriera direttiva, ma senza allegazione della delega
Cons. est. Rosanna Angarano 7

--- Pagina 8 ---

(di firma o di funzioni); poi richiama l’orientamento di legittimità
secondo il quale l’atto impositivo è nullo se l’Amministrazione non
dimostra di aver delegato in maniera valida il funzionario firmatario
dell’atto.; infine, evidenzia  che la delega deve essere esibita dall’Ufficio
allorquando il ricorrente ne faccia richiesta.
Il giudice del secondo grado – se pure espressamente chiamato a
risolvere il contrasto tra le parti in ordine alla presenza del documento
– ha omesso di esaminare lo specifico fatto probatorio dedotto
dall’Agenzia delle entrate, ovvero che la delega era agli atti, essendo
stata allegata alle controdeduzioni con le quali si era costituita in primo
grado, limitandosi ad affermare, in via del tutto astratta, che la delega
deve essere esibita ove contestata.
2.4.4. Non vi è dubbio, poi, che si tratti di fatto, oltre che
controverso, anche decisivo. Infatti, per giurisprudenza costante di
questa Corte, la contestazione di nullità dell'avviso di accertamento per
difetto di sottoscrizione del capo dell'ufficio o di altro impiegato della
carriera direttiva da lui delegato pone a carico dell'Amministrazione
finanziaria l'onere di dimostrare il corretto esercizio del potere
attraverso il deposito in giudizio di documentazione comprovante la
sussistenza della delega di firma (Cass. 18/12/2024, n. 33189).
Quindi, ove il contribuente contesti la legittimazione del soggetto,
diverso dal dirigente, alla sottoscrizione dell'atto, l'Amministrazione
finanziaria ha l'onere di dimostrare il corretto esercizio del potere
producendo, anche nel corso del secondo grado di giudizio, la relativa
delega, che pure è solo di firma e non di funzioni (Cass. 17/07/2019,
n. 19190).
3. Il secondo motivo è fondato.
3.1. Questa Corte, ha modificato il proprio orientamento in tema di
delega di firma (non trattandosi di delega di funzioni), ai sensi dell'art.
42 d.P.R. n. 600 del 1973 ritenendo irrilevante la mancata indicazione
Cons. est. Rosanna Angarano 8

--- Pagina 9 ---

del nominativo del soggetto delegato, né della durata della delega,
essendo sufficiente l'indicazione della qualifica rivestita (Cass.,
29/03/2019, n. 8814; Cass., 19/04/2019, n. 11013)
3.2. La C.t.r., nell’affermare che la delega conferita senza
indicazione del nominativo e senza indicazione di durata non è
legittima, non si è attenuta a questi principi.
4. Il terzo motivo è fondato.
4.1. Dallo svolgimento del processo risulta che la contribuente
aveva impugnato l’atto impositivo dolendosi del mancato invito a
comparire, previsto dall’art. 5 d.lgs. n. 218 del 1997. Non risulta,
invece, che sia stato dedotto il mancato rispetto dell’art. 12, comma 7,
legge n. 212 del 2000.
Trattasi di due disposizioni differenti.
L’art. 12, comma 7, legge n. 212 del 2000 prevede che che «nel
rispetto del principio di cooperazione tra amministrazione e
contribuente, dopo il rilascio della copia del processo verbale di
chiusura delle operazioni da parte degli organi di controllo, il
contribuente può comunicare entro sessanta giorni osservazioni e
richieste che sono valutate dagli uffici impositori. L'avviso di
accertamento non può essere emanato prima della scadenza del
predetto termine, salvo casi di particolare e motivata urgenza».
Il contraddittorio, pertanto, è garantito dall'esistenza di uno
spatium deliberandi tra la notifica del p.v.c. e dell'avviso di
accertamento, che consente di far valere, in tale sede e con quelle
modalità, le proprie ragioni, esercitando il diritto di esser sentito.
E’ solo con l'art. 5-ter d.lgs. n. 218 del 1997, come modificato dal
d.L. 30 aprile 2019 n. 34, al suo art. 4-octies, in vigore dal primo luglio
2020, che si è previsto che «l'ufficio, fuori dei casi in cui sia stata
rilasciata copia del processo verbale di chiusura delle operazioni da
parte degli organi di controllo, prima di emettere un avviso di
Cons. est. Rosanna Angarano 9

--- Pagina 10 ---

accertamento, notifica l'invito a comparire di cui all'articolo 5 per l'avvio
del procedimento di definizione dell'accertamento»
Detta ultima previsione non poteva applicarsi alla fattispecie, non
solo in quanto successiva ai fatti di causa e non retroattiva, ma anche
alla luce del suo dato testuale che ne limita la portata ai casi in cui non
sia stata rilasciata copia del p.v.c.
4.2. La C.t.r., accogliendo il motivo ed assumendo la violazione del
principio del contraddittorio, avente valenza universale nei giudizi
aventi ad oggetto tributi armonizzati, si è pronunciata su questione
diversa da quella prospettata dalla parte.
5. Il quarto motivo è fondato.
La C.t.r. ha affermato che le operazioni tra la Funari s.r.l. e Svezia
s.r.l. si svolgevano in regime di neutralità fiscale stante l’adesione al
regime del consolidato, senza esplicitare le ragioni del proprio
convincimento.
Questa Corte ha chiarito, del resto, che non può ammettersi la
compensazione di voci del conto economico di rilievo fiscale che, in
violazione del disposto dell’art. 109 t.u.i.r. determini lo spostamento di
oneri o compensi da una società all’altra, pur appartenenti al medesimo
consolidato fiscale, attesa la tassatività e inderogabilità delle regole che
presiedono alla determinazione del reddito d’impresa di ciascuna
società. Invero, l’ordinamento fiscale, e per vero anche quello civile,
non consente di lasciare l’imprenditore arbitro nell’imputazione delle
singole voci, e ciò tanto appunto traslandoli da una società ad un’altra
(pur nell’ambito del medesimo consolidato) come da un esercizio
all’altro, per la sola osservazione che la somma algebrica del reddito
complessivo non subirebbe variazioni (Cass. 18/07/2024, n. 19873).
6. In conclusione, il ricorso va accolto; la sentenza impugnata va
cassata con rinvia alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
Cons. est. Rosanna Angarano 10

--- Pagina 11 ---

della Campania, in diversa composizione, la quale provvederà anche al
regolamento delle spese del giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie, il ricorso cassa la sentenza impugnata e rinvia
alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Campania, in
diversa composizione, la quale provvederà anche al regolamento delle
spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il 19 novembre 2025.
Il Consigliere est. Il Presidente
Rosanna Angarano Lucio Napolitano
Cons. est. Rosanna Angarano 11