======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 18404/2024 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, rappresentata e difesa ex lege dalla
Avvocatura Generale dello Stato
-ricorrente-
contro
D'AGOSTINO MARCO, con gli avvocati Giorgio Maria Recine, Delia
Berto e Tonio Di Iacovo
- controricorrente-
avverso la Sentenza della Corte di Giustizia Tributaria di II Grado
della Lombardia n. 400/2023 depositata il 02/02/2023.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 10/12/2025
dal Consigliere Gian Paolo Macagno.
FATTI DI CAUSA
1. Come si legge negli atti, con ricorso proposto avanti alla
Commissione tributaria provinciale di Milano, il dott. Marco
D’Agostino impugnava la cartella di pagamento n.
06820190073981479/000 relativa all’anno di imposta 2015, con
cui l’Ufficio richiedeva il pagamento di una maggiore Irpef, sanzioni
e interessi per complessivi euro 226.795,20.
1.1. Il contribuente contestava la richiesta dall’Ufficio originata dal
disconoscimento, per quanto qui di interesse, del credito d’imposta

--- Pagina 2 ---

alla stregua delle imposte sui redditi pagate in uno Stato estero
(Regno Unito).
1.2. Il dott. D’Agostino, già dipendente nel Regno Unito di Nomura
International PLC (società di diritto britannico parte del gruppo
giapponese Nomura), deduceva di essere stato assunto dalla
succursale italiana della predetta multinazionale in data 1° aprile
2015, acquisendo per l’intero periodo di imposta 2015 residenza
fiscale italiana, con conseguente soggezione alla tassazione in Italia
dei redditi ovunque prodotti.
1.3. Rappresentava, a tale riguardo, di avere esposto redditi che
avevano scontato una tassazione nel Regno Unito e in particolare:
i) reddito derivante da locazione – a partire dal 2015 – di un
immobile sito nel Regno Unito, per il quale ai sensi dell’art. 70,
comma 2, D.P.R. 917/1986 aveva anticipato l’intera tassazione
afferente al periodo d’imposta inglese 2015/2016, riportando nella
dichiarazione italiana il reddito netto assoggettato a tassazione nel
Regno Unito, pari al controvalore in euro di € 76.384,00; ii) reddito
da lavoro dipendente percepito nel Regno Unito nel periodo
gennaio-marzo 2015, determinato in base all’art. 51, comma 8-bis
del TUIR (si tratta del c.d. regime delle retribuzioni convenzionali),
pari ad € 38.413,83; iii) reddito da lavoro dipendente maturato nel
Regno Unito e, ivi tassato, relativo al periodo aprile-dicembre 2015,
derivante da un piano di incentivazione a maturazione pluriennale
promosso dalla multinazionale Nomura. In particolare, tale piano di
azionariato prevedeva il riconoscimento, in favore tra gli altri del
dott. D’Agostino, del diritto di ricevere un importo in denaro
(ovvero in azioni) parametrato al valore dell’azione della
capogruppo Nomura Holding Inc. a condizione che il dipendente
fosse ancora in forza presso una società del gruppo Nomura alla
data di maturazione del diritto medesimo, così come era stato per il
dott. D’Agostino che aveva maturato quel diritto nel corso dell’anno
2015.
2 di 10

--- Pagina 3 ---

1.4. Affermava che quel reddito era stato esposto e tassato nella
dichiarazione dei redditi inglese relativa al periodo di imposta
2015/2016 e che pertanto, in ragione del sistema di identificazione
del periodo di imposta inglese decorrente dal 6 aprile al 5 aprile
dell’anno successivo - diverso quindi da quello italiano decorrente
dal 1° gennaio al 31 dicembre dell’anno di riferimento - nonché dei
redditi tassati nel Regno Unito, il contribuente aveva maturato un
credito d’imposta pari ad € 152.153,00, regolarmente esposto in
dichiarazione.
1.5. Concludeva quindi per l’annullamento della cartella di
pagamento, deducendo, per quanto di interesse, la violazione e
falsa applicazione dell’art. 165 TUIR, in ragione dell’illegittimo
disconoscimento delle imposte pagate a titolo definitivo nel Regno
Unito, con conseguente doppia imposizione dei redditi.
2. All’esito del giudizio di primo grado, la CTP di Milano con
sentenza n. 217 del 19 gennaio 2021 accoglieva parzialmente il
ricorso del Contribuente e decideva, per quanto di interesse, (i) la
sussistenza dei presupposti per il riconoscimento del credito di
imposta relativo al reddito da locazione dell’immobile sito in
Londra, (ii) il difetto dei presupposti per il riconoscimento del
credito di imposta riguardante i redditi da lavoro dipendente relativi
all’anno 2015 erogati da datore di lavoro del Regno Unito.
3. Il contribuente impugnava la decisione riguardo ai capi che lo
avevano visto soccombente, deducendo la intervenuta violazione
dell’art. 165 TUIR e del divieto di doppia imposizione, in relazione
sia (i) al reddito da lavoro prodotto nel Regno Unito nel periodo
gennaio-marzo 2015, che era ivi stato definitivamente assoggettato
a tassazione nella misura di GBP 133.259, correttamente ricondotta
nei limiti della capienza del credito di imposta ex art. 51, comma 8-
bis, TUIR, sia (ii) al reddito da lavoro dipendente maturato nel
periodo aprile-dicembre 2015, che era stato oggetto di tassazione
nel Regno Unito, come previsto dalla normativa inglese che
3 di 10

--- Pagina 4 ---

permetteva di tassare la parte del reddito di lavoro dipendente a
formazione progressiva, costituente retribuzione derivante
dall’attività lavorativa esercitata in detto Stato anche se l’imposta
veniva riscossa in un momento successivo, quando il lavoratore
non era più impiegato in quello Stato.
4. Costituitosi in appello, l’Ufficio contestava l’impugnativa
sostenendo: i) in relazione al reddito da lavoro prodotto nel Regno
Unito, la necessità, al fine di determinare il credito di imposta ex
art. 165 TUIR, di individuare il reddito effettivo estero attraverso la
produzione di buste paga; ii) in relazione al reddito da lavoro del
periodo aprile-dicembre 2015, che non sarebbe stato possibile
individuare gli importi tassati, la natura della supposta trattenuta
da parte del fisco inglese, né quali redditi fossero di formazione
italiana e quali di fonte inglese.
4.1. L’Ufficio spiegava, altresì, appello incidentale contro il
riconoscimento del credito d’imposta derivante dalla tassazione nel
Regno Unito del reddito da locazione 2015, deducendo l’erroneità
della statuizione avendo il Contribuente (i) prodotto la sola
dichiarazione dei redditi del Regno Unito, senza esibire il contratto
di locazione e/o l’avvenuto pagamento dei canoni, (ii) esposto la
tassazione dell’intero periodo di imposta inglese aprile 2015 –
marzo 2016 e non la sola quota parte dell’anno 2015 di
competenza italiana.
5. Con memorie illustrative e controdeduzioni in appello, il
contribuente: i) produceva in atti le buste paga relative ai mesi di
aprile e maggio 2015 e dettagliava il calcolo operato ai fini della
determinazione del reddito e del relativo credito di imposta; ii)
ribadiva che i redditi percepiti nel 2015 dal precedente datore di
lavoro inglese, sia quelli maturati nel periodo gennaio-marzo 2015,
sia quelli maturati nel periodo aprile-dicembre 2015, erano stati
oggetto di tassazione nel Regno Unito e che gli stessi redditi erano
stati poi esposti anche nella dichiarazione dei redditi italiana, con
4 di 10

--- Pagina 5 ---

conseguente necessità di riconoscere il credito di imposta calcolato
ed esposto; iii) replicava all’altrui appello e confermava la
correttezza della decisione di prime cure, affermando che (a) non
era richiesta la produzione del contratto del contratto di locazione e
le ricevute del pagamento del canone, laddove sede di
dichiarazione estera emergeva chiaramente il reddito da locazione
percepito e definitivamente tassato; (b) correttamente, ai sensi
dell’art. 70, comma 2, TUIR, aveva esposto in dichiarazione l’intero
credito di imposta relativo all’intero periodo d’imposta inglese
2015/2016, data la discordanza tra i periodi di imposta italiano e
inglese.
6. Con la sentenza indicata in epigrafe, la Commissione regionale,
in parziale riforma della sentenza impugnata: i) accoglieva l’appello
principale limitatamente al credito di imposta relativo al reddito di
lavoro dipendente, rigettandolo nel resto; ii) rigettava l’appello
incidentale dell’ufficio.
7. Avverso la predetta sentenza l’Amministrazione finanziaria ha
proposto ricorso per cassazione, sorretto da unico motivo.
Il contribuente resiste con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con l’unico motivo di ricorso l’Agenzia delle entrate denuncia, in
relazione all’art. 360, comma 1, n. 4, c.p.c. la «Violazione e falsa
applicazione dell’ art. 36 del d.lgs. 546/1992 e dell’art. 132 n. 4,
c.p.с. - Motivazione apparente o comunque perplessa».
1.1. Deduce la ricorrente che la sentenza impugnata «appare
viziata per violazione delle disposizioni indicate in epigrafe, laddove
ha apoditticamente ritenuto sussistenti i presupposti per il
riconoscimento del credito di imposta del contribuente, senza
considerare le argomentazioni esposte dall’Ufficio nelle
controdeduzioni e le doglianze sollevate nell’atto di appello
incidentale».
5 di 10

--- Pagina 6 ---

1.2. Lamenta l’Agenzia ricorrente che, nello specifico, per quanto
concerne il reddito di lavoro dipendente prodotto nei primi tre mesi
del 2015 (prima del trasferimento in Italia), l’Ufficio ha sempre
richiesto, ai fini della corretta determinazione, l’esibizione delle
buste paga, in quanto nel caso in esame l’esibizione del quadro
P60, contenendo dati aggregati, era ritenuta inidonea a dimostrare
la specifica quantificazione relativa ai primi tre mesi del 2015.
1.3. Anche con riferimento al reddito di lavoro dipendente tassato
all’estero nel periodo aprile – dicembre 2015, non sarebbe stata
mai data prova della effettiva doppia imposizione né tramite la
documentazione prodotta, né all’interno della dichiarazione dei
redditi presentata in Italia, in quanto gli importi inseriti non erano
ben specificati ed inoltre, dagli stessi, non era possibile evincere
quali fossero gli importi effettivamente tassati.
1.4. Ancora, per quanto concerne il reddito derivante da locazione
di immobile sito nel Regno Unito, il Collegio di appello avrebbe
rigettato l’appello incidentale dell’Agenzia limitandosi ad aderire,
apoditticamente, alla tesi del contribuente, senza verificare
l’effettiva necessità della documentazione di cui l’Ufficio aveva
sostenuto la necessità.
2. Si osserva che, a fondamento dell’accoglimento dell’appello del
contribuente, la CTR ha osservato che «Dalla documentazione
prodotta emerge che il contribuente, fiscalmente residente in Italia,
è stato dipendente per il periodo gennaio – marzo 2015 della
società inglese “Nomura International Plc” e he, nel mese di aprile,
il contratto di lavoro viene trasferito ad altra società del gruppo con
sede fiscale in Italia; il contribuente aderiva al regime di cui alla
legge 238/2010 c.d. “rientro dei cervelli”. Il contribuente ha
depositato la certificazione fiscale britannica (Modello P60)–
omologo della C.U. italiana - dalla quale si evince che il reddito
prodotto all’estero è di gran lunga superiore rispetto al reddito
convenzionale mensile individuato mediante le tabelle ministeriali.
6 di 10

--- Pagina 7 ---

Si osserva che non vi è contestazione da parte dell’Ufficio sulla
applicabilità del regime delle retribuzioni “convenzionali” e che
l’unica questione riguarda la mancata produzione delle buste paga
che, tuttavia, non si reputa necessaria perché il reddito è dichiarato
dal datore di lavoro e trasfuso nella certificazione che, in sé,
l’ufficio non contesta e dalla quale emerge una tassazione alla fonte
in UK del reddito prodotto, nel periodo aprile-dicembre, nella
misura di euro 835.069,00. Si aggiunge che l’appellante ha
depositato le buste paga e sulla produzione l’ufficio non ha
espresso alcuna contestazione».
2.1. Quindi, a fondamento del rigetto dell’appello incidentale
dell’Ufficio relativo al credito di imposta per il reddito derivante da
locazione dell’immobile sito a Londra, i giudici di appello hanno
espressamente esaminato la censura avente ad oggetto la mancata
produzione dei contratti e delle ricevute, pur osservando,
contrariamente a quanto sostenuto dall’Agenzia delle entrate,  che
«dalla documentazione in atti, emerge il pagamento dell’imposta
sul reddito di locazione percepito per l’intero periodo (2015-2016);
è evidente che non sarebbero state versate le imposte senza
l’esistenza di un contratto di locazione e il pagamento dei relativi
canoni da parte del locatario. L’ufficio pretende una
documentazione non necessaria e ultronea e non adduce altre
valide argomentazioni per disconoscere il credito di imposta».
3. Tanto premesso, deve rammentarsi che è ormai principio
consolidato nella giurisprudenza di questa Corte l'affermazione
secondo la quale (Cass. VI-5, n. 9105/2017) ricorre il vizio di
omessa o apparente motivazione della sentenza allorquando il
giudice di merito ometta ivi di indicare gli elementi da cui ha tratto
il proprio convincimento ovvero li indichi senza un'approfondita loro
disamina logica e giuridica, rendendo, in tal modo, impossibile ogni
controllo sull'esattezza e sulla logicità del suo ragionamento.
7 di 10

--- Pagina 8 ---

In tali casi la sentenza resta sprovvista in concreto del c.d. "minimo
costituzionale" di cui alla nota pronuncia delle Sezioni Unite di
questa Corte (Cass. S.U, n. 8053/2014, seguita da Cass. VI - 5, n.
5209/2018).
3.1. Al contrario, il riesame dell’apprezzamento probatorio operato
in sede di merito è sottratto al giudizio di legittimità, a meno che
esso non si presenti intrinsecamente implausibile tanto da risultare
meramente apparente, e pertanto chi censura non può limitarsi a
prospettare l’ipotesi di un convincimento diverso da quello espresso
dal giudice del merito, ma deve far emergere l'assoluta illogicità e
contraddittorietà del ragionamento decisorio e, nel vigore del
novellato art. 360, co. 1, n. 5, c.p.c., l'omesso esame di un fatto
decisivo per il giudizio oggetto di discussione tra le parti, così come
rigorosamente interpretato da Cass. SS.UU. nn. 8053 e 8054 del
2014 (Cass., n. 15771 del 2019).
3.2. La deduzione del vizio di motivazione della sentenza
impugnata con ricorso per cassazione conferisce infatti al giudice di
legittimità non già il potere di riesaminare il merito dell'intera
vicenda processuale sottoposta al suo vaglio, bensì la mera facoltà
di controllo, sotto il profilo della correttezza giuridica e della
coerenza logico-formale, delle argomentazioni svolte dal giudice del
merito, cui in via esclusiva spetta il compito di individuare le fonti
del proprio convincimento, di assumere e valutare le prove, di
controllarne l'attendibilità e la concludenza, di scegliere, tra le
complessive risultanze del processo, quelle ritenute maggiormente
idonee a dimostrare la veridicità dei fatti ad esse sottesi, di dare
(salvo i casi tassativamente previsti dalla legge) prevalenza all'uno
o all'altro dei mezzi di prova acquisiti (v. Cass., IV, n. 8718/2005,
Cass. V, n. 5583/2011).
4. Ancora, il ricorrente per cassazione non può rimettere in
discussione, contrapponendone uno difforme, l'apprezzamento in
fatto dei giudici del merito, tratto dall'analisi degli elementi di
8 di 10

--- Pagina 9 ---

valutazione disponibili ed in sé coerente, atteso che
l'apprezzamento dei fatti e delle prove è sottratto al sindacato di
legittimità, in quanto, nell'ambito di quest'ultimo, non è conferito il
potere di riesaminare e valutare il merito della causa, ma solo
quello di controllare, sotto il profilo logico formale e della
correttezza giuridica, l'esame e la valutazione del giudice di merito,
a cui resta riservato di individuare le fonti del proprio
convincimento e, all'uopo, di valutare le prove, controllarne
attendibilità e concludenza e scegliere, tra esse, quelle ritenute
idonee a dimostrare i fatti in discussione (Cass. Sez. 5,
22/11/2023, n. 32505, Rv. 669412 - 01).
4.1. Nella fattispecie risulta evidente come quanto denunciato
consista nella difformità della decisione rispetto alle attese ed alle
deduzioni della parte ricorrente sul valore e sul significato da essa
attribuiti agli elementi delibati, risolvendosi il motivo di ricorso in
un'inammissibile istanza di revisione delle valutazioni e del
convincimento di quest'ultimo tesa all'ottenimento di una nuova
pronuncia sul fatto, certamente estranea alla natura ed ai fini del
giudizio di cassazione (Cass. Sez. U, n. 24148 del 25/10/2013).
5. In conclusione, il ricorso deve essere rigettato, con conseguente
condanna della ricorrente al rimborso, in favore del
controricorrente, delle spese del giudizio di legittimità, che si
liquidano come in dispositivo.
Rilevato che risulta soccombente l’Agenzia delle Entrate, ammessa
alla prenotazione a debito del contributo unificato per essere
amministrazione pubblica difesa dall'Avvocatura Generale dello
Stato, non si applica il D.P.R. n. 30 maggio n. 115, art. 13 comma
1-quater (Cass.  29/01/2016, n. 1778).
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso.
Condanna la ricorrente al pagamento, in favore della
controricorrente, delle spese del giudizio di legittimità che liquida in
9 di 10

--- Pagina 10 ---

euro 8.000,00 per compensi, oltre alle spese forfettarie nella
misura del 15 per cento, agli esborsi, liquidati in euro 200,00, ed
agli accessori di legge.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 10/12/2025.
La Presidente
Roberta Crucitti
10 di 10