======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 18912/2022 R.G. proposto da:
MANZO STEFANIA (c.f. MNZSFN75M59F839E), rappresentata e
difesa dagli Avv. Fabrizio Cavallaro e Claudio Lucisano
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE (c.f. 06363391001), in persona del
Direttore pro tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura
Generale dello Stato
-intimata-
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale per la
Campania n. 4964/2022, depositata il 27/6/2022.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 10/12/2025 dal
Consigliere Gianluca Bordon.
FATTI DI CAUSA
1. La consulente finanziaria Stefania Manzo impugnava l’avviso di
accertamento per l’anno d’imposta 2015, con il quale era stato
rideterminato il reddito a fini IRPEF nella somma di euro 447.542,50.
L’Ufficio riprendeva a tassazione degli anticipi provvigionali (bonus) e
riteneva non inerenti dei costi per spese per veicoli, spese di
rappresentanza e omaggi.

--- Pagina 2 ---

2. Con la sentenza impugnata la CTR accoglieva l’appello principale
dell’Agenzia delle entrate e rigettava l’appello incidentale della
contribuente. Il giudice di secondo grado respingeva, come il giudice di
primo grado, tutte le eccezioni preliminari della contribuente. Perveniva
invece a una conclusione opposta rispetto alla CTP sulla ripresa a
tassazione degli anticipi provvigionali. Il piano integrativo
provvigionale concluso il 25 febbraio 2015 fra la consulente e la banca
prevedeva, oltre a provvigioni ordinarie, dei bonus legati ai risultati
conseguiti. I bonus venivano corrisposti in anticipo ma in caso di
mancato raggiungimento degli obiettivi prefissati, sarebbero stati
recuperati dalla banca. Per la CTP gli anticipi non potevano concorrere
a determinare il reddito d’impresa dell’anno 2015 perché il bonus era
sospensivamente condizionato al raggiungimento degli obiettivi
verificabili a dodici mesi, non ancora trascorsi al termine dell’esercizio
2015. La certezza dell’elemento reddituale avrebbe potuto verificarsi
solo allo scadere dei dodici mesi mentre la verifica quadrimestrale
effettuata dalla banca aveva valore meramente interno, non incidendo
sulla condizione prevista per la maturazione dei bonus. Partendo dal
presupposto che deve applicarsi il criterio della competenza e
considerato che la certezza dell’acquisizione di tali somme si era
verificata entro i termini della dichiarazione dei redditi, per il giudice di
secondo grado le provvigioni dovevano invece essere dichiarate
nell’anno d’imposta 2015.
3. Avverso la sentenza ricorre la contribuente con cinque motivi.
4. Nonostante la regolarità della notifica del 3/8/2022, l’Agenzia delle
entrate non ha depositato controricorso.
5. La causa è stata avviata alla trattazione in camera di consiglio, ai
sensi dell’art. 380-bis.1 c.p.c.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso la contribuente lamenta la
violazione o falsa applicazione degli artt. 132, comma 2, n. 4 e 152,
comma 2, c.p.c., 118 disp att. c.p.c., e 36, comma 2, n. 4, d.lgs. n.
2 di 10

--- Pagina 3 ---

546 del 1992, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4, c.p.c. perché
l’apodittica motivazione della sentenza non consente di comprendere
il percorso seguito dal giudice per individuare quando le somme
percepite a titolo di bonus sarebbero diventate certe.
2. Con il secondo motivo di ricorso la contribuente deduce la
violazione degli artt. 7 e 109, comma 1 e 2, t.u.i.r. e 2423-bis,
commi 1 e 3 c.c., con riferimento all’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c.
perché per la CTR, laddove il diritto divenga certo oltre la chiusura
del periodo d’imposta ma nei termini per presentare la dichiarazione,
il reddito viene attratto al periodo d’imposta già decorso. Il giudice
non ha considerato che per l’art. 7 t.u.i.r. l’imposta è dovuta per anni
solari, a ciascuno dei quali corrisponde un periodo d’imposta; per
l’art. 109 t.u.i.r. i ricavi e gli oneri concorrono a formare il reddito
nel periodo di competenza mentre i ricavi di cui non sia ancora certa
l’esistenza o determinabile in modo obiettivo l’ammontare
concorrono a formarlo nell’esercizio in cui si verificano tali condizioni;
per l’art. 2423-bis c.c., comma 1, n. 3, c.c. nella redazione del
bilancio deve tenersi conto dei proventi e degli oneri di competenza
dell’esercizio, indipendentemente dalla data dell’incasso o del
pagamento.
3. Con il terzo motivo del ricorso la contribuente lamenta, con
riferimento all’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c., la violazione dell’art.
12, comma 2, stat. contrib. perché il fatto che la disposizione non
preveda in maniera espressa la nullità dell’atto emesso in violazione
degli obblighi informativi è irrilevante. Una diversa interpretazione
svuoterebbe la norma di qualsiasi funzione precettiva.
4. Con il quarto motivo la contribuente deduce, in rapporto all’art.
360, comma 1, n. 3, c.p.c., la violazione o falsa applicazione dell’art.
24 legge n. 4 del 1929 perché tale disposizione prevede che per tutte
le attività compiute durante l’attività di controllo fiscale, anche
presso gli uffici, debba redigersi un processo verbale di accesso, di
verifica o di constatazione. La disposizione non distingue fra verifiche
3 di 10

--- Pagina 4 ---

a tavolino e verifiche presso la sede del contribuente ma estende
l’obbligo a tutti i controlli fiscali.
5. Con il quinto motivo del ricorso la contribuente lamenta, con
riferimento all’art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c., la violazione e falsa
applicazione degli artt. 5 e 5-ter d.lgs. n. 218 del 1997 e 43 d.P.R.
n. 600 del 1973 perché l’avviso di accertamento è da considerarsi un
avviso di accertamento parziale in quanto l’art. 41-bis d.P.R. n. 600
del 1973 qualifica come tali quelli che scaturiscono dalle attività
istruttorie di cui all’art. 32, comma 1, n. 1-4 d.P.R. cit. Occorre aver
riguardo non all’atto emesso ma alla tipologia di verifica intrapresa.
La verifica era iniziata con un invito a fornire documenti e
informazioni e quindi la tipologia di verifica determinava a valle
l’emissione di un avviso di accertamento parziale, che non richiede
l’invito obbligatorio previsto dall’art. 5-ter, comma 2, d.lgs. n. 218
del 1997. L’Ufficio non avrebbe potuto emettere un invito a
comparire al solo fine di beneficare illegittimamente di una proroga
del termine di decadenza dell’azione accertatrice.
6. Appare preliminare l’esame dei motivi di ricorso relativi alla
nullità dell’intero avviso di accertamento rispetto a quelli riguardanti
le provvigioni integrative.
7. Il terzo motivo sugli obblighi informativi è infondato perché il
diritto del contribuente «di essere informato della facoltà di farsi
assistere da un professionista abilitato alla difesa dinanzi agli organi
di giustizia tributaria», previsto dall’art. 12, comma 2, stat. contrib.
si applica ai soli casi di «accessi, ispezioni e verifiche fiscali nei locali
destinati all'esercizio di attività commerciali, industriali, agricole,
artistiche o professionali», di cui al comma 1 della medesima
disposizione, mentre nel caso in esame l’amministrazione finanziaria
aveva proceduto con un accertamento cd. “a tavolino”, ovvero
presso gli uffici finanziari (Cass. n.9819/2024 e Cass.
n.18495/2025). Occorre anche ricordare che, in materia di garanzie
del contribuente sottoposto a verifiche fiscali, l'inosservanza degli
4 di 10

--- Pagina 5 ---

obblighi informativi determina la nullità degli atti della procedura nei
casi in cui l'effetto invalidante sia espressamente previsto dalla
legge, mentre, negli altri casi, occorre valutare, anche alla luce
dell'interpretazione offerta dalla giurisprudenza europea che impone
di verificare se la prescrizione normativa si riferisca ad una formalità
o circostanza essenziale per il raggiungimento dello scopo cui l'atto
è preordinato, se la violazione di legge abbia comportato una mera
irregolarità dell'atto (o della procedura), come sempre nel caso in
esame, ovvero sia idonea a determinare l'invalidità dello stesso
(Cass. n.1299/2020 e Cass. n.19633/21).
8. Il quarto motivo sulla necessaria emissione di un PVC è
infondato. L’attività di accertamento è stata svolta “a tavolino”, sulla
base di richiesta di esibizione di scritture contabili nonché d’incontri
presso l’Amministrazione per il deposito di ulteriore documentazione.
Non si tratta, pertanto, di una verifica fiscale presso la sede della
società. In tema di violazione di norme finanziarie, il processo
verbale di constatazione, previsto dall’art. 24 della legge n. 4 del
1929, è richiesto nelle ipotesi di verifiche eseguite dagli organi
accertatori presso il contribuente e, in ogni caso, anche in questi
specifici casi, l'attività di controllo dell'Amministrazione finanziaria
non deve necessariamente concludersi con la redazione di un
processo verbale di constatazione, essendo sufficiente un verbale
attestante le operazioni compiute: la redazione di un processo
verbale di constatazione non è sempre necessaria per rendere
legittimo un successivo avviso di accertamento, perché è con l’avviso
che si esterna ciò che si è constatato (Cass. n.19141/2025, Cass.
n.16546/2018 e Cass. n.31120/2017).
9. Nemmeno il quinto motivo sulla decadenza dal potere
accertativo è accoglibile. Nella sostanza il ricorrente ritiene che
l’Amministrazione abbia abusato di una disposizione preordinata a
garantire il contraddittorio endoprocedimentale tra il contribuente e
l'amministrazione, dato che l’invito a comparire previsto dagli artt. 5
5 di 10

--- Pagina 6 ---

e 5-ter d.lgs. n. 218 del 1997 è associato nei casi come quello in
esame a una proroga del termine per la notifica dell’atto impositivo.
Il ricorrente non riporta, tuttavia, l’avviso d’accertamento, nella
parte che interessa, per consentire di stabilire se l’avviso notificato
fosse effettivamente un avviso di accertamento parziale previsto
dall’art. 41-bis d.P.R. 600 del 1973. Questa Corte ha ripetutamente
affermato che l’accertamento parziale è uno strumento diretto a
perseguire finalità di sollecita emersione della materia imponibile e
non costituisce un metodo di accertamento autonomo rispetto alle
previsioni di cui agli artt. 38 e 39 del d.P.R. n. 600 del 1973 e 54 e
55 del d.P.R. n. 633 del 1972 (Cass., 21984/2015, Cass.
28681/2019 e Cass. 16089/2025). Dalla premessa che alla
contribuente fosse stato comunicato un invito che richiamava l’art.
32 d.P.R. 600 del 1973, non può trarsi la conseguenza che l’avviso
di accertamento dovesse essere necessariamente un avviso di
accertamento parziale, tanto più che nella sentenza impugnata il
giudice ha sostenuto che dalla lettura dell’avviso emerge che l’Ufficio
“non disponeva di elementi dai quali desumere attendibili posizioni
debitorie” e aveva fondato le proprie conclusioni “sulla
documentazione prodotta dalla parte”. L’art 41-bis d.P.R. 600 del
1973 indica i presupposti che consentano all’amministrazione, senza
pregiudizio per l’ulteriore azione accertatrice, di accertare un
maggior reddito o una maggiore imposta sulla base di elementi che
derivino da determinate fonti e non stabilisce che, in presenza di
attività istruttorie dell’art. 32, comma 1, n. 1-4, d.P.R. cit.,
l’amministrazione abbia l’obbligo di emettere un avviso di
accertamento parziale.
10. Il primo motivo del ricorso sulla motivazione apparente con
riferimento alle provvigioni integrative è infondato.
10.1 Per le Sezioni Unite della Corte la riformulazione dell'art. 360,
primo comma, n. 5, c.p.c., disposta dall'art. 54 legge n. 83 del 2012,
conv. dalla legge n. 134 del 2012, deve essere interpretata, alla luce
6 di 10

--- Pagina 7 ---

dei canoni ermeneutici dettati dall'art. 12 delle preleggi, come
riduzione al minimo costituzionale del sindacato di legittimità sulla
motivazione. È denunciabile in cassazione solo l'anomalia
motivazionale che si tramuta in violazione di legge
costituzionalmente rilevante, in quanto attinente all'esistenza della
motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo della sentenza
impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze processuali.
L’anomalia si esaurisce nella «mancanza assoluta di motivi sotto
l'aspetto materiale e grafico», nella «motivazione apparente», nel
«contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili» e nella
«motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile»; è
esclusa, invece, qualunque rilevanza del semplice difetto di
sufficienza della motivazione (Cass. Sez. U., nn. 8053/2014 e
8054/2014). Le Sezioni Unite hanno chiarito che la motivazione è
solo apparente, e la sentenza è nulla perché affetta da error in
procedendo, allorquando, benché graficamente esistente, non
renda, tuttavia, percepibile il fondamento della decisione, perché
recante argomentazioni obiettivamente inidonee a far conoscere il
ragionamento seguìto dal giudice per la formazione del proprio
convincimento, cioè tali da lasciare all’interprete il compito di
integrarla con le più varie, ipotetiche congetture (Cass., Sez. U.,
16159/2018, p. 7.2., che menziona Cass., Sez. U., 22232/2016).
10.2 Non è ravvisabile una motivazione apparente perché, a
prescindere dalla condivisibilità o no dell’argomentazione, il giudice
di secondo grado ha ritenuto che il principio di competenza non fosse
stato rispettato dalla contribuente: entro il termine per la
presentazione della dichiarazione dei redditi dell’anno 2015, gli
importi corrisposti erano divenuti certi.
11. Il secondo motivo del ricorso sulla violazione dell’art. 109,
comma 1 e 2, t.u.i.r. è meritevole di accoglimento. Il comma 1 della
disposizione prevede: “I ricavi, le spese e gli altri componenti positivi
e negativi, per i quali le precedenti norme della presente Sezione
7 di 10

--- Pagina 8 ---

non dispongono diversamente, concorrono a formare il reddito
nell'esercizio di competenza; tuttavia i ricavi, le spese e gli altri
componenti di cui nell'esercizio di competenza non sia ancora certa
l'esistenza o determinabile in modo obiettivo l'ammontare
concorrono a formarlo nell'esercizio in cui si verificano tali
condizioni.”; il comma 2, lett. b) a sua volta stabilisce: “i corrispettivi
delle prestazioni di servizi si considerano conseguiti, e le spese di
acquisizione dei servizi si considerano sostenute, alla data in cui le
prestazioni sono ultimate, ovvero, per quelle dipendenti da contratti
di locazione, mutuo, assicurazione e altri contratti da cui derivano
corrispettivi periodici, alla data di maturazione dei corrispettivi”. Con
i requisiti di "certezza" e "determinabilità" il legislatore ha voluto
escludere dalla formazione del reddito i componenti solo "stimati",
mentre deve tenersi conto solo degli elementi reddituali
caratterizzati da un sufficiente grado di attendibilità. La certezza va
intesa non in senso materiale, ma giuridico, con esclusione di
componenti di redditi meramente presunti. Deve esistere un vincolo
giuridico avente origine in un contratto, in un fatto illecito o in un
provvedimento della pubblica amministrazione. La determinabilità
attiene, invece, al quantum della componente di reddito, desumibile
da elementi oggettivi, quindi con esclusione di quelli basati su mere
congetture soggettive o fondati su calcoli probabilistici (cfr. Cass.n.
19165/2021 in motivazione). Occorre, allora, verificare quando siano
soddisfatti i requisiti di certezza e determinabilità dell’art. 109,
comma 1 t.u.i.r. e la prestazione possa ritenersi ultimata.
L’art. 4 del contratto 25/2/2015, riportato nel ricorso, prevede con
riferimento al “regime provvigionale integrativo legato al
raggiungimento degli obiettivi di raccolta Netta individuale” che
determinati emolumenti siano riconosciuti subordinatamente al
raggiungimento di obiettivi predeterminati: a) che alla fine del
periodo di riferimento di 12 mesi dalla data di decorrenza del piano
la banca proceda alla determinazione del regime provvigionale
8 di 10

--- Pagina 9 ---

integrativo; b-d) che durante i dodici mesi con periodicità
quadrimestrale la banca corrisponda l’integrazione provvigionale nel
caso in cui in occasione della verifica risultino raggiunti gli obiettivi;
e) che alla fine dei dodici mesi la banca corrisponda entro sessanta
giorni la differenza tra gli importi erogati e quelli spettanti e che,
qualora il regime provvigionale integrativo comporto un risultato
inferiore al compenso erogato, sia la banca ad avere diritto alla
restituzione della maggiore somma corrisposta.
Il criterio di competenza impone l’imputazione delle provvigioni
agli esercizi a cui esse si riferiscono, senza che rilevino gli anticipi. Il
criterio della data di ultimazione della prestazione non è applicabile
perché la provvigione integrativa si riferisce a un arco temporale
compreso in due distinti periodi d’imposta. Il criterio della
maturazione dei corrispettivi previsto per i contratti da cui derivano
corrispettivi periodici non è applicabile perché non è determinabile la
parte della provvigione integrativa maturata prima della scadenza
del periodo di dodici mesi. Dall’accordo contrattuale si desume che
gli anticipi provvigionali liquidati ogni quattro mesi non avessero il
carattere della “certezza”. La prestazione rispetto a cui viene
rapportata la provvigione integrativa ha una durata di dodici mesi e
ogni quadrimestre non veniva liquidata una parte della provvigione
definitivamente acquisita dal consulente finanziario. È al termine del
periodo di dodici mesi che la banca provvedeva alla liquidazione
definitiva, con le possibilità alternative che il consulente risultasse a
credito o a debito. Prima della scadenza dei dodici mesi, non era
possibile una quantificazione dei ricavi maturati a titolo di
provvigione integrativa, con la conseguenza che il periodo di
competenza dei ricavi non corrispondeva a quello in cui era stato
concluso il contratto. La circostanza valorizzata nella sentenza
appellata che la certezza del riconoscimento della provvigione
integrativa fosse intervenuta prima del termine per la presentazione
della dichiarazione dei redditi del 2015 è inconferente perché il
9 di 10

--- Pagina 10 ---

prestatore di servizi doveva fare riferimento ai ricavi maturati
nell’esercizio di competenza (2015) e non in quello successivo
(2016). L’imposta è dovuta per anni solari a ciascuno dei quali, ai
sensi dell’art. 7 t.u.i.r., corrisponde un’obbligazione autonoma.
12. Deve essere disposta, ai sensi degli artt. 384 e 385 c.p.c. la
cassazione della sentenza impugnata con rinvio alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado della Campania, in diversa composizione,
la quale procederà a un nuovo esame della controversia
considerando che gli anticipi provvigionali per il principio di
competenza non avrebbero potuto essere ripresi a tassazione
nell’anno d’imposta 2015. Al giudice del rinvio viene rimessa anche
la pronuncia sulle spese del giudizio di legittimità, a norma degli artt.
385, terzo comma, seconda parte, c.p.c. e 62, comma 2, del d.lgs.
n. 546 del 1992.
P.Q.M.
La Corte accoglie il secondo motivo di ricorso, rigettando tutti i
restanti; cassa la sentenza impugnata con riferimento al motivo
accolto e rinvia la causa alla Corte di giustizia tributaria di secondo
grado della Campania, in diversa composizione, anche per la
pronuncia sulle spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il 10 dicembre 2025      la Presidente
Roberta Crucitti
10 di 10