======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 9125/2016 R.G. proposto da:
NOVAWAGEN SRL, elettivamente domiciliata in ROMA VIA SICILIA 66,
presso lo studio dell’avvocato GIULIANI FRANCESCO
(GLNFNC64A16H703K) che la rappresenta e difende
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, elettivamente domiciliata in ROMA VIA DEI
PORTOGHESI 12, presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
(ADS80224030587) che la rappresenta e difende
-controricorrente-

--- Pagina 2 ---

avverso SENTENZA della COMM.TRIB.REG.  DEL LAZIO n. 5286/2015
depositata il 13/10/2015.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 13/02/2025 dal
Consigliere SALVATORE LEUZZI.
FATTI DI CAUSA
La Novawagen è stata resa destinataria di una cartella di pagamento
finalizzata a un recupero IVA relativo all’anno 2007, quale coobbligata in
solido al versamento del tributo con la MP Auto s.r.l. ai sensi dell’art. 60-
bis d.P.R. n. 633 del 1972. La CTP di Roma accolse il ricorso della
contribuente. Il successivo appello erariale è stato accolto, a sua volta,
dalla CTR del Lazio, che ha accertato la ricorrenza dei presupposti di
applicazione della predetta norma, quindi la sussistenza della
responsabilità solidale e sussidiaria della Novawagen. In particolare, il
giudice d’appello ha ritenuto che la responsabilità del cessionario
prescindesse dalla conoscenza del comportamento fraudolento del
cedente; ha sostenuto che MP Auto era una cartiera e che le operazioni
dovevano ritenersi soggettivamente inesistenti; ha soggiunto che le
operazioni in parola erano avvenute ad un prezzo inferiore a quello di
mercato. La Novawagen affida il proprio ricorso per cassazione a quattro
motivi. L’Agenzia delle Entrate resiste con controricorso.
MOTIVI DELLA DECISIONE
Con il primo motivo di ricorso si lamenta la nullità della sentenza, in
considerazione dell’”omessa pronuncia sull’eccezione autonomamente
dedotta afferente l’inammissibilità del gravame erariale per mancata
impugnazione della ratio decidendi della sentenza di primo grado relativa
alla contraddittorietà della condotta erariale (art. 360, primo comma, n. 4
c.p.c.)”. Ad avviso della ricorrente la CTR non avrebbe pronunciato sulla
questione principale, riguardante il comportamento contraddittorio
dell’Amministrazione finanziaria.
2 di 10

--- Pagina 3 ---

Con il secondo motivo di ricorso si censura la violazione e falsa
applicazione dell’art. 60-bis del d.P.R. n. 633 del 1972 e dell’art. 14 del
d.P.R. n. 633 del 1972, per avere la CTR erroneamente ritenuto
applicabile al caso di specie l’art. 60-bis su richiamato.
Con il terzo motivo di ricorso si deduce la nullità della sentenza per
“violazione delle norme in tema di dovere decisorio, di valutazione delle
prove e di valutazione del corretto assolvimento dell’onere della prova di
cui agli artt. 112, 115 e 116 e 2697 c.c. (art. 360, comma primo, n. 4,
c.p.c.”).
Con il quarto motivo di ricorso si lamenta l’”omesso esame dei documenti
comprovanti la buona fede e la diligenza della società, versate in atti sin
dal primo grado di giudizio (art. 360, comma primo, n. 5, c.p.c.)”.
Il primo motivo non coglie nel segno e va disatteso.
Non consta l’omissione di pronuncia dal momento che la CTR sulla
questione adombrata dalla censura di ricorso come obliterata e negletta
si è in realtà implicitamente pronunciata. Quand’anche il giudice
d’appello, invero, non si sia espressamente pronunciato, risulta tuttavia
chiaro che ricorra, nella specie, un rigetto implicito. Al riguardo, deve
darsi seguito al principio di diritto che “Non ricorre il vizio di omessa
pronuncia, nonostante la mancata decisione su un punto specifico,
quando la decisione adottata comporti una statuizione implicita di
rigetto sul medesimo” (v. in tal senso, tra le molte, Cass. n. 29191 del
2017). La statuizione adottata è, invero, incompatibile con la
valorizzazione dell’eccezione dedotta dalla parte ricorrente, in quanto
vale a superarla, assorbendone la portata e l’incidenza.
Solo ad abundantiam giova sottolineare che il motivo è pure infondato
nel merito, posto che l’oggetto del giudizio è rappresentato dalla cartella
di pagamento ed è in relazione ad esso che è d’uopo decidere, a
prescindere dal comportamento assunto in altra sede dall’Agenzia delle
Entrate.
3 di 10

--- Pagina 4 ---

Il secondo motivo è infondato.
L'art. 60-bis del d.P.R. n. 633 del 1972, rubricato «Solidarietà nel
pagamento dell'imposta» ed introdotto dall'art. 1, comma 386, della legge
finanziaria 2005 (legge 30 dicembre 2004, n. 311), prevede (comma 2)
l'obbligazione solidale del cessionario per il pagamento dell'IVA non
versata dal cedente relativamente alle cessioni di beni elencati nel d.m. 22
dicembre 2005 (tra cui, per quel che qui rileva, gli autoveicoli: art. 1,
comma 1, lett. a); trattasi di presunzione di solidarietà che vale per le
«cessioni effettuate a prezzi inferiori al valore normale», presunzione che
può essere superata qualora l'obbligato solidale dimostri
documentalmente «che il prezzo inferiore dei beni è stato determinato in
ragione di eventi o situazioni di fatto oggettivamente rilevabili o sulla base
di specifiche disposizioni di legge e che comunque non è connesso con il
mancato pagamento dell'imposta» (comma 3). Dunque, l'obiettiva
divaricazione fra il prezzo sostenuto e quello di mercato è sufficiente
elemento costitutivo della solidarietà nel recupero dell'imposta, e ciò per
ragioni di economicità e celerità dell'accertamento fiscale in relazione a
comportamenti incauti del cessionario che non refluiscono
necessariamente nel fenomeno delle cd. catene fraudolente, tant'è che la
responsabilità solidale in discorso opera anche senza dimostrazione della
colpevole ignoranza della frode. In sostanza, il cessionario potrà fornire la
prova contraria dimostrando la plausibilità del minor corrispettivo: o
perché il prezzo è analogo a quello costantemente pattuito dal cessionario
nelle precedenti transazioni con il cedente, o perché anche altri operatori
del mercato praticano proprio quel prezzo o altro simile.
Questa Corte ritiene (Cass. n. 2853 del 2019) che il l'art. 60-bis, comma
2, del d.P.R. n. 633 del 1972, nel contemplare la responsabilità solidale
del cessionario in caso di mancato versamento dell'IVA da parte del
cedente per le cessioni dei beni individuati dal d.m. 22 dicembre 2005,
qualora siano effettuate a prezzi inferiori al valore normale, presuppone -
4 di 10

--- Pagina 5 ---

a differenza dell'art. 21, comma 7, del medesimo decreto, che concerne
l'emissione di fatture per operazioni inesistenti - l'effettività
dell'operazione, sia sul piano oggettivo che soggettivo, sicché è consentito
al cessionario portare in detrazione l'imposta non versata dal cedente e
per la quale è stato chiamato al pagamento come obbligato solidale.
Dalla radicale differenza naturalistica dei due fenomeni (da un lato
l'emissione di fatture per operazioni soggettivamente inesistenti, alla
quale l'ordinamento replica con il diniego di detrazione dell'iva esposta;
dall'altro lato il mancato versamento dell'iva da parte del cedente, al quale
l'ordinamento replica con l'attribuzione al cessionario della responsabilità
solidale per l'iva non versata), deriva una diversa perimetrazione e una
differente dosimetria dell'onere probatorio.
Ne deriva che quanto alla fattispecie di cui all'art. 60-bis d.P.R. n. 633 del
1972 l'Ufficio ha l'onere di provare unicamente le due circostanze di fatto
relative all'omesso versamento dell'iva da parte del cedente e all'inferiorità
al valore di mercato del prezzo praticato; a fronte di tali deduzioni e
prove, ove entrambe siano dedotte e assolte – come acclarato dalla CTR
nel caso di specie – l'onere seguente si trasferisce sul contribuente che ai
sensi dell'art. 60-bis comma 3 del richiamato d.P.R. dovrà dare la prova
che "il prezzo inferiore dei beni è stato determinato in ragione di eventi o
situazioni di fatto oggettivamente rilevabili o sulla base di specifiche
disposizioni di legge e che comunque non è connesso con il mancato
pagamento dell'imposta" (in tal senso Cass. n. 877 del 2019).
Conseguentemente, si è chiarito come (Cass. n. 17171 del 2018; Cass. n.
8857 del 2019) in tema di IVA, ove il cedente non versi l'imposta relativa
a cessioni di autovetture effettuate a prezzi inferiori al valore normale, il
cessionario è obbligato solidalmente al pagamento, senza che sia
necessaria nei suoi confronti alcuna attività accertativa, ferma la
possibilità, per lo stesso, di impugnare la cartella di pagamento emessa
nei suoi confronti (Cass. n. 12489 del 2021; Cass. n. 18707 del 2022).
5 di 10

--- Pagina 6 ---

La ragionevolezza della previsione di cui all'art. 60-bis cit. e la sua
compatibilità con l'ordinamento eurounitario trova riscontro nella sentenza
della Corte di Giustizia U.E., 11 maggio 2006, causa C-384/04, Federation
of Technological Industries, il cui punto 1 del dispositivo statuisce quanto
segue: «L'art. 21, n. 3, della sesta direttiva del Consiglio 17 maggio 1977,
77/388/CEE, in materia di armonizzazione delle legislazioni degli Stati
membri relative alle imposte sulla cifra di affari - Sistema comune di
imposta sul valore aggiunto: base imponibile uniforme, quale modificata
dalle direttive del Consiglio 17 ottobre 2000, 2000/65/CE, e 20 dicembre
2001, 2001/115/CE, deve essere interpretato nel senso che esso permette
ad uno Stato membro di adottare una normativa ai sensi della quale un
soggetto passivo, a favore del quale è stata effettuata una cessione di
beni o una prestazione di servizi e che era a conoscenza del fatto, o aveva
ragionevoli motivi per sospettare, che la totalità o parte dell'imposta sul
valore aggiunto dovuta per tale cessione o tale prestazione, ovvero per
qualsiasi altra cessione o qualsiasi altra prestazione precedente o
successiva, non sarebbe stata versata, può essere obbligato a versare tale
imposta in solido con il debitore» (Cass. n. 25425 del 2022 in
motivazione).
In definitiva, ai sensi dell'art. 60-bis, cit., l'obbligazione solidale della
cessionaria trae fondamento nel fatto giuridico del contestato omesso
versamento da parte della società cedente dell'imposta dovuta in relazione
a cessioni effettuate a prezzi inferiori al valore normale; la previsione
normativa in esame, pertanto, stabilisce una presunzione legale relativa,
sicché, in caso di contestazione da parte dell'amministrazione finanziaria
del fatto giuridico sulla cui base si fonda la pretesa nei confronti
dell'obbligato solidale, è questi – e non l’Amministrazione, come perorato
nel motivo di ricorso – ad essere tenuto a fornire la prova contraria, che si
concreta nella dimostrazione documentale che l'inferiorità del prezzo dei
beni sia stata determinata in ragione di eventi o situazioni di fatto
6 di 10

--- Pagina 7 ---

oggettivamente rilevabili o sulla base di specifiche disposizioni di legge e
che comunque non sia connessa con il mancato pagamento dell'imposta;
non correttamente, dunque, il giudice del gravame ha ritenuto che non
fosse onere dell'amministrazione finanziaria dare la prova della
sussistenza dei presupposti di cui all'art. 60-bis, cit., essendo, per
converso, il contribuente il soggetto onerato di dare la prova contraria.
Quanto all’inferiorità del prezzo della vendita rispetto al valore normale è
profilo sul quale consta un accertamento di fatto, rispetto al quale la
censura mira ad un’inammissibile rivisitazione del merito della
controversia.
Il terzo motivo è inammissibile.
La CTR ha accertato in sentenza che le operazioni cui si correla la pretesa
fiscale hanno riguardato la cessione di autoveicoli; che il cedente ha
omesso di assolvere agli obblighi di pagamento dell’IVA; che la cessione è
stata realizzata ad un prezzo inferiore a quello di mercato; che è
irrilevante, ai fini dell’integrazione della fattispecie ex art. 60-bis d.P.R. n.
633 del 1972; che “il valore normale, cui si richiama il già citato art. 60-
bis, non può mai essere inferiore al costo di acquisto o di produzione del
bene”.
A fronte di questo puntuale accertamento di fatto, compiuto nell’esercizio
di un sindacato di merito riservato, la composita censura di parte
ricorrente mira ad ottenere una rivisitazione alternativa e più appagante
del merito stesso, rivisitazione preclusa in questa sede.
Le Sezioni Unite di questa Corte hanno evidenziato che “In tema di ricorso
per cassazione, per dedurre la violazione dell'art. 115 c.p.c., occorre
denunciare che il giudice, in contraddizione espressa o implicita con la
prescrizione della norma, abbia posto a fondamento della decisione prove
non introdotte dalle parti, ma disposte di sua iniziativa fuori dei poteri
officiosi riconosciutigli (salvo il dovere di considerare i fatti non contestati
e la possibilità di ricorrere al notorio), mentre è inammissibile la diversa
7 di 10

--- Pagina 8 ---

doglianza che egli, nel valutare le prove proposte dalle parti, abbia
attribuito maggior forza di convincimento ad alcune piuttosto che ad altre,
essendo tale attività valutativa consentita dall'art. 116 c.p.c.” (Cass., Sez.
Un., n. 20867 del 2020).
Di recente è stato soggiunto dal giudice nomofilattico che “In tema di
ricorso per cassazione, può essere dedotta la violazione dell'art. 115 c.p.c.
qualora il giudice, in contraddizione con la prescrizione della norma, abbia
posto a fondamento della decisione prove inesistenti e, cioè, sia quando la
motivazione si basi su mezzi di prova mai acquisiti al giudizio, sia quando
da una fonte di prova sia stata tratta un'informazione che è impossibile
ricondurre a tale mezzo (ipotesi diversa dall'errore nella valutazione dei
mezzi di prova - non censurabile in sede di legittimità - che attiene alla
selezione da parte del giudice di merito di una specifica informazione tra
quelle astrattamente ricavabili dal mezzo assunto), a condizione che il
ricorrente assolva al duplice onere di prospettare l'assoluta impossibilità
logica di ricavare dagli elementi probatori acquisiti i contenuti informativi
individuati dal giudice e di specificare come la sottrazione al giudizio di
detti contenuti avrebbe condotto a una decisione diversa, non già in
termini di mera probabilità, bensì di assoluta certezza” (Cass. n. 12971 del
2022).
Il giudice regionale ha, in definitiva, maturato ed espresso il proprio libero
convincimento. Il correlato principio, posto a fondamento degli artt. 115 e
116 c.p.c., opera interamente sul piano dell'apprezzamento di merito,
insindacabile in sede di legittimità, sicché la denuncia della violazione delle
predette regole da parte del giudice di merito non configura un vizio di
violazione o falsa applicazione di norme processuali. In particolare, in
tema di ricorso per cassazione, la doglianza circa la violazione dell'art. 116
c.p.c. è ammissibile solo ove si alleghi che il giudice, nel valutare una
prova o, comunque, una risultanza probatoria, non abbia operato - in
assenza di diversa indicazione normativa - secondo il suo "prudente
8 di 10

--- Pagina 9 ---

apprezzamento", pretendendo di attribuirle un altro e diverso valore
oppure il valore che il legislatore attribuisce ad una differente risultanza
probatoria (come, ad esempio, valore di prova legale), oppure, qualora la
prova sia soggetta ad una specifica regola di valutazione, abbia dichiarato
di valutare la stessa secondo il suo prudente apprezzamento, mentre, ove
si deduca che il giudice ha solamente male esercitato il proprio prudente
apprezzamento della prova, la censura è ammissibile, ai sensi del
novellato art. 360, primo comma, n. 5, c.p.c., solo nei rigorosi limiti in cui
esso ancora consente il sindacato di legittimità sui vizi di motivazione
(Cass., Sez. Un., n. 20867 del 2020; Cass. n. 16016 del 2021).
In tema di ricorso per cassazione, la violazione dell'art. 2697 c.c. si
configura soltanto nell'ipotesi in cui il giudice abbia attribuito l'onere della
prova ad una parte diversa da quella su cui esso avrebbe dovuto gravare
secondo le regole di scomposizione delle fattispecie basate sulla differenza
tra fatti costitutivi ed eccezioni mentre, per dedurre la violazione dell'art.
115 c.p.c., occorre denunziare che il giudice, contraddicendo
espressamente o implicitamente la regola posta da tale disposizione, abbia
posto a fondamento della decisione prove non introdotte dalle parti, ma
disposte di sua iniziativa fuori dei poteri officiosi riconosciutigli, non anche
che il medesimo, nel valutare le prove proposte dalle parti, abbia
attribuito maggior forza di convincimento ad alcune piuttosto che ad altre,
essendo tale attività consentita dall'art. 116 c.p.c. (Cass. n. 26769 del
2018). Nel caso di specie, non vi è stata inversione dell’onere della prova,
atteso che, venendo in rilievo una presunzione a sostegno della pretesa
erariale, avrebbe dovuto essere il contribuente a fornire la prova contraria
idonea a neutralizzarla.
Il quarto motivo non coglie nel segno e va disatteso.
L’ambizione sottesa alla censura è quella di ottenere una più appagante
valutazione del merito della controversia, sollecitando un’operazione
fisiologicamente interdetta in questa sede.
9 di 10

--- Pagina 10 ---

Come chiarito da questa Corte spetta unicamente al giudice di merito il
compito di individuare le fonti del proprio convincimento, di assumere e
valutare le prove, di controllarne l'attendibilità e la concludenza, di
scegliere, tra le complessive risultanze del processo, quelle ritenute
maggiormente idonee a dimostrare la veridicità dei fatti ad esse sottesi,
assegnando prevalenza all'uno o all'altro dei mezzi di prova acquisiti,
nonché la facoltà di escludere anche attraverso un giudizio implicito la
rilevanza di una prova, dovendosi ritenere, a tal proposito, che egli non
sia tenuto ad esplicitare, per ogni mezzo istruttorio, le ragioni per cui lo
ritenga irrilevante (Cass., 13 giugno 2014, n. 13485; Cass., 15 luglio
2009, n. 16499).
Il ricorso va, in ultima analisi, rigettato. Le spese sono regolate dalla
soccombenza.
P.Q.M.
Rigetta il ricorso; condanna la parte ricorrente al pagamento in favore
dell’Agenzia delle Entrate delle spese del giudizio di legittimità, che liquida
in euro 5.900,00 per compensi, oltre spese prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater del d.P.R. n. 115 del 2002, dà atto
della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento da parte
del ricorrente dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a
quello dovuto per il ricorso a norma del comma 1-bis dello stesso art. 13,
se dovuto.
Così deciso in Roma, il 13/02/2025.
Il Presidente
GIACOMO MARIA NONNO
10 di 10