======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 16951/2024 R.G. proposto da:
S.INOX SPA, elettivamente domiciliata in GENOVA XX SETTEMBRE 14/17,
presso lo studio dell’avvocato ORSI GIORGIA (RSOGRG74M63D969E), con
indirizzo pec giorgia.orsi@ordineavvgenova.it, che la rappresenta e
difende unitamente all'avvocato PENNACINO ENRICO
(PNNNRC75B21D969E)
-ricorrente-
contro
AGENZIA DOGANE MONOPOLI, elettivamente domiciliata in ROMA VIA DEI
PORTOGHESI 12, presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
(ADS80224030587) che la rappresenta e difende
-controricorrente-

--- Pagina 2 ---

avverso la SENTENZA di CORTE DI GIUSTIZIA TRIBUTARIA II GRADO
LIGURIA n. 28/2024 depositata il 12/01/2024.
Udita la relazione della causa svolta nella pubblica udienza del 16/09/2025
dal Consigliere ANDREA ANTONIO SALEMME.
Udite le conclusioni, come “infra” riportate, del Pubblico Ministero e delle parti.
FATTI DI CAUSA
1. S.INOX S.P.A., con bollette presentate nel 2016 e nel 2017,
importava alla dogana di Genova tubi in acciaio inox dichiarati di origine
indiana con codice 7304 41 00 90 e perciò liberi da dazi. Le bollette erano
sottoposte a revisione dell’accertamento dall’Ufficio, il quale – su
segnalazione (“final report”) dell’OLAF, che aveva accertato l’effettiva
origine cinese, con conseguente assoggettamento a dazio antidumping di
cui al Reg. (UE) n. 2018/330, di tubi in acciaio inox importati dalla Cina in
India e riesportati nell’UE da Maxim Tubes Company Pvt. Ltd.,
fornitrice indiana della contribuente, in quanto non sottoposti a
lavorazione o sottoposti a minime lavorazioni insufficienti a conferire
l’origine indiana – con avviso di accertamento suppletivo di rettifica prot.
n. 36185/R.U. del 07/11/2019 recuperava a tassazione maggiori diritti di
confine e con separato atto n. 261100-17-2019 prot. n. 36189/R.U. del
07/11/2029 irrogava le sanzioni ex art. 303, comma 3, lett. e), DPR n. 43
del 1973 (TULD).
2. La contribuente impugnava separatamente entrambi gli atti nanti la
CTP di Genova, che, dopo aver riunito i giudizi, con sentenza n. 4/1/21
depositata il 05/01/2021, li annullava parzialmente, ritenendo che solo per
il 2016, e non anche per il 2017, ricorressero i presupposti del recupero e
che non dovessero applicarsi le sanzioni.
3. Entrambe le parti proponevano appello in relazione ai capi di
rispettiva soccombenza e la CGT II della Liguria, con la sentenza in
2

--- Pagina 3 ---

epigrafe, “respinge[va] l’appello della S.Inox ed accoglie[va] quello
dell’Agenzia delle dogane e monopoli”. In motivazione, affermata la “piena
validità probatoria della relazione [dell’]OLAF”, osservava che “non vi è
prova sufficiente, che incombeva ed incombe sull’appellante, che i
materiali in esame abbiano di fatto subito in India quelle essenziali
trasformazioni che fossero e siano idonee a conferire loro l'origine
preferenziale indiana”; inoltre, “rimasto senza prova sufficiente
l’importante elemento temporale dell’acquisto delle merci da parte
dell'azienda indiana”; “il rilascio del certificato di origine da parte della
Camera di Commercio indiana […] non consente l'applicazione del
paragrafo 3 dell'art. 119 del Codice Doganale dell'Unione europea, non
essendovi errore che non poteva ragionevolmente essere scoperto
dall’importatrice”; né “ricorrono gli estremi per il trattamento preferenziale
delle merci”.
4. La contribuente propone ricorso per cassazione con undici motivi.
L’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli resiste con controricorso. La
contribuente deposita ampia memoria telematica. Il Pubblico Ministero, in
persona del Sost. Proc. Gen. Dott.ssa Olga Pirone, giusta conclusioni
scritte del 22 luglio 2025, “insta per il rigetto del ricorso”.
All’odierna pubblica udienza, ad esito di discussione, il Pubblico
Ministero, in persona del medesimo Sost. Proc. Gen., reitera tali
conclusioni. I Difensori delle parti – nelle persone, rispettivamente, degli
Avv. Giorgia Orsi ed Enrico Pennacino, in rappresentanza della
contribuente, e dell’Avv. Anna Collabolletta, per l’Avvocatura generale dello
Stato, in rappresentanza dell’Agenzia – si riportano ai rispettivi atti,
richiamando le conclusioni in esse prese, che ulteriormente illustrano.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo si denuncia, ai sensi dell’art. 360, comma 1, n.
4, cod. proc. civ., nullità della sentenza impugnata “in relazione all’art.
132, comma 2, n. 4, c.p.c., in combinato disposto con l’art. 156, comma 2
3

--- Pagina 4 ---

c.p.c.”. Essa – affermando che “la Corte sia chiamata ad un giudizio di
fatto sulle merci importate” – fonderebbe “su considerazioni del tutto
inconferenti”; né alcuna attinenza ha il “Reg. UE 2022/95 del 24 gennaio
2022 che istituisce un dazio antidumping definitivo su importazioni dalla
Cina, Sri Lanka e Filippine, Taiwan”.
2. Il motivo è infondato. Ad una semplice lettura, emerge una
motivazione effettiva sia graficamente che contenutisticamente; oggetto
della censura è una pretesa inadeguatezza motivazionale: vizio la cui
denuncia non è tuttavia consentita in cassazione (Cass. Sez. U n. 8053 del
2014).
3. Il terzo, il settimo e l’ottavo motivo, per parziale sovrapposizione di
censure, sono suscettibili di trattazione congiunta.
4. Con il terzo motivo si denuncia omesso esame di fatto decisivo ex
art. 360, comma 1, n. 5, cod. proc. civ., errando la sentenza impugnata
“laddove definisce non decisiva e di fatto omette di considerare gli effetti
della sentenza della Corte di giustizia”.
5. Con il settimo motivo si denuncia, ai sensi dell’art. 360, comma 1,
n. 3, cod. proc. civ., violazione e falsa applicazione della “SA[,
de]ll’Allegato 22-01 DAC reg. 2454/1993 e [de]ll’art. 60 CDU.
Interpretazione della Corte di Giustizia (C-210/22)”, essendo erronea
l’affermazione della CGT II secondo cui “l’unica regola applicabile nel caso
di specie sia la CTH ossia il cambio di voce doganale principale”.
6. Con l’ottavo motivo si denuncia: “Violazione [dell’]art. 360, primo
comma, n. 3 c.p.c., in relazione all'art. 2697 cod. civ. nella parte in cui la
sentenza impugnata ha ritenuto sprovvist[o] di prova il fatto che i
materiali abbiano subito in India una trasformazione sostanziale (punto 5
e 6 sentenza, prima parte motiva) e in relazione alla Regola di origine
dell’Allegato 22-01, nonché alla Taric”, errando la CGT II quando addossa
alla contribuente l’onere di “provare la lavorazione sostanziale in India,
posto che lavorazioni di saldatura e filettatura o di semplice mutazione di
4

--- Pagina 5 ---

diametro esterno e dello spessore non integrerebbero tale requisito”,
mentre “la lavorazione sostanziale che le merci importate hanno subito in
India è una lavorazione a freddo, operata dalla Maxim, non contestata e
accertata dal reg. UE 2017/2093”.
7. Preliminarmente il terzo motivo, sebbene volto a dedurre l’omesso
esame di un fatto decisivo e controverso, è, alla luce del pedissequo
svolgimento argomentativo, da riconnettersi all’omessa considerazione,
nella sentenza impugnata, della sentenza della Corte di giustizia
dell’Unione europea di cui al settimo motivo: ragion per cui il terzo motivo
deve farsi confluire giust’appunto nel settimo, con conseguente
riqualificazione alla stregua di denuncia della violazione di legge in questo
rappresentata.
8. Viene in rilievo la sentenza della Corte di giustizia del 21 settembre
2023 in causa C 210-22, Stappert Deutschland GmbH, sulla regola
d’origine di cui all’allegato 22-01 al reg. (UE) n. 2015/2446, relativamente
all’acquisizione dell’origine non preferenziale dei tubi di acciaio inox
formati a freddo e classificati alla voce doganale (v.d.) 7304 41 con
fabbricazione a partire da profilati cavi classificati alla v.d. 7304 49.
Ai fini della corretta determinazione degli effetti di tale sentenza sul
presente giudizio, premesso che il reg. (UE) n. 2015/2446 è un
‘regolamento delegato’, in quanto volto a dare attuazione, integrandovisi,
alla fonte normativa primaria costituita dal reg. (UE) n. 2013/952 recante
il ‘Codice Doganale dell’Unione’ (CDU), cui, per l’effetto, è
gerarchicamente vincolato ex art. 290 TFUE, v’è da rilevare che la regola
d’origine dell’allegato 22-01, prima della sentenza medesima, prevedeva
che la merce potesse acquisire l’origine del Paese di lavorazione soltanto
in due casi: a) se essa avesse subito un cambiamento della cd. ‘voce
principale’ (con riferimento alle prime quattro cifre, o “digit”, della
classificazione, cui, nell’applicazione della nomenclatura, seguono altresì le
due cifre della ‘sottovoce’ e per vero anche altre ulteriori, con sempre
5

--- Pagina 6 ---

maggior grado di dettaglio); ovvero b) se i tubi della voce doganale (v.d.)
7304.41 fossero stati realizzati a partire da profilati cavi di cui alla v.d.
7304 49, così restando limitata a questo solo rapporto di trasformazione la
rilevanza della diversità delle sottovoci (giust’appunto da 41 a 49).
Su tale sostrato normativo è andata innestandosi la citata sentenza, in
conclusione della quale la Corte di giustizia, investita di rinvio pregiudiziale
dal Giudice tributario austriaco in un caso riguardante l’origine di sbozzi di
tubo di acciaio inossidabile laminati a freddo che, a partire da importazioni
cinesi, avevano ricevuto l’ultima lavorazione in Corea del Sud, dopo
un’ampia analisi al contempo tecnica e giuridica, giunge ad enunciare due
principi, compenetrantisi vicendevolmente.
Il primo enuncia:
La regola primaria applicabile alle merci di cui alla sottovoce 7304 41
del sistema armonizzato di designazione e di codificazione delle merci,
prevista all’allegato 22-01 del regolamento delegato (UE) 2015/2446 della
Commissione, del 28 luglio 2015, che integra il regolamento (UE) n.
952/2013 del Parlamento europeo e del Consiglio in merito alle modalità
relative a talune disposizioni del codice doganale dell’Unione, come
modificato dal regolamento delegato (UE) 2018/1063 della Commissione,
del 16 maggio 2018, deve essere interpretata nel senso che non rientra
nella nozione di «profilato cavo», ai sensi di tale regola, uno «sbozzo di
tubo» formato a caldo, diritto e a parete di spessore uniforme, che non
soddisfa i requisiti di una norma tecnica per tubi senza saldatura in acciaio
inossidabile lavorati a caldo e a partire dal quale sono fabbricati, mediante
trasformazione a freddo, tubi di sezione e spessore di parete diversi
rientranti nella sottovoce 7304 41 del sistema armonizzato di designazione
e di codificazione delle merci.
È importante rilevare che, nell’indicare ciò che “non rientra nella
nozione di «profilato cavo»”, la Corte di Giustizia, di converso, indica
altresì ciò che rientra, non solo e non tanto nella nozione di profilato cavo,
6

--- Pagina 7 ---

ma direttamente nella nozione di tubo, ossia lo “«sbozzo di tubo» formato
a caldo, diritto e a parete di spessore uniforme”, che “soddisfa i requisiti di
una norma tecnica per tubi senza saldatura in acciaio inossidabile lavorati
a caldo e a partire dal quale sono fabbricati, mediante trasformazione a
freddo, tubi di sezione e spessore di parete diversi rientranti nella
sottovoce 7304 41”. In ragione di ciò, lo sbozzo di tubo avente tali
caratteristiche, definibile direttamente tubo, legittima l’applicazione della
regola d’origine, in tanto in quanto, a partire da esso, “sono ‘fabbricati’,
mediante ‘trasformazione a freddo’ [enfasi aggiunta, n.d.r.], tubi di
sezione e spessore di parete diversi rientranti nella sottovoce 7304 41”.
Talché, in rapporto allo sbozzo di tubo (che in definitiva è un tubo pur
lavorato in modo ancora approssimativo), assume (“rectius”, seguita ad
assumere) rilevanza il passaggio, per effetto della (ulteriore) lavorazione
consistente nella “trasformazione a freddo”, dalla sottovoce 49 alla
sottovoce 41.
Proprio il profilo da ultimo accennato sul passaggio dall’una all’altra
sottovoce riemerge “funditus” nel secondo principio enunciato dalla Corte
di giustizia, che giunge financo ad invalidare la regola primaria.
Infatti, vi si legge:
La regola primaria applicabile alle merci di cui alla sottovoce 7304 41
del sistema armonizzato di designazione e di codificazione delle merci,
prevista all’allegato 22-01 del regolamento delegato 2015/2446, come
modificato dal regolamento delegato 2018/1063, è invalida nella parte in
cui esclude che il cambiamento di voce tariffaria risultante dalla
trasformazione di tubi della sottovoce 7304 49 di tale sistema armonizzato
in tubi e profilati cavi, senza saldatura, di ferro o di acciaio, trafilati o
laminati a freddo (ridotti a freddo) rientranti nella sottovoce 7304 41 del
suddetto sistema armonizzato, conferisca a questi ultimi il carattere di
prodotti originari del paese in cui tale cambiamento ha avuto luogo.
7

--- Pagina 8 ---

A commento di questo secondo principio, preme osservare che la
ragione dell’invalidità della regola primaria risiede nell’illegittima
“esclusione”, e dunque irrilevanza, in essa, del “cambiamento di voce
tariffaria” dalla sottovoce 7304 49 alla sottovoce 7304 41.
Tuttavia, a venire in linea di conto ai fini dell’illegittimità
dell’esclusione, non è di per sé il “cambiamento di voce tariffaria”, che
assume una necessaria ma insufficiente valenza formale, ma è il
“cambiamento” purché, sul piano della sostanza, “risulti” – ossia sia
sorretto o giustificato – da un’effettiva “trasformazione” riguardante “tubi
della sottovoce 7304 49” “in tubi e profilati cavi, senza saldatura, di ferro
o di acciaio, trafilati o laminati a freddo (ridotti a freddo) rientranti nella
sottovoce 7304 41”.
Di conseguenza, il punto di partenza del processo di lavorazione è
costituito da tubi aventi in fatto le caratteristiche tecniche per essere
classificati alla sottovoce 7304 49 ed il punto di arrivo da tubi e profilati
aventi in fatto le caratteristiche tecniche per essere classificati alla
sottovoce 7304 41.
Alla luce di ciò, assume importanza, in questo secondo principio come
già nel primo, il cambiamento (anche) della (sola) sottovoce, da 49 a 41,
a prescindere dal mantenimento della voce principale (7304), perché
(anche) il cambiamento della (sola) sottovoce è idoneo a rappresentare,
nel sistema di classificazione, l’effettiva “trasformazione” sostanziale
conseguente al processo di lavorazione; processo in relazione al quale
assume, in parallelo, importanza – come nuovamente già nel primo
principio – (anche) la mera trasformazione a freddo (non essendo dunque
necessaria “a contrario” la trasformazione a caldo) “sub specie”,
segnatamente, della cd. “riduzione a freddo” in termini di “trafilatura” o
“laminazione” che ne costituiscono una modalità esecutiva.
9. In una prospettiva di sintesi di entrambi i principi, due paiono
essere, ad avviso del Collegio, gli elementi essenziali emergenti dalla
8

--- Pagina 9 ---

sentenza della Corte di giustizia, che meritano di essere rimarcati, così
enunciandosi corrispondenti principi di diritto:
- il primo ha riguardo al fatto che (peraltro in assonanza ai generali
principi di marca unionale in ordine alla prevalenza della sostanza sulla
forma) è ben possibile che si abbia lavorazione sostanziale idonea a
determinare l’origine della merce ex art. 60 CDU anche in assenza di
cambiamento della voce principale (7304), sebbene il cambiamento debba
essere registrato pur sempre a livello di sottovoci, con il passaggio da 49 a
41;
- il secondo ha riguardo al fatto che è ben possibile che la lavorazione
sostanziale – sottesa al cambiamento (se non della voce principale,
comunque) della sottovoce – consista anche in un processo di lavorazione
a freddo (oltreché a caldo), ben potendo anche la lavorazione a freddo (al
pari dell’altra) comportare modifiche irreversibili delle proprietà fisiche
delle merci sufficientemente incisive da imprimere loro sostanziali (e
quindi essenziali) caratteristiche nuove, legittimanti l’attribuzione
dell’origine doganale nel Paese o Territorio di siffatta trasformazione.
Ed invero, a questo proposito, il cerchio - sia consentito di così dire - si
chiude perché, ai sensi dell'art. 60 CDU, le merci alla cui produzione
contribuiscono due o più Paesi o Territori sono considerate originarie del
Paese o Territorio in cui hanno subito l'ultima trasformazione o lavorazione
sostanziale ed economicamente giustificata, effettuata presso un'impresa
attrezzata a tale scopo, che si sia conclusa con la fabbricazione di un
prodotto nuovo o abbia rappresentato una fase importante del processo di
fabbricazione.
10. Alla luce del superiore quadro normativo-giurisprudenziale deve
essere esaminato il caso di specie.
Questo, alla stregua delle allegazioni delle parti riferite dalla sentenza
impugnata, in diritto – previi i necessari accertamenti di fatto su
caratteristiche, lavorazione e classificazione dei prodotti importati ed
9

--- Pagina 10 ---

esportati, accertamenti che, come si dirà, sarà compito del giudice di
rinvio effettuare – si lascia ricondurre a quello da cui è originata la
sentenza della Corte di giustizia.
Invero – limitandosi la sentenza impugnata a riferire che si discute in
causa dell’“importazione di grandi quantità di tubi di acciaio inossidabile,
voce doganale 7304 4100 90, dichiarati dall’appellante di origine indiana
perché asseritamente prodotti dalla soc. indiana M Ltd” – la contribuente
sostiene che “la S.Inox S.p.A. aveva importato alcune partite di tubi di
acciaio inossidabile, con voce doganale 7304 4100 90, dichiarati di origine
indiana, perché prodotti dalla indiana Maxim Tubes Company Pvt. Ltd” (p.
1 ric.), laddove, invece, l’Agenzia delle Dogane, non solo ribatte che
“l’invalidità pronunciata dalla Corte di Giustizia dell’Unione Europea è,
tuttavia, relativa all'esclusione aprioristica del valido cambiamento di
luogo di origine in conseguenza di valido cambiamento della voce tariffaria
e/o dell’effettiva fabbricazione di un prodotto nuovo o che rappresenta una
fase importante della fabbricazione. Perciò, anche se oggi è superata la
distinzione tra tubi e profilati cavi ai fini dell’acquisizione dell’origine, ciò
non vuol dire che ogni trasformazione e/o cambiamento di voce doganale
sia, di per sé, attributiva dell’origine preferenziale” (p. 25 controric.), ma
altresì aggiunge che, “come è possibile osservare dalle tabelle annesse a
report, risulta evidente che la materia prima importata da Maxim Tubes
Company Ltd è, nella quasi totalità dei casi, classificata alla sottovoce
doganale 7304 11 10, in quanto tale estranea all’ambito di applicazione
della sentenza della C.G.U.E. Le successive esportazioni della società
attenzionata attengono esclusivamente a tubi della sottovoce doganale
7304 41. A tale riguardo si rimarca che solo le importazioni di tubi della
sottovoce doganale 7304 49, eventualmente trasformati i tubi della
sottovoce doganale 7304 41, avrebbero potuto (ma non dovuto), secondo
quanto stabilito dalla C.G.U.E., portare all’acquisizione dell’origine indiana
10

--- Pagina 11 ---

del prodotto. In tutti gli altri casi l’origine resta cinese” (pp. 26 e 27
controric.).
Al cospetto di ciò, la sentenza impugnata – la quale, senza procedere
ad appurare l’effettiva situazione di fatto, di per sé (affermando che
“l'OLAF […] ha […] accertato che dal 2016 vi è stato un notevole aumento
delle importazioni di tubi di acciaio e profilati dalla Cina in India: e che gli
interventi materiali operati sui prodotti in India non sono sufficienti ad
attribuire loro una diversa origine doganale. Anche in quel caso oggetto
del giudizio e del contendere erano tubi di acciaio, dritti ed a pareti di
spessore uniforme, destinati esclusivamente alla fabbricazione di tubi di
differenti profili o spessore di parete, della sottovoce doganale dichiarata
7304. 49: ed è emerso che le lavorazioni eseguite dal produttore indiano
erano semplicissimi trattamenti/lavorazioni a freddo al termine dei quali si
sono ottenuti tubi in acciaio inossidabile dichiarati alla voce doganale 7304
41”) attribuisce preponderante rilievo agli accertamenti dell’OLAF in una
dimensione tuttavia solo generale, in difetto di alcun concreto vaglio della
loro individualizzazione rispetto alla specifica posizione della contribuente
(sul punto cfr. anche la giur. cit. al par. 13.1) – incorre in un primo
fondamentale errore di diritto, laddove scrive che “il conferimento
dell'origine preferenziale indiana presuppone anche il cambio di voce
doganale principale”, mentre “non vi è prova sufficiente, che incombeva ed
incombe sull’appellante, che i materiali in esame abbiano di fatto subito in
India quelle essenziali trasformazioni che fossero e siano idonee a
conferire loro l'origine preferenziale indiana”.
Siffatta affermazione della CGT II riposa sull’identità dei primi quattro
“digit” relativi alla voce principale, omessa “a priori” alcuna rilevanza del
cambiamento delle sottovoci (da 49 a 41).
Tuttavia, siffatta affermazione, che in sostanza ritiene che l’unica
regola d’origine della quale la contribuente aveva l’onere di fornire la
prova era quella del cambio di voce (cd. “change of head tariff”: CHT), si
11

--- Pagina 12 ---

pone in palese contrasto con l’insegnamento promanante dalla superiore
sentenza della Corte di giustizia, la quale, come visto, a termini in specie
del secondo principio, invalida la regola primaria proprio perché “esclude”
l’idoneità al conferimento dell’origine (anche) al “cambiamento di voce
tariffaria risultante dalla trasformazione di tubi della sottovoce 7304 49
[…] in tubi e profilati cavi, senza saldatura, di ferro o di acciaio, trafilati o
laminati a freddo (ridotti a freddo) rientranti nella sottovoce 7304 41 del
suddetto sistema armonizzato”.
Né, in contrario rispetto alle conclusioni che si vanno esponendo, vale
opporre che la lavorazione effettuata da Maxim in India – alla stregua
delle allegazioni e dei documenti dalla contribuente offerti, onde
dimostrarne la valenza sostanziale ai sensi dell’art. 60 CDU, già ai giudici
di merito, anche attraverso relazioni tecniche – sia stata svolta a freddo
anziché a caldo.
A questo riguardo, la sentenza impugnata si sofferma in particolare su
una perizia (“recte”: consulenza) difensiva, rilevando che “pure la stessa
perizia di parte non solo si riferisce a merci successivamente esportate e
importate, e non a quelle per cui è causa; ma non apporta elementi
probatori riguardo all’asserita lavorazione a caldo (mentre le ricordate
indagini OLAF dimostrano mera lavorazione a freddo)”.
Emerge qui un altro errore in diritto attribuibile alla sentenza
impugnata, che imputa alla contribuente un difetto di prova con riguardo
ad una ritenuta necessaria lavorazione a caldo.
Infatti, come visto, alla stregua di entrambi i principi enunciati dalla
Corte di giustizia, (anche) la pura e semplice lavorazione a freddo è idonea
ad imprimere l’origine nel Paese o Territorio in cui è effettuata, alla sola
condizione, generalmente applicabile, che si tratti di una “trasformazione”,
oltreché effettiva, sostanziale, dal punto di vista delle caratteristiche
tecniche od economiche del prodotto.
11. In ragione di quanto precede, i motivi in disamina sono fondati.
12

--- Pagina 13 ---

Ciò determina l’assorbimento di tutti gli altri, siccome incentrati su
questioni giuridicamente gradate, essendo volti a denunciare l’erroneità
della sentenza impugnata per aver addossato all’importatore l’onere della
prova della buona fede (secondo e nono); per aver fondato la decisione
sui “report” dell’OLAF pur privo di idoneità probatoria (quarto) anche alla
luce della “validità probatoria del reg. UE 2017/2093” (sesto e decimo);
per aver non aver considerato le prove offerte dalla contribuente (quinto)
per “per mancanza di motivazione sull’assorbimento degli ulteriori motivi”
riproposti in appello (undicesimo).
In conseguenza dell’accoglimento dei motivi terzo (come riqualificato),
settimo ed ottavo dianzi esaminati, la sentenza impugnata deve essere
cassata con rinvio.
12. Non vi osta la circostanza – su cui il Collegio, in udienza, per il
tramite della Presidente, ha espressamente invitato le parti ad interloquire
– che, dinanzi alla Corte di giustizia – alla data dell’udienza stessa –
pendesse questione pregiudiziale in causa C-86/24, CS STEEL a.s.
(peraltro concernente l’importazione nell’UE di prodotti lavorati in India da
Maxim), volta a verificare “se la regola primaria per la determinazione
dell’origine relativa alla sottovoce 7304 41 del sistema armonizzato di
designazione e di codificazione delle merci, prevista all’allegato 22-01 del
regolamento delegato 2015/2446, sia valida nella parte in cui esclude che
per il cambiamento dell’origine dei tubi rifiniti a caldo di cui alla sottovoce
7304 11, conformi alla norma ASTM A312, sia sufficiente la loro
trasformazione a freddo (riduzione a freddo)”. Infatti, di per sé,
l’ordinanza di rinvio – dando per presupposto l’“acquis” Stappert secondo
cui la lavorazione a freddo può modificare in modo sostanziale le
caratteristiche del prodotto – investiva prodotti diversi (tubi classificati alla
sottovoce 7304 11) da quelli vertiti nel presente giudizio, mirando dunque
ad un’estensione del secondo principio di cui alla sentenza in causa C 210-
22. E, a sua volta, la sentenza su di essa “medio tempore”, in data 2
13

--- Pagina 14 ---

ottobre 2025, resa dalla Corte di giustizia, dopo aver espressamente
confermato e fatto proprio l’“acquis” Stappert (cfr. in part. punto 20) nei
medesimi termini poc’anzi ricostruiti, con specifico riferimento a tali
prodotti perviene – in integrale adesione alla prospettazione della
Commissione secondo cui la “trasformazione a freddo” dei medesimi “si
distinguerebbe dalla trasformazione a freddo degli sbozzi di tubi, che sono
prodotti semilavorati, oggetto della sentenza del 21 settembre 2023,
Stappert Deutschland […], e che rientrano nella sottovoce 730449 del SA”
(punto 28) – alla conclusione che “la differenza di trattamento quanto alla
determinazione dell’origine, stabilita dalla regola primaria, tra una
trasformazione a freddo dei tubi rientranti nella sottovoce 730411 del SA e
una trasformazione a freddo dei tubi rientranti nella sottovoce 730449 del
SA, è oggettivamente giustificata” (punto 33).
13. Detto ciò, il Giudice di rinvio – dopo aver verificato le effettive voci
e sottovoci dei prodotti importati ed esportati (in guisa da concretamente
ricondurli rispettivamente nelle vv.dd. 7304 49 e 7304 41) e dopo aver
ricostruito le lavorazioni realizzate prima dell’esportazione (tenendo conto
anche della documentazione tecnica prodotta dalla contribuente) – è
chiamato a dare pedissequa e rigorosa applicazione alla sentenza resa
dalla Corte di giustizia nella suddetta causa C 210-22 (cui il Giudice
interno deve pianamente ossequio nell’applicazione del diritto unionale:
cfr. già CGUE, 27 marzo 1980, in causa C-61/79, Denkavit, punto 16,
secondo cui l’interpretazione di una norma di diritto unionale data in sede
pregiudiziale opera “ex tunc”, poiché “chiarisce a precisa, quando ve ne sia
bisogno, il significato e la portata della norma, quale deve, o avrebbe
dovuto, essere intesa ed applicata dal momento della sua entrata in
vigore. Ne risulta che la norma così interpretata può, e deve, essere
applicata dal giudice anche a rapporti giuridici sorti e costituiti prima della
sentenza interpretativa”, cui “adde”, ad es., CGUE, 6 ottobre 2021, in
causa C-561/19, Consorzio Italian Management, punto 28, secondo cui “il
14

--- Pagina 15 ---

meccanismo pregiudiziale mira a garantire in ogni circostanza al diritto
dell’Unione la stessa efficacia in tutti gli Stati membri e a prevenire così
divergenze interpretative di quest’ultimo che i Giudici nazionali ‘devono’
[enfasi aggiunta] applicare e tende a garantire quest’applicazione,
conferendo al Giudice nazionale un mezzo per eliminare le difficoltà che
possa generare il dovere di dare al diritto dell’Unione piena esecuzione
nella cornice dei sistemi giurisdizionali degli Stati membri”).
Conseguentemente, il Giudice di rinvio, in sede di sussunzione della
fattispecie concreta nella cornice giuridica applicabile siccome sin qui
delineata alla luce del diritto unionale, dovrà tenere in debito conto la
rilevanza del cambiamento delle sottovoci delle importazioni della
contribuente dall’India rispetto alle importazioni di Maxim dalla Cina:
cambiamento che il medesimo dovrà valutare sulla base delle deduzioni e
produzioni tecniche della contribuente circa la natura sostanziale, ex art.
60 CDU, della trasformazione operata da Maxim, in rapporto all’effettiva
portata delle contestazioni mosse dall’Agenzia in recepimento delle
relazioni dell’OLAF.
13.1. Quanto a queste ultime, peraltro, si rammenta che trova
applicazione il principio, parimenti di diretta derivazione unionale, secondo
cui esse hanno bensì rilevanza probatoria, salvo però che non si limitino a
contenere una mera descrizione dei fatti (CGUE 16 marzo 2017, in causa
C-47/16, Veloserviss SIA, punto 48; Cass. n. 10118 del 2017), atteso che
“dall'art. 9, paragrafo 2, del regolamento relativo alle indagini dell'Olaf
(regolamento CEE del Parlamento europeo e del Consiglio 25 maggio
1999, n. 1073/99) risulta difatti che le relazioni in questione costituiscono,
al medesimo titolo e alle medesime condizioni di quelle redatte dagli
ispettori amministrativi nazionali, elementi di prova ammissibili nei
procedimenti amministrativi o giudiziari dello Stato membro nel quale
risulti necessario avvalersene. Sicché soltanto se esse abbiano contenuto
generico e quindi insoddisfacente le autorità doganali sono tenute a
15

--- Pagina 16 ---

ricercare elementi di prova supplementari (Corte giust. 26 ottobre 2017,
causa C-407/16, «Aqua Pro» SIA, punto 60); nella giurisprudenza interna,
cfr., da ultimo, Cass. ord. 12 gennaio 2018, n. 615)” (Cass.
n. 11631 del 2019, cit., in motiv., par. 4.3, p. 7). Ciò come ancora
recentemente ribadito da questa S.C. (Cass. n. 4099 del 2024, in motiv.,
par. 6, p. 6: “il Diritto dell’Unione esclude che le relazioni o informative
OLAF possano rappresentare da sole un elemento di prova sufficiente a
determinare il disconoscimento dell’origine di un prodotto, se contengono
solo una descrizione generale della situazione in questione […]”), in un
caso del tutto analogo a quello che ne occupa (siccome “avente ad
oggetto [l’importazione di] tubi e profilati cavi, senza saldatura, di ferro o
di acciaio; altri di sezione circolare di acciai inossidabili; trafilati o laminati
a freddo, dichiarati di origine indiana, [ma ritenuti] di provenienza cinese
(RPC) e ciò a seguito di indagine OLAF, per non avere subito
trasformazione tale da conferire alla merce l’origine indiana, con
conseguente applicazione di dazio antidumping nella misura del 71%”):
nel frangente, la S.C. ha in particolare precisato che dette relazioni, per
regola generale, possiedono fede privilegiata per quanto “attiene
unicamente ai fatti attestati dal pubblico ufficiale come da lui compiuti o
avvenuti in sua presenza o che abbia potuto conoscere senza alcun
margine di apprezzamento o di percezione sensoriale, nonché quanto alla
provenienza del documento dallo stesso pubblico ufficiale ed alle
dichiarazioni a lui rese, ma non anche in relazione alla veridicità
sostanziale di documenti esaminati dai pubblici ufficiali” (tanto più in una
fattispecie, quale quella sottoposta in allora all’esame della S.C., in cui “gli
estratti del rapporto OLAF trascritti dal ricorrente […] non menziona[va]no
specifiche attività di analisi relative ai prodotti acquistati dall’azienda
indiana di provenienza cinese, bensì indagini di carattere statistico, report
di dichiarazioni di terzi e valutazioni”) (Id., in motiv., rispettiv. parr. 1 e 5,
pp. 2 e 6).
16

--- Pagina 17 ---

All’esito, il Giudice di rinvio avrà altresì a definitivamente regolare, tra
le parti, le spese di lite, comprese quelle del presente grado di giudizio.
P.Q.M.
In accoglimento del terzo, come riqualificato, settimo ed ottavo
motivo, rigettato il primo ed assorbiti tutti gli altri, cassa la sentenza
impugnata, con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
della Liguria, in diversa composizione, per nuovo esame e per le spese.
Così deciso a Roma, lì 16 settembre 2025.
Il Consigliere relatore
Andrea Antonio Salemme
Il Presidente
Angelina-Maria Perrino
17