======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 21611/2017 R.G. proposto da:
DE ANGELIS FABIO MARIO (c.f. DNG FMR 54A25 H501Y),
rappresentato e difeso dall’Avv. Fabio Cazzola
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE (c.f. 06363391001), in persona del
Direttore pro tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura
Generale dello Stato
-controricorrente-
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale delle
Marche n. 57/2017, depositata il 7/2/2017
nonché
sul ricorso iscritto al n. 5638/2018 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE (c.f. 06363391001), in persona del
Direttore pro tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura
Generale dello Stato
-ricorrente-
contro

--- Pagina 2 ---

DE ANGELIS FABIO MARIO (c.f. DNG FMR 54A25 H501Y) e
TORREGROSSA CATERINA (c.f. TRR CNR 59M64 D488A)
rappresentati e difesi dall’Avv. Fabio Cazzola
-controricorrenti-
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale delle
Marche n. 55/2017, depositata il 7/2/2017.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 4/2/2026 dal
Consigliere Gianluca Bordon.
FATTI DI CAUSA
1. Si dispone preliminarmente la riunione, per la stretta connessione,
dei procedimenti n. 21611/2017 R.G e n. 5638/2018 R.G. relativi
agli avvisi di accertamento ricevuti rispettivamente dal
professionista Fabio Mario De Angelis e da EUR Costruzioni srl e i
suoi soci per l’anno d’imposta 2005 in relazione a una stessa fattura
per operazione oggettivamente inesistente.
2. Al geometra De Angelis veniva notificato un avviso di
accertamento, recuperando a tassazione per l’anno d’imposta 2005
l’Iva di euro 40.800,00 per una fattura per operazione
oggettivamente inesistente emessa nei confronti di EUR 3
Costruzioni srl. (proc. n. 21611/2017 R.G.). Il contribuente era
l’amministratore della società e socio con una partecipazione del
99,99%.
3. Con la sentenza n. 55/2012 la Commissione Tributaria Provinciale
di Pesaro accoglieva il ricorso ritenendo che il geometra fosse
“legittimato a prestare la propria opera all’interno dell’azienda“, il
suo “operato […] conforme alla legge” e che la successiva emissione
della nota di credito trovasse giustificazione nel mancato pagamento
del credito professionale per carenza di liquidità dell’impresa.
2 di 17

--- Pagina 3 ---

4. Accogliendo l’appello dell’Agenzia delle entrate, con la sentenza n.
57/2017 la CTR delle Marche respingeva il ricorso del contribuente.
Il giudice di secondo grado rilevava:
- che il recupero erariale dell’iva fosse adeguatamente motivato
poiché la prestazione non era stata eseguita né la fattura pagata;
non erano stati effettuati pagamenti né a titolo d’Iva né a titolo di
ritenuta d’acconto mentre la fattura era stata successivamente
stornata; l’emissione della fattura si spiegava con l’intento
dell’amministratore di ridurre il debito Iva della società;
-  che, a fronte del quadro probatorio, costituito da una pluralità di
elementi indiziari, il contribuente non ne aveva forniti altri di segno
contrario, poiché l’eterogenea documentazione depositata non
poteva essere ricollegata alla fattura emessa, riguardando
genericamente incarichi professionali relativi a varie annualità
comprese fra il 2004 e il 2006.
5. In questo primo procedimento il contribuente ha proposto ricorso
per cassazione affidato a tre motivi rispetto a cui l’Agenzia delle
entrate ha resistito con controricorso.
6.  A EUR Costruzioni srl in liquidazione veniva notificato altro avviso
di accertamento, contestando per l’anno d’imposta 2005 l’indebita
detrazione d’iva per euro 40.800,00, correlata alla fattura per
operazione oggettivamente inesistente emessa dal suo socio e
amministratore Fabio Mario De Angelis (proc. n. 5638/2018 R.G.).
L’avviso di accertamento era notificato il 14-28/1/2011, oltre che
alla società, rappresentata da Fabio Mario De Angelis, allo stesso
Fabio Mario De Angelis e a Caterina Torregrossa, quali soci della
società in liquidazione. EUR Costruzioni srl in liquidazione era stata
cancellata dal registro delle imprese il 19/3/2008.
7. Con la sentenza n. 56/2012 la Commissione Tributaria Provinciale
di Pesaro accoglieva il ricorso presentato tanto dalla società (società
già cancellata dal registro delle imprese) che dai due soci, ritenendo
che la cancellazione dal registro delle imprese avesse efficacia
3 di 17

--- Pagina 4 ---

“costitutiva” e che l’operato del professionista, che aveva emesso la
fattura, fosse “conforme a legge”.
8. Con la sentenza n. 55/2017 la CTR delle Marche respingeva
l’appello dell’Agenzia delle entrate. L’appellante aveva sostenuto che
la cancellazione non avesse comportato l’estinzione della società
pendendo ancora rapporti giuridici e che l’Ufficio potesse ancora
agire nei confronti della società cancellata in persona del liquidatore.
Il giudice di secondo grado riteneva:
- che l’impugnazione fosse stata proposta solo nei confronti della
società e non anche nei confronti dei soci, sicché nei loro confronti
la sentenza di primo grado era definitiva;
-  che la cancellazione dal registro delle imprese comporta
l’estinzione della società, impedendo che la stessa possa agire o
essere convenuta in giudizio. Le obbligazioni della società si
trasferiscono ai soci per un fenomeno di tipo successorio e i soci ne
rispondono nei limiti di quanto riscosso in sede di liquidazione o
illimitatamente a seconda che, pendente societate, fossero
limitatamente o illimitatamente responsabili per i debiti sociali;
- che, essendo stata la società cancellata dal registro delle imprese
prima della notifica dell’avviso di accertamento, l’Ufficio non avrebbe
potuto procedere nei confronti della società ma unicamente nei
confronti dei soci, nei limiti della responsabilità prevista dalla legge
e che nei loro confronti la sentenza non era stata impugnata.
9.  Nel secondo procedimento l’agenzia delle entrate ha proposto
ricorso per cassazione affidato a due motivi nei confronti di Fabio
Mario De Angelis e Caterina Torregrossa, quali ex soci della EUR
Costruzioni srl in liquidazione, mentre i due ex soci hanno resistito
con controricorso.
10.  Le due cause sono state avviate alla trattazione in camera di
consiglio, ai sensi dell’art. 380-bis.1 c.p.c.
11. Nel termine di cui al comma 1, terzo periodo, dello stesso articolo
il ricorrente del procedimento n. 21611/2017 R.G. e i controricorrenti
4 di 17

--- Pagina 5 ---

del procedimento n. 5638/2018 R.G. hanno depositato memoria
illustrativa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.  Appare opportuno trattare preliminarmente il procedimento
relativo all’avviso di accertamento societario. Con il primo motivo,
così rubricato: «nullità della sentenza o del procedimento per
violazione degli artt. 100 e 164 c.p.c. nonché dei principi del giusto
processo, in relazione all’art. 1, comma 2 D.Lgs. n. 546/1992 e
dell’art. 2909 c.c.; violazione dell’art. 65 DPR 600/73, ai sensi
dell’art. 360, comma 1, n. 4 c.p.c.», l’Agenzia delle entrate lamenta
che la pretesa erariale non era diretta, come ritenuto dalla sentenza,
nei confronti della società ma nei confronti del liquidatore nonché ex
socio di maggioranza della società. Per quanto l’avviso fosse
intestato alla società, era stato correttamente indirizzato al
liquidatore ed ex socio. Riconoscendo efficacia costitutiva alla
cancellazione della società dal registro delle imprese, la pretesa
erariale doveva interpretarsi come rivolta contro il soggetto
responsabile ai sensi dell’art. 2945 c.c. Nel giudizio si erano costituiti
i due soci e uno di loro anche nella qualità di legale rappresentante
della società in liquidazione, sicché la sentenza deve ritenersi nulla
anche laddove ha ritenuto definitiva la decisione emessa in primo
grado nei confronti dei soci. Il giudice di appello non poteva accertare
l’esistenza di un giudicato nei loro confronti solo perché non indicati
nell’intestazione dell’atto.
2.  Con il secondo motivo, così rubricato: «violazione e/o falsa
applicazione degli artt. 2495 c.c. nonché dell’art. 65, commi 1 e 4,
DPR 600/1973, falsa applicazione dell’art. [articolo non indicato], in
relazione all’art. 360, comma n. 3 c.p.c.», l’Agenzia delle entrate
deduce che la sentenza, da un lato, oblitera il fenomeno successorio
dei soci nelle obbligazioni sociali e, dall’altro, riconosce una
responsabilità dei soci ex art. 36 d.P.R. n. 602 del 1973, peraltro nei
soli limiti di quanto ricevuto in sede di liquidazione. Secondo
5 di 17

--- Pagina 6 ---

l’Agenzia, se si considera il fenomeno successorio fra società estinta
e soci, non è necessario dimostrare, per agire contro i soci, che essi
abbiano effettivamente ricevuto beni o somme in fase di
liquidazione. Il fatto che i soci abbiamo ricevuto somme o beni non
influisce sulla loro legittimazione passiva a ricevere iure successionis
le notifiche per la società.
3. Rispetto all’esame dei due motivi del ricorso appare pregiudiziale
e assorbente la questione sulla legittimazione dell’ex liquidatore della
società a impugnare l’avviso di accertamento in nome e per conto
della società estinta.
3.1 L’avviso di accertamento riguarda EUR 3 Costruzioni srl in
liquidazione ed era stato notificato al legale rappresentante della
società e ai due soci. Il ricorso in appello individuava tuttavia come
controparte unicamente la società in liquidazione (v. la prima pagina
del ricorso in appello riportata a pag. 11 del ricorso per cassazione)
e muoveva dal presupposto che la cancellazione della società non
avesse determinato la sua estinzione (v. l’argomentazione difensiva
dell’Agenzia appellante riportata a pag. 1 della sentenza di secondo
grado). Non è di conseguenza sostenibile che il processo fosse
proseguito in appello anche nei confronti dei soci quali successori
della società. L’Agenzia delle entrate non li aveva individuati come
parti appellate.
3.2 Esistono questioni di rito rilevabili in ogni stato e grado del
processo perché riguardano vizi che discendono da violazioni che
pregiudicano interessi super-individuali, che concorrono a definire la
nozione di ordine pubblico processuale, idonea a dar luogo a nullità
assolute. Sono vizi attinenti ai presupposti “fondanti” la struttura e
il funzionamento del processo (Cass., Sez. U., 24172/2025). Nel
caso in esame sia dalla sentenza impugnata che dal ricorso per
cassazione risulta che la società fosse stata cancellata dal registro
delle imprese prima della notifica al liquidatore dell’avviso di
accertamento.
6 di 17

--- Pagina 7 ---

3.3 La cancellazione della società dal registro delle imprese, a
partire dal momento in cui si verifica l’estinzione, priva la stessa della
capacità di stare in giudizio, restando irrilevante l'eventuale
esistenza di rapporti giuridici ancora pendenti (Cass., Sez. U.,
6070/2013, 6071/2013 e 6072/2013). È stato anche precisato con
specifico riferimento al processo tributario: «[…] l'estinzione della
società, di persone o di capitali, conseguente alla cancellazione dal
registro delle imprese, determina un fenomeno di tipo successorio,
in forza del quale i rapporti obbligatori facenti capo all'ente non si
estinguono – venendo altrimenti sacrificato ingiustamente il diritto
dei creditori sociali - ma si trasferiscono ai soci”, discendendone “che
i soci peculiari successori della società subentrano ex art. 110 c.p.c.
nella legittimazione processuale facente capo all'ente”, “dovendo
invece escludersi la legittimazione ‘ad causam’ del liquidatore della
società estinta […] il quale può essere destinatario di un'autonoma
azione risarcitoria ma non della pretesa attinente al debito sociale»
(Cass. 9085/2025 e Cass. 16362/2020).
3.4 L’art. 28, comma 4, d.lgs. n. 175 del 2014 stabilisce: «Ai soli
fini della validità e dell'efficacia degli atti di liquidazione,
accertamento, contenzioso e riscossione dei tributi e contributi,
sanzioni e interessi, l'estinzione della società di cui all'articolo 2495
del codice civile ha effetto trascorsi cinque anni dalla richiesta di
cancellazione del Registro delle imprese». Nel prevedere un
differimento quinquennale degli effetti dell’estinzione della società
derivanti dall’art. 2495, comma 2, c.c., differimento che opera con
riguardo a tributi o contributi nei confronti dell'Amministrazione
finanziaria e degli altri enti creditori o di riscossione indicati,  la
disposizione ha introdotto una finzione legale di mantenimento in
vita della società. Per la Corte costituzionale la disposizione non
determina un'ingiustificata disparità di trattamento tra
l'amministrazione finanziaria e gli altri creditori sociali, poiché
l'interesse fiscale perseguito dalle obbligazioni tributarie giustifica lo
7 di 17

--- Pagina 8 ---

scostamento dalla disciplina ordinaria (Corte Cost. 142/2020).
Trattandosi di norma sostanziale, si applica peraltro esclusivamente
nei casi in cui la richiesta di cancellazione della società dal registro
delle imprese (il presupposto del differimento) sia stata presentata
nella vigenza della disposizione, e pertanto il 13/12/2014 o in data
successiva, in quanto la norma reca disposizioni di natura sostanziale
sulla capacità della società cancellata dal registro delle imprese e
non ha efficacia retroattiva (Cass. 34549/2024, Cass. 4536/2020 e
Cass. 6743/2015).
3.5 A seguito dell’estinzione della società, l’ex-socio è successore per
il solo fatto di essere stato socio e non perché abbia ricevuto quote
di liquidazione e il carattere universale della sua successione non è
contraddetto dal fatto che egli risponde delle obbligazioni della
società solo nei limiti di quanto percepito. Nel sistema tributario è
necessario prendere in considerazione anche la norma speciale
dell’art. 36 d.P.R. 602 del 1973 che delinea due diversi ipotesi di
responsabilità di amministratori, liquidatori e soci. La prima è una
responsabilità civilistica per fatto proprio ex artt. 1176 e 1218 c.c. a
carico dei soggetti che hanno ricoperto l’incarico di liquidatore o di
amministratore. La seconda è una responsabilità a carico dei soci,
che hanno ricevuto nel corso degli ultimi due periodi di imposta
precedenti alla messa in liquidazione danaro o altri beni sociali
ovvero abbiano avuto in assegnazione beni sociali dai liquidatori
durante il tempo della liquidazione, e trova limite quantitativo nel
valore dei beni loro assegnati. Sia questa forma di responsabilità sia
quella strettamente civilistica di tipo successorio dell’art. 2495 c.c.
presuppongono ex art. 36, quinto comma d.P.R. 602 del 1973 che
all’ex socio venga richiesto dall’Amministrazione il pagamento delle
imposte già gravanti sulla società cessata con apposito motivato
avviso di accertamento (Cass., sez. U., 3625/2025).
3.6 Il caso in esame si caratterizza per riguardare l’avviso di
accertamento a una società e per il fatto che il ricorso introduttivo
8 di 17

--- Pagina 9 ---

era stato proposto da un soggetto non più legittimato a
rappresentarla. Il contenzioso non era proseguito in grado di appello,
per le considerazioni svolte nel paragrafo 3.1, nei confronti dei soci.
Trova allora applicazione il consolidato orientamento di questa Corte,
secondo cui in tema di contenzioso tributario, la cancellazione dal
registro delle imprese, con estinzione della società prima della
notifica dell'avviso di accertamento e dell'instaurazione del giudizio
di primo grado, determina il difetto della sua capacità processuale e
il difetto di legittimazione a rappresentarla dell'ex liquidatore, sicché
eliminandosi ogni possibilità di prosecuzione dell'azione, consegue
l'annullamento senza rinvio, ex art. 382 c.p.c., della sentenza
impugnata con ricorso per cassazione, ricorrendo un vizio insanabile
originario del processo, che avrebbe dovuto condurre da subito a una
pronuncia declinatoria di merito (Cass. 8055/2024, Cass.
23365/2019, Cass. 33278/2018, Cass. 15844/2018 e Cass.
5736/2016).
3.7 Non sussistendo la possibilità di prosecuzione dell'azione, la
sentenza della CTR delle Marche n. 55/2017 deve essere annullata
senza rinvio ex art. 382, comma 3, c.p.c., dato che viene in rilievo
un vizio insanabile originario del processo, che avrebbe dovuto
condurre, sin dal primo grado, ad una pronuncia declinatoria di rito.
4. Con riferimento al procedimento relativo all’avviso di
accertamento notificato al professionista, con il primo motivo,
rubricato «violazione dell’art. 336, 1° comma n. 3 c.p.c. in relazione
all’art. 2905 c.c. sul giudicato», il ricorrente lamenta che nel giudizio
di primo grado “erano state riunite in sentenza o comunque trattate
congiuntamente” sia la posizione del contribuente che quella della
EUR 3 Costruzioni srl. Il ricorso proposto dalla società era stato
accolto sia per il motivo fondato sulla sua estinzione per
cancellazione dal registro delle imprese sia per quello relativo alla
fondatezza della pretesa erariale. Secondo il ricorrente, dato che
l’appello aveva riguardato entrambe le posizioni ma la sentenza non
9 di 17

--- Pagina 10 ---

aveva preso posizione sull’impugnazione della società, doveva
ritenersi definitivamente accertato quanto stabilito dalla sentenza di
primo grado.
5. Il primo motivo non può essere accolto, sia per ragioni
d’inammissibilità che d’infondatezza, nemmeno prendendo in
considerazione le nuove deduzioni difensive svolte con la memoria
integrativa.
5.1 A prescindere dal refuso costituito dal richiamo all’art. 2905 c.c.
sul sequestro conservativo nei confronti del debitore e del terzo
anziché all’art. 2909 c.c. sulla cosa giudicata, il ricorrente non
precisa nella formulazione del motivo, in violazione del principio di
autosufficienza ex dell'art. 366, primo comma, n. 6, c.p.c., la
sentenza su cui è fondata l’eccezione di giudicato e tanto meno il
momento del passaggio in giudicato della decisione. Dalla sentenza
impugnata non risulta che l’appello avesse riguardato la distinta
posizione della società e dal controricorso risulta piuttosto che i due
giudizi fossero stati trattati separatamente e che la sentenza di primo
grado nei confronti della società fosse stata impugnata e decisa in
secondo grado con altra decisione.
5.2 Con la memoria integrativa, modificando la precedente
prospettazione, la difesa del contribuente ha dedotto che il distinto
avviso di accertamento, con cui l’Agenzia aveva contestato sia alla
società che ai soci l’illegittimo storno della fattura per un’operazione
oggettivamente inesistente, era stato deciso con la sentenza della
CTP di Pesaro n. 56/2012, che aveva annullato l’avviso non solo
perché la società era stata cancellata dal registro delle imprese ma
anche in quanto l’operato dell’emittente la fattura era “conforme a
legge”. Dato che l’Agenzia aveva impugnato la sentenza solo nei
confronti della società e l’appello era stato rigettato, l’accoglimento
del ricorso di primo grado del contribuente doveva ritenersi passato
in giudicato.
10 di 17

--- Pagina 11 ---

5.3 La nuova prospettazione del ricorrente individua il giudicato
esterno nella sentenza della CTP di Pesaro n. 56/2012, non
impugnata nei confronti del contribuente. Muovendo da tale
presupposto, il contribuente avrebbe allora dovuto documentare che
il giudicato fosse stato eccepito nel giudizio di secondo grado perché,
diversamente, la sentenza di appello impugnata n. 57/2017,
pronunciatasi in difformità rispetto a quel giudicato, avrebbe dovuto
essere impugnata con ricorso per revocazione. In tema di
impugnazioni, qualora il giudicato esterno si sia formato nel corso
del giudizio di merito e la sua esistenza non sia stata ivi eccepita
dalla parte interessata, la sentenza di appello che si sia pronunciata
in difformità dal giudicato è impugnabile con il ricorso per
revocazione e non con quello per cassazione, attesa la non
deducibilità, in tale sede, di questioni nuove (Cass., sez. U.,
21493/2010, Cass. 22506/2015 e Cass. 5370/2024).
5.4 Non si è formato alcun giudicato sulla legittimità dell’operazione
posta in essere. Quando un contribuente impugna un atto dell’ente
impositore per vizi formali e sostanziali, l’operatività del giudicato
deve essere verificata in base all’esito del giudizio. Se l’accoglimento
del ricorso dipende dall’insussistenza del fatto posto a base della
pretesa fiscale, dall’errata qualificazione giuridica del fatto o da un
fatto modificativo, estintivo o impeditivo della pretesa erariale,
l’accertamento può operare anche in altri giudizi. Se invece
l’accoglimento dipende da vizi formali dell’azione amministrativa,
non sono preclusi ulteriori accertamenti. Non può dunque
prescindersi dall’esito del giudizio avverso l’avviso di accertamento
notificato alla società, perché il coinvolgimento in quel giudizio anche
dei soci – unitariamente alla società cancellata - non avrebbe potuto
avere finalità ulteriore da quella di rendere loro opponibile il giudicato
societario. Avendo dato erroneamente per presupposto che,
nonostante la cancellazione dal registro delle imprese, potesse
ancora accertarsi il credito erariale direttamente nei confronti della
11 di 17

--- Pagina 12 ---

società, in persona del liquidatore, l’Agenzia delle entrate non aveva
fatto valere le responsabilità dei soci previste dall’art. 2495 c.c. e
dall’art. 36, terzo comma, d.P.R. n. 602 del 1973, con uno specifico
atto motivato previsto dall’art. 36, ultimo comma, d.P.R. cit. (cfr.
Cass., sez. U., 3625/2025).
5.5 Il proc. n. 5638/2018 r.g. relativo al ricorso dell’Agenzia delle
entrate avverso la sentenza della CTR delle Marche n. 55/2017  si è
concluso con una declaratoria d’inammissibilità del ricorso
introduttivo. È dunque incontestabile che non si sia formato alcun
giudicato  sull’avviso di accertamento societario che possa avere
un’efficacia riflessa favorevole nei confronti dell’emittente la fattura.
6. Con il secondo motivo, rubricato «violazione dell’art. 360, 1° co.,
n. 3 c.p.c. in relazione agli artt. 116 c.p.c. e 54 D.P.R. 633/72 e 2727
e 2729 c.c.», il ricorrente deduce che il giudice non ha indicato il
fatto noto né gli elementi che costituivano la prova presuntiva
dell’emissione della fattura per un’operazione oggettivamente
inesistente. Non ha nemmeno indicato perché tali elementi
sarebbero, gravi, precisi e concordanti. Si è limitato alla cronistoria
di avvenimenti in sé leciti, del tutto normali, non idonei a dimostrare
la volontà di evadere l’iva. Secondo il ricorrente è stato rovesciato
l’onere della prova, senza considerare che erano stati documentati
numerosi incarichi professionali fra il 2003 e il 2004.
7. Il secondo motivo è inammissibile perché, nonostante i riferimenti
a violazioni di legge, si risolve in una diretta censura contro la
valutazione delle prove da parte del giudice di secondo grado.
7.1 In tema d’Iva, nel caso in cui sia erroneamente emessa fattura
per operazioni oggettivamente inesistenti, il contribuente non può
avvalersi della procedura di cui all'art. 26, comma 2, del d.P.R. n.
633 del 1972, che consente la regolarizzazione solo ove si tratti di
operazioni effettive e reali, anche se venute meno in tutto o in parte,
ma, in base al principio di cartolarità, di cui all'art. 21, comma 7,
dello stesso decreto, è tenuto a versare l'imposta per l'intero
12 di 17

--- Pagina 13 ---

ammontare indicato, fermo restando il diritto del contribuente al
rimborso dell'imposta versata qualora venga accertato dal giudice di
merito che sia stato eliminato in tempo utile qualsiasi rischio di
perdita del gettito fiscale, derivante dall'utilizzo della fattura ai fini
della detrazione da parte del destinatario, quando la fattura non
possa ritenersi emessa ai sensi dell'art. 21, comma 1, dello stesso
decreto, ovvero quando sia stata emessa, ma tempestivamente
ritirata dal destinatario, senza che quest'ultimo abbia potuto
utilizzarla per finalità fiscali, o ancora quando l'Amministrazione
abbia disconosciuto il diritto alla detrazione del destinatario con
provvedimento definitivo o ritenuto legittimo con sentenza passata
in giudicato (Cass. 10974/2019 e Cass. 7080/2020).
7.2 Il ricorrente richiama, in primo luogo,  gli artt. artt. 2727 e 2729
c.c. In tema di ricorso alle presunzioni e di valutazione degli elementi
presuntivi, la violazione o falsa applicazione delle norme sulla prova
presuntiva può essere censurata in sede di legittimità per "vizio di
sussunzione" non per il fatto che il giudice di merito abbia
interpretato gli indizi in un modo piuttosto che in un altro, bensì solo
quando questi pervenga al giudizio di "gravità, precisione e
concordanza" degli indizi violando il corretto metodo di valutazione
di tali concetti, il quale prevede (I) che si applichi il ragionamento
probabilistico per valutare la gravità; (II) si stimi il grado di
probabilità dell'ipotesi rispetto al fatto, per valutare la precisione;
(III) si metta in relazione ogni indizio con tutti gli altri, per valutare
la concordanza (Cass. 21762/2025). Con riferimento agli artt. 2727
e 2729 c.c., spetta al giudice di merito valutare l'opportunità di fare
ricorso alle presunzioni semplici, individuare i fatti da porre a
fondamento del relativo processo logico e valutarne la rispondenza
ai requisiti di legge, con apprezzamento di fatto che, qualora
adeguatamente motivato, sfugge al sindacato di legittimità. Per le
Sezioni Unite la critica del ragionamento presuntivo non è consentita
in sede di legittimità quando «si concreta o in un’attività diretta ad
13 di 17

--- Pagina 14 ---

evidenziare soltanto che le circostanze fattuali in relazione alle quali
il ragionamento presuntivo è stato enunciato dal giudice di merito
avrebbero dovuto essere ricostruite in altro modo […], o nella mera
prospettazione di un’inferenza probabilistica semplicemente diversa
da quella che si dice applicata dal giudice di merito» (Cass., sez. U,
1758/2018). La censura per vizio di motivazione in ordine all'utilizzo
o meno del ragionamento presuntivo non può limitarsi a prospettare
l'ipotesi di un convincimento diverso da quello espresso dal giudice
di merito, dovendo piuttosto fare emergere l'assoluta illogicità e
contraddittorietà del ragionamento decisorio. Deve anche escludersi
che la sola mancata valutazione di un elemento indiziario possa dare
luogo al vizio di omesso esame di un punto decisivo. Neppure occorre
che tra il fatto noto e quello ignoto sussista un legame di assoluta ed
esclusiva necessità causale, essendo sufficiente che il fatto da
provare sia desumibile dal fatto noto come conseguenza
ragionevolmente possibile, secondo criterio di normalità, visto che la
deduzione logica è una valutazione che, in quanto tale, deve essere
probabilmente convincente, non oggettivamente inconfutabile
(Cass. 22366/2021, Cass. 14207/2024 e Cass. 21762/2025).
7.3 Il ricorrente richiama anche l’art. 116 c.p.c. Per giurisprudenza
costante incombe sull’Amministrazione l'onere di dimostrare,
attraverso la prova logica (o indiretta) o storica (o diretta) e anche
con indizi integranti presunzione semplice, la fittizietà
dell'operazione, spettando poi al contribuente fornire rigorosa prova
contraria (Cass. 19214/2020, Cass. 10336/2025). La violazione
dell’art. 116 c.p.c. è ammissibile solo ove si alleghi che il giudice, nel
valutare una prova o, comunque, una risultanza probatoria, non
abbia operato - in assenza di diversa indicazione normativa -
secondo il suo prudente apprezzamento, pretendendo di attribuirle
un altro e diverso valore oppure il valore che il legislatore attribuisce
ad una differente risultanza probatoria (come, ad esempio, valore di
prova legale), oppure, qualora la prova sia soggetta ad una specifica
14 di 17

--- Pagina 15 ---

regola di valutazione, abbia dichiarato di valutare la stessa secondo
il suo prudente apprezzamento (Cass. 32106/2024).
7.4 Nel caso in esame il giudice di merito ha indicato gli elementi
presuntivi che inducono a concludere che la fattura riguardasse
prestazioni oggettivamente inesistenti: la mancata esecuzione delle
prestazioni (circostanza, invero, nemmeno contestata come risulta
dall’esame del terzo motivo); l’assenza di qualsiasi pagamento;
l’omesso versamento dell’Iva e delle ritenute d’acconto; l’interesse
della società che aveva contabilizzato la fattura (amministrata
proprio dal professionista che emetteva le fatture e avrebbe dovuto
eseguire le prestazioni) a ridurre il debito Iva.
8. Con il terzo motivo, rubricato «violazione dell’art. 360, 1° co., n.
3 c.p.c. sempre in relazione all’art. 54 D.P.R. 633/72 e agli artt. 2727
e 2729 c.c. (divieto del praesumptum de praeseumpto)», il
ricorrente, dopo aver spiegato di aver emesso una fattura in acconto
per prestazioni da espletare come progettista e direttore dei lavori
di un edificio da costruire, denuncia che sia stata ritenuta prova
presuntiva anche quella da cui parte il ragionamento e che sarebbe
stato necessario tener conto dei suoi abituali rapporti di lavoro con
la società destinataria della fattura.
9. Anche il terzo motivo è inammissibile.
9.1 Sui limiti entro cui è possibile censurare in sede di legittimità la
prova presuntiva ci si è soffermati prendendo in esame il secondo
motivo del ricorso. Nel sistema processuale non esiste il divieto della
cd. doppia presunzione, non riconducibile né agli artt. 2729 e 2697
c.c. né a qualsiasi altra norma, ben potendo il fatto noto, accertato
in via presuntiva, costituire la premessa di un'ulteriore presunzione
idonea a fondare l'accertamento del fatto ignoto, a condizione che la
concatenazione di inferenze presuntive non sia debole, cioè
inattendibile e infondata, e si fondi su una serie lineare di inferenze,
ciascuna delle quali, nella sua conclusione, sia la premessa di una
inferenza successiva e sia conforme ai criteri di precisione, gravità e
15 di 17

--- Pagina 16 ---

concordanza di cui all'art. 2729 c.c. (Cass. 19993/2025, Cass.
14788/2024 e Cass. 27982/2020).
9.2 Sempre scrutinando il secondo motivo, si è precisato che il
giudice aveva indicato gli elementi indiziari che inducevano a ritenere
le operazioni oggettivamente inesistenti. Dal confronto fra il secondo
e il terzo motivo si comprende, fra l’altro, che il ricorrente, da un
lato, deduce che aveva depositato documentazione relativa ai
numerosi incarichi professionali ricevuti fra il 2004 e il 2006 (v.
ricorso, pag. 6) e, dall’altro, sostenga di aver emesso una fattura in
acconto per prestazioni non ancora eseguite (v. ricorso, pag. 7). La
valutazione se le diverse circostanze evidenziate dal ricorrente
fossero sufficienti per contrastare la prova presuntiva si risolve in un
giudizio sulla prova sottratto al sindacato di legittimità. La parte non
può limitarsi a prospettare l'ipotesi di un convincimento diverso da
quello espresso dal giudice di merito, anche per la sola mancata
valutazione di un elemento indiziario, ma deve fare emergere
l'assoluta illogicità e contraddittorietà del ragionamento decisorio.
10. Sulle spese processuali questa Corte ha precisato che in tema di
compensi professionali, in caso di riunione di più cause la
liquidazione per l’attività svolta prima della riunione deve liquidata
separatamente per ciascuna causa, mentre un compenso unico può
essere liquidato per la fase successiva alla riunione (Cass.
13276/2018 e Cass. 17693/202).
10.1 Con riferimento al procedimento n. 5638/2018 R.G., stante il
rilievo d'ufficio dell’improponibilità del ricorso in primo grado, le
spese dell'intero giudizio vanno compensate integralmente tra le
parti
10.2 Quanto al procedimento n. 21611/2017 R.G., i tre motivi sono
inammissibili e tutta l’attività processuale della parte vittoriosa nel
procedimento è precedente alla riunione. I compensi in favore
dell’Agenzia delle entrate, tenuto conto dei parametri del d.m. n. 55
del 2014, possono essere liquidati nella somma di euro 4.100,00.
16 di 17

--- Pagina 17 ---

11. Rispetto al procedimento n. 21611/2017 R.G., sussistono i
presupposti processuali per imporre al contribuente il pagamento del
cd. doppio contributo unificato. Nel procedimento n. 5638/2018 R.G.
non ricorrono i presupposti processuali per il versamento del doppio
contributo sia perché la parte ricorrente è un’amministrazione
pubblica difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato, sia perché la
natura eccezionale della misura, in quanto sanzionatoria, ne
impedisce ogni estensione interpretativa oltre i casi tipici del rigetto,
inammissibilità o improcedibilità dell’impugnazione.
P.Q.M.
La Corte, sui due ricorsi riuniti:
1) con riguardo al procedimento n. 21611/2017 R.G., dichiara
inammissibile il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento in
favore della controricorrente delle spese del giudizio di legittimità,
liquidate nella somma di euro 4.100,00 per compensi, oltre alle
spese prenotate a debito. Ai sensi dell’art. 13 comma 1-quater del
d.P.R. n. 115 del 2002, inserito dall’art. 1, comma 17 della legge n.
228 del 2012, dà atto della sussistenza dei presupposti processuali
per il versamento, da parte del ricorrente, dell’ulteriore importo a
titolo di contributo unificato pari a quello previsto per il ricorso, a
norma del comma 1-bis, dello stesso articolo 13, se dovuto;
2) con riguardo al procedimento n. 5638/2018 R.G., pronunciando
sul ricorso, cassa senza rinvio la sentenza impugnata e dichiara
inammissibile il ricorso introduttivo della lite proposto da De Angelis
Fabio Mario in qualità di legale rappresentante di EUR 3 Costruzioni
srl in liquidazione. Compensa integralmente tra le parti le spese
dell'intero giudizio.
Così deciso in Roma, il 4/2/2026
la Presidente
Roberta Crucitti
17 di 17