======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 27885/2021 R.G. proposto da:
COMUNE DI BOLOGNA, rappresentato e difeso dall’avv. ANTONELLA
TRENTINI e dall’avv. CATERINA SICILIANO
-ricorrente-
contro
RISTORAZIONE BOLOGNESE S.R.L., rappresentata e difesa dall'avvocato
FRANCESCA CHIARINI unitamente all’avvocato ANDREA FRANCESCO
PANSINI
-controricorrente-
avverso SENTENZA di COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE EMILIA-
ROMAGNA n. 605/2021 depositata il 26/04/2021.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 02/12/2025 dal
Consigliere MILENA BALSAMO.
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

1.La società Ristorazione Bolognese S.r.l., in data 11.1.2012, presentava
denuncia di nuova occupazione/iscrizione di superfici ai fini del pagamento
della TARSU dichiarando “di avere a propria disposizione dall’1.6.2011 in
Bologna i locali ed aree, Via Siepelunga 56/4” adibiti a bar-ristorante con
superficie di 200 mq., ubicati all’interno dell’immobile identificato
catastalmente al foglio 269, particella 1657, subalterno 1.
Successivamente presentava denuncia di cessazione 18351/2015 della
società Esedra Catering S.r.l., del 25.6.2015, della relativa utenza del
Tributo Comunale sui Rifiuti (TARI) per subentro a far data dal 31.12.2015
della società Ristorazione Bolognese, nella quale il legale rappresentante
pro tempore della Esedra Catering S.r.l. Contemporaneamente presentava
denuncia 18352/2015 di nuova occupazione/iscrizione da parte della
società “Ristorazione Bolognese”, sempre a far data dal 31.12.2015, ai fini
del pagamento del tributo comunale sui rifiuti (TARI). In data 19.6.2018 il
Comune di Bologna effettuava un sopralluogo nei suddetti locali a seguito
del quale veniva accertato a carico della società “Ristorazione Bolognese
s.r.l.”, ed in contraddittorio con la medesima, quale soggetto intestatario
dell’utenza ai fini TARI in conseguenza delle predette denunce di
iscrizione, una maggiore superficie a disposizione dell’attività di
ristorazione. La società impugnava l’avviso  di accertamento TARSU  per
l’annualità di imposta  2012, eccependo, tra l’altro,  il difetto di
legittimazione passiva che affermava in capo alla cedente del ramo
d’azienda “Ristorazione Bolognese S.r.l.”, asserendo l’accessorietà
dell’attività di ristorazione rispetto a quella sportiva gestita dal circolo
sportivo privato Golf Club. La Commissione Tributaria Provinciale, con
sentenza n. 807/01/2019 del 16.10.2019, depositata l’11.12.2019,
respingeva il ricorso del contribuente ritenendo che la società stessa si era
dichiarata soggetto passivo del tributo e l’attività di somministrazione era
stata oggetto di cessione per affitto d’azienda alla Ristorazione Bolognese
S.r.l. quest’ultima risultando, per ciò, unica detentrice dei locali.
2

--- Pagina 3 ---

Interposto appello, la Commissione Tributaria Regionale, con sentenza n.
605/1/2021 del 12.4.2021, depositata il 26.4.2021, accoglieva
l’impugnazione proposta dalla Ristorazione Bolognese S.r.l. e, nello
specifico, riteneva fondata la prima delle doglianze originariamente
riproposte in primo grado e reiterate in appello, ritenendo che l’appellante
sanzionata fosse priva di legittimazione passiva al pagamento del tributo e
che il soggetto passivo fosse, in sua vece, il “Golf Club Siepelunga S.r.l.”,
in quanto quest’ultimo avrebbe mantenuto il controllo dell’attività
principale di gestione dell’impianto sportivo, mentre i singoli rami
d’azienda - tra cui la somministrazione di alimenti e bevande, oggetto di
affitto – avrebbero mantenuto la caratteristica di servizi offerti
unitariamente dal centro sportivo. In particolare, la Corte distrettuale
affermava l’accessorietà dell’attività di somministrazione di alimenti e
bevande ai soci all’interno dell’area adibita al campo pratica per il golf
rispetto  all’attività sportiva il che induceva a ritenere che l’organizzazione
e la gestione di tutto il complesso immobiliare in cui si sostanzia il Golf
Club fosse unitaria ed appartenesse a Golf Club Siepelunga S.r.l. che
manteneva il controllo, la responsabilità e gli oneri verso l’esterno
dell’attività di somministrazione di cibi e bevande. La Corte regionale
riteneva che il contratto di affitto d’azienda prevedesse diverse condizioni
– come la pattuizione del corrispettivo dell’affitto in parte in misura
percentuale sul fatturato della Ristorazione Bolognese e l’intestazione della
tassa rifiuti al Golf Club - dalle quali era inferibile il “controllo esercitato
dal Golf Club sull’attività della Ristorazione Bolognese s.r.l. all’interno del
circolo sportivo”.
Ricorre per la cassazione di detta decisione l’amministrazione comunale,
svolgendo sei motivi.
Replica con controricorso la contribuente.
Entrambe le parti hanno depositato memorie difensive in prossimità
dell’udienza.
3

--- Pagina 4 ---

MOTIVI DI DIRITTO
1. Il primo motivo di ricorso deduce < violazione e falsa applicazione
dell’art. 62, comma 1 e 63, comma 1, d. lgs. n. 507/1993, dell’art. 4,
comma 1 del regolamento comunale Tarsu (approvato con delibera odg
213-p.g. 65431/1994 del 11.7.1994), ai sensi dell’art. 360, primo comma,
n. 3 c.p.c.; contraddittorietà>. Si afferma che la sentenza gravata è
viziata per violazione delle norme rubricate e del regolamento comunale
TARI in quanto la normativa citata stabilisce che la tariffa in questione è
dovuta per l’occupazione o detenzione di locali o aree scoperte ad uso
privato, non costituenti accessorio o pertinenza dei locali medesimi, a
qualsiasi uso adibiti, sul territorio comunale. L’art. 63, comma 1,
nell’individuare i soggetti passivi del tributo precisa che “La tassa e'
dovuta da coloro che occupano o detengono i locali o le aree scoperte di
cui all'art. 62”.   Ciò comporta che la soggettività passiva al tributo in
questione vada intesa come diretta a privilegiare il dato dell’effettiva
utilizzazione delle aree e dei locali, prescindendo anche dalla mera
titolarità giuridica delle stesse, per cui il soggetto passivo del tributo deve
identificarsi in colui che in concreto produce i rifiuti da destinare alla
raccolta ed allo smaltimento (cfr. Cassazione, sez. V, 17251/2019).
La Commissione Tributaria Regionale avrebbe erroneamente ritenuto che
il soggetto passivo del tributo per la gestione del servizio rifiuti fosse la
società Golf Club Siepelunga S.r.l., anziché la società Ristorazione
Bolognese, effettivo detentore ed utilizzatore dei locali, valorizzando gli
strumenti urbanistici ovvero l’autorizzazione alla somministrazione di
alimenti e bevande, nonché  le clausole contrattuale e l’accessorietà di
un’attività economica rispetto ad un’altra, tutti  elementi  irrilevanti ai fini
dell’applicazione della disciplina regolativa  rubricata, in quanto si deve
considerare solo chi produce i rifiuti.
Per la norma impositiva è, difatti, irrilevante che l’attività di
somministrazione svolta dalla “Ristorazione Bolognese”, a monte, possa o
4

--- Pagina 5 ---

meno configurarsi nella percezione dell’utenza come “un servizio” offerto
all’interno del centro sportivo e se sia svolto sotto il “controllo” o
“supervisione” della società concedente l’affitto di azienda, ove tali
circostanze non assurgano ad elementi legali di una precisa fattispecie.  Si
obietta, altresì, che il servizio ristorativo, teoricamente potrebbe anche
essere stato predisposto e voluto dal Golf Club, ma ciò che rileva è che,
comunque, esso sia reso da soggetto giuridico differente, la Ristorazione
Bolognese S.r.l., che ha la piena disponibilità dei locali in base ad un
regolare contratto di affitto d’azienda, secondo un’organizzazione
autonoma dei mezzi imprenditoriali e delle sue proprie scelte economiche,
introitando i relativi ricavi sul proprio bilancio.
2. Il secondo motivo di ricorso, introdotto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3 c.p.c.,   lamenta la < violazione e falsa applicazione dell’art.
63, comma 3, d. lgs. n. 507/1993, dell’art. 4, comma 1 del regolamento
comunale Tarsu (approvato con delibera odg 213-p.g. 65431/1994 del
11.7.1994)> Si assume che la Commissione Regionale ha valorizzato il
rapporto di interdipendenza e presupposizione tra le attività del circolo
sportivo “Golf Club Siepelunga” rispetto a quelle di somministrazione di
alimenti e bevande della “Ristorazione Bolognese S.r.l.” (nei modi e
termini già illustrati nel precedente motivo di ricorso), applicando
falsamente ed erroneamente il comma 3 dell’art. 63, anche se il collegio
non ha richiamato esplicitamente detta disposizione, reputando opportuno
indagare sull’esistenza di un legame di “accessorietà” tra le attività delle
due società e/o distinguere tra uso esclusivo e uso comune dei locali tra le
due società coinvolte.
Si deduce che, anche sotto il profilo probatorio, l’art. 63, comma 3, d.lgs.
507/1993, non trova applicazione in quanto la sentenza non ha dato
rilevanza, né sono stati assunti, i necessari elementi istruttori da cui
desumere quello che è il requisito imprescindibile della qualificazione della
società “Golf Club s.r.l.” quale “gestore di servizi comuni” ovvero la prova
5

--- Pagina 6 ---

dell’assunzione degli oneri di gestione e manutenzione delle superfici
“comuni” e dello svolgimento delle attività necessarie e funzionali
all’operatività del complesso immobiliare “integrato”. Ed, inoltre, nessuna
clausola in tal senso è desumibile da contratto di affitto d’azienda tra i due
enti.
La norma citata si riferirebbe ad un caso affatto diverso dalla locazione
d’azienda, essendo riferito esclusivamente a immobili e/o spazi in
multiproprietà o comuni all’interno di centri commerciali integrati
stabilendo che: “Nel caso di locali in multiproprietà e di centri commerciali
integrati il soggetto che gestisce i servizi comuni è responsabile del
versamento della tassa dovuta per i locali ed aree scoperte di uso comune
e per i locali ed aree scoperte in uso esclusivo ai singoli occupanti o
detentori, fermi restando nei confronti di questi ultimi gli altri obblighi o
diritti derivanti dal rapporto tributario riguardante i locali e le aree in uso
esclusivo”. Si assume che nel caso di affitto di azienda non ricorre alcun
tipo di “multiproprietà” degli spazi, né si crea implicitamente un “centro
commerciale integrato”. Affittando un ramo d’azienda gli immobili
eventualmente ricompresi nel ramo sono ceduti integramente al
conduttore in quale ne assume la gestione esclusiva sia sotto il profilo
giuridico che economico, con il connesso rischio imprenditoriale, di cui il
locatore si spoglia in cambio di un canone. I locali nei quali si svolge
l’attività di ristorazione, oggetto dell’accertamento di cui al verbale, (cfr.
allegato III sopralluogo e IV accertamento), non sono né in multiproprietà,
né in comunione, né all’interno di “centri commerciali integrati”, ma sono
condotti dalla Ristorazione Bolognese S.r.l. in affitto all’interno del ramo
d’azienda della “somministrazione”.
3. Il terzo mezzo di ricorso denuncia < violazione e falsa applicazione degli
artt. 2555, 2561, 2562 c.c. e 1571 c. c. nonche’ degli artt. 1362 – 1371
c.c . ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3 c.p.c.>.
6

--- Pagina 7 ---

Il Comune  denuncia la violazione degli artt. 2555, 2561, 2562, e 1571
c.c. anche – ma non esclusivamente – con riferimento alle regole di
ermeneutica contrattuale di cui agli artt. 1362 - 1371 c.c., per avere la
sentenza impugnata errato nell’applicazione delle norme relative al
contratto di affitto d’azienda, ritenendo che le clausole concordate dalle
parti, al di là del nomen iuris attribuito al contratto, fossero indice di una
volontà contrattuale diretta a realizzare un collegamento tra l’attività di
circolo sportivo e quella di somministrazione, di modo che al Golf Club
S.r.l. fosse attribuito il controllo dei servizi offerti dal circolo sportivo, tra
cui quelli di somministrazione di alimenti e bevande, nonostante questi
fossero oggetto di un contratto di affitto d’azienda. Nel contratto di affitto
di ramo d’azienda, invece, il locatore si spoglia di una parte autonoma
all’interno del complesso dei beni aziendali, nella fattispecie solo di quella
inerente la somministrazione, in cambio di un corrispettivo, conferendo
diversi “assets” dell’impresa al conduttore tra cui, per quanto qui
interessa, anche il possesso dei relativi locali ove svolgere l’attività,
precisamente individuati in contratto ove si legge “oggetto del contratto è
il ramo d’azienda commerciale relativo alla gestione del bar ristorante
posto all’interno del Golf Club” e “la porzione di immobile destinata a bar-
ristorante sita al piano terreno ed interrato è colorata in rosso” .
Sotto il profilo delle norme codicistiche di interpretazione del contratto,
inoltre, palese sarebbe la violazione degli artt. 1361 – 1370 c.c. in quanto,
nonostante il contratto nel caso di specie fosse stato specificamente
qualificato tra le parti come contratto di affitto d’azienda e le relative
clausole fossero tutte coerenti con la finalità di cedere in locazione il
complesso dei beni aziendali (immobili, licenze e beni mobili connessi)
funzionali alla somministrazione di alimenti e bevande all’interno del
circolo sportivo sito in Via Siepelunga 56/4, la Commissione ha
illegittimamente travalicato e disapplicato le disposizioni che impongono di
interpretare il contratto seguendo il significato logico, letterale delle parole
7

--- Pagina 8 ---

e clausole, nonché il senso complessivo delle stesse, assegnandovi –
invece – un significato contrario a quanto stabilito dalle norme in materia
e dalla volontà letterale delle parti.
4. La quarta censura deduce, ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3
c.p.c, <violazione e falsa applicazione dell’art. 70, commi 1 - 4, e 71 d.
lgs. n. 507/1993, e dell’art. 20, commi 1 - 4 del regolamento comunale
Tarsu (approvato con delibera odg 213-p.g. 65431/1994 del 11.7.1994)>;
per avere la Corte distrettuale erroneamente applicato l’art. 70, d.lgs. cit.
il quale dispone che i soggetti di cui all’art. 63 – ovvero che occupano o
detengono i locali e le aree scoperte di cui all’art. 62, “a qualsiasi uso
adibiti” – “presentano al comune, entro il 20 gennaio successivo all’inizio
dell’occupazione o della detenzione, denuncia unica dei locali ed aree
tassabili siti nel territorio del comune” (art. 70 comma 1 D.lgs. 507/1993).
Le citate disposizioni assegnano rilevanza alle dichiarazioni rese dal
soggetto occupante o detentore di locali e aree scoperte, sia ai fini
dell’individuazione del medesimo quale soggetto passivo, sia quale prova
dell’uso al quale sono adibite dette aree al fine dell’assoggettamento alla
tassa per lo smaltimento di rifiuti solidi urbani. Si afferma che sia la
delimitazione delle aree che la soggettività passiva del tributo, la
sussistenza di eventuali condizioni di totale o parziale esclusione o
esenzione – per consolidata interpretazione dell’intestata Corte - incombe,
quale onere di prova, in capo al contribuente.   Si assume che  il legale
rappresentante pro tempore della suddetta società  ha denunciato in data
10.1.2012 di avere a propria disposizione dall’1.6.2011 in Bologna i locali
ed aree di  via Siepelunga 56/4,  per cui deve ritenersi che, in base  al
principio di collaborazione e di buona fede, ai sensi dell'art. 10 legge 27
luglio 2000, n. 212, che regola i rapporti tra contribuente e
amministrazione finanziaria, la gestione del rapporto giuridico tributario si
avvia sul presupposto che le dichiarazioni del contribuente siano vere, e
che solo successivamente l'eventuale riconduzione a verità è operata così
8

--- Pagina 9 ---

dall'ufficio tributario in sede di accertamento sostanziale come dallo stesso
contribuente in sede di rettifica della dichiarazione o di richiesta di
rimborso.
5. Con il quinto strumento di ricorso, introdotto ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 5 c.p.c. – si denuncia <omesso esame di un fatto
decisivo per il giudizio che e’ stato oggetto di discussione tra le parti tale
da comportare una motivazione apodittica ed insufficiente ed una
manifesta ed irriducibile contraddittorietà>.
Si ritiene erronea la sentenza per avere la Commissione Regionale reso
una motivazione solo apparente, in quanto sorretta da affermazioni
inconciliabili, in quanto afferma, da un lato, l’utilizzo promiscuo dei locali
e, contemporaneamente, ritiene comunque responsabile per il pagamento
del tributo esclusivamente il conduttore dei medesimi. Qualora il decidente
avesse voluto far rientrare la fattispecie all’interno di quella prevista
dall’art. 63, comma 3, d.lgs. 507/1993 avrebbe dovuto quantomeno
indicare gli elementi in fatto e in diritto dai quali desumere l’attività di
gestione di servizi comuni da parte del “Golf Club Siepelunga S.r.l.”, o che
essa svolgesse effettivamente attività di coordinamento dei servizi.
Inoltre la decisione riporta una motivazione apodittica e insufficiente con
riferimento al possesso e disponibilità dei locali da parte della società
Ristorazione Bolognese, oggetto dell’accertamento tributario, omettendo
l’esame di una pluralità di elementi decisivi, oggetto di contraddittorio tra
le parti, quali: - la denuncia del 10.1.2012, così come la successiva del
25.6.2015, della Ristorazione Bolognese con cui affermava “di avere a
propria disposizione dall’1.6.2011 in Bologna i seguenti locali ed aree, via
Siepelunga 56/4, seguita da data e sottoscrizione del legale
rappresentante pro tempore della società; - la successiva denuncia di
cessazione 18351/2015 della società Esedra Catering S.r.l., del 25.6.2015,
della relativa utenza del Tributo Comunale sui Rifiuti (TARI) per subentro a
far data dal 31.12.2015 della società Ristorazione Bolognese;- la denuncia
9

--- Pagina 10 ---

18352/2015 di nuova occupazione/iscrizione da parte della società
“Ristorazione Bolognese”;  - la  circostanza che l’agente accertatore,
recatosi sul posto per sopralluogo in data 19.6.2018, avesse
materialmente e visivamente accertato l’esistenza dell’attività di
ristorazione svolta dalla società Ristorazione Bolognese S.r.l. e la relativa
detenzione dei locali, contestando che fosse adibita ad essa un’area
maggiore di quella dichiarata; - la produzione della registrazione del
contratto di affitto d’azienda presso l’Agenzia delle entrate dal quale
risultava “Elenco atti del Registro codice fiscale 02676901206, elenco dei
due negozi giuridici per l’anno 2011 presentati presso ufficio territoriale di
Bologna data presentazione 1.6.2011, data stipula 18.5.2011 modello
telematico, locazione non finanziaria di costruzione commerciale valore
euro 30.000, controparti codice fiscale 03049111200”;- l’avvenuta
volturazione dell’attività di somministrazione dalla società “Golf Club S.r.l.”
alla società “Ristorazione Bolognese s.r.l.” nel periodo in questione, come
conseguenza del contratto di affitto d’azienda, documentalmente provata;
- la circostanza che le difese della Ristorazione Bolognese non avessero
mai fatto cenno alla mancata disponibilità dei locali da parte della società
appellante o al  mancato svolgimento nei medesimi dell’attività di
ristorazione in eventuale contrasto con l’esistente contratto di affitto
d’azienda.
Si assume che la motivazione è omessa o apparente in quanto il giudice di
merito ha trascurato di indicare, nel contenuto della sentenza, gli elementi
da cui ha desunto il proprio convincimento ovvero, pur individuando questi
elementi, non ha proceduto ad una loro disamina logico-giuridica, tale da
lasciar trasparire il percorso argomentativo seguito.
6.L’ultimo motivo di ricorso deduce, ai sensi dell’art. 360, primo  comma,
n. 3 c.p.c. < violazione e falsa applicazione degli artt. 2 e 53 Cost.>; per
avere il giudicante erroneamente considerato che le pattuizioni tra privati
determinasse una traslazione d’imposta legale in capo alla sola “Golf Club
10

--- Pagina 11 ---

s.r.l.”, anche nei confronti dell’ente pubblico.  A fondamento di detta
censura reitera le difese già svolte nei precedenti motivi.
7.  Con controricorso, la società ha dedotto e documentato che il Comune
di Bologna ha comunicato di aver annullato in autotutela non solo le
ingiunzioni di pagamento emesse in seguito all’omesso pagamento dei
prodromici avvisi di pagamento oggetto di quella controversia, ma altresì
l’avviso n. 1719/2018, oggetto della presente controversia comunicando di
aver, altresì, proceduto al ricalcolo del “dovuto relativo alle annualità
2016/2021, quantificando la metratura a disposizione della società in 200
mq”, in luogo dei contestati 591 mq..
8. Non occorre procedere all’esame nel merito dei motivi di ricorso perché
l’amministrazione comunale, come da documentazione allegata (allegato
IV 1 al controricorso), ha provveduto a rideterminare il dovuto in relazione
alle annualità 2016/2021, rettificando per dette annualità di imposta
l’entità del tributo dovuto sulle superfici occupate, annullando
integralmente, invece, gli avvisi di accertamento relativi alle precedenti
annualità, per le quali non ha provveduto a rideterminare la Tari.
L’annualità oggetto della presente controversia è il 2012, il cui avviso di
accertamento è stato pertanto annullato dal Comune senza emendarlo.
9. Come in più occasioni ribadito dalla Corte, l’annullamento in autotutela
dell'atto recante la pretesa fiscale è causa di estinzione del giudizio per
cessazione della materia del contendere (d.lgs. n. 546 del 1992, art. 46)
e, nel giudizio di cassazione, va dichiarata con sentenza che operi alla
stregua di cassazione senza rinvio, in quanto l'avvenuta composizione
della controversia, per il venir meno di ragioni di contrasto fra le parti,
impone la rimozione delle sentenze emesse non più attuali, perché
inidonee a regolare il rapporto fra le parti (tra le tante: Cass., Sez. 5^, 9
settembre 2016, n. 17817; Cass., Sez. 6^, 18 aprile 2017, n. 9753;
Cass., Sez, 5^, 11 aprile 2019, n. 10178; Cass., Sez. 5^, 6 novembre
2020, n. 24894; Cass., Sez. 5^, 1 dicembre 2020, n. 27405; Cass., Sez.
11

--- Pagina 12 ---

5^, 12 aprile 2021, nn. 9535, 9536 e 9537; Cass Sez. 5^, 15 febbraio
2022, n. 4832; Cass., Sez. Trib., 2 novembre 2023, nn. 30472, 30496 e
30497; Cass., Sez. Trib., 14 giugno 2024, n. 16657).
10.L'estinzione del processo per cessata materia del contendere opera
indipendentemente dalla fase processuale in cui si trova il giudizio, sia
esso pendente in primo grado, in appello o in cassazione, purché sia
accertata la definitiva rimozione dell'atto amministrativo che costituiva
l'oggetto della controversia: il giudizio si estingue per cessazione della
materia del contendere quando l'Amministrazione finanziaria procede
all'annullamento in autotutela dell'atto impositivo oggetto di
impugnazione, venendo meno l'interesse alla prosecuzione del rapporto
processuale.
Nel caso in esame, alla luce di quanto rappresentato dalle parti nonché
dalla documentazione prodotta, è inequivocabile il venir meno della
pretesa azionata con il ricorso originario, in quanto l’ente locale ha
provveduto all’annullamento dell’atto impositivo per l’annualità 2012; il
che ha comportato al tempo stesso il venir meno dell’oggetto del giudizio,
non potendo quest’ultimo – in quanto di natura impugnatoria - trovare
coltivazione al diverso fine ed in funzione del mero accertamento della
legittimazione passiva al pagamento del tributo.
11.Le spese del presente giudizio seguono la soccombenza, virtuale, a
favore del contribuente, atteso che la determinazione di auto-
annullamento dell’imposizione è intervenuta prima della proposizione del
ricorso per cassazione da parte del Comune.
Il meccanismo sanzionatorio del raddoppio del contributo unificato di cui
all'art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 11, nel testo
introdotto dall'art. 1, comma 17, della legge 24 dicembre 2012, n. 228,
non è applicabile ove il procedimento per cassazione si concluda, come nel
caso di specie, con la declaratoria di cessazione della materia del
contendere, poiché essa determina la caducazione di tutte le pronunce
12

--- Pagina 13 ---

emanate nei precedenti gradi di giudizio e non passate in cosa giudicata,
rendendo irrilevante la successiva valutazione della virtuale fondatezza, o
meno, del ricorso in quanto avente esclusivo rilievo in merito alla
regolazione delle spese del giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte, visti gli artt.375 e 380 bis c.p.c., dichiara estinto il giudizio.
Condanna il Comune alla refusione delle spese del presente giudizio di
legittimità che liquida in euro 2.500,00, oltre 200,00 euro per esborsi,
rimborso forfettario ed accessori come per legge.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione Tributaria
della Corte di Cassazione in data 2 dicembre 2025 .
Il Presidente
GIACOMO MARIA STALLA
13