======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 6760/2023 R.G. proposto da:
ENI S.P.A., rappresentata e difesa dall'avvocato DAVIDE DE GIROLAMO
unitamente all’avvocato LIVIA SALVINI
-ricorrente-
contro
COMUME DI PEDASO, rappresentato e difeso dall'avvocato CECILIA
FURITANO unitamente all’avvocato MARCO ZANASI
-controricorrente e ricorrente incidentale-
avverso SENTENZA di COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE MARCHE
n. 1355/2022 depositata il 20/12/2022.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 04/12/2025 dal
Consigliere MILENA BALSAMO.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1.Eni S.p.a., sulla base di diciotto motivi, ricorre per la cassazione della
sentenza in epigrafe indicata, con la quale la Corte di giustizia tributaria di
secondo grado delle Marche ha disatteso, previa riunione, gli appelli
proposti avverso le decisioni di prime cure che, a loro volta, avevano
respinto le impugnazioni  degli avvisi di accertamento emessi per il
recupero a tassazione dell’IMU dovuta dalla contribuente, per gli anni
2016-2019, in relazione al possesso di piattaforme marine di coltivazione
di giacimenti di idrocarburi situati nel Mare Adriatico, denominate “Davide”
e “Davide 7”, dei quali ha apposita concessione, ubicate a diciassette
chilometri dalla costa italiana, presso i punti cartografici di longitudine e
latitudine individuati dalla documentazione ufficiale UNMIG e tra loro
connesse da sea-lines. Davide (che raccorda Davide 7) è inoltre connessa
mediante condutture sottomarine ad una centrale di lavorazione a terra
degli idrocarburi, sita nel Comune di Grottammare. In relazione alle
piattaforme ora menzionate, la ricorrente aveva sottoscritto con il Comune
di Pedaso, per le annualità 2002-2015, un accordo conciliativo
stragiudiziale, con il quale le parti avevano individuato gli elementi
costitutivi del presupposto di imposta e calcolato la base imponibile IMU,
anche alla luce del principio di indisponibilità dell’obbligazione tributaria.
L’importo determinato con detto accordo escludeva dalla tassazione, tra le
numerose voci risultanti nella contabilità ENI afferente al campo
petrolifero relativo alla concessione di coltivazione in cui operano le
piattaforme Davide e Davide 7, i pozzi petroliferi, le sea lines (condutture
sottomarine che trasportano i prodotti petroliferi dal pozzo alla
piattaforma, o da una piattaforma all’altra, o dalla piattaforma ad una
centrale sulla terraferma) e i diritti di coltivazione. Il Comune, per le
annualità 2016-2019, notificava gli avvisi di accertamento alla base
dell’odierna controversia, che si discostano dalla base imponibile
2

--- Pagina 3 ---

individuata nel predetto accordo, in quanto tassano voci  ulteriori rispetto
a quelle in esso contabilizzate (in particolare, i pozzi e le sea lines).
L’impugnazione degli avvisi di accertamento esitava nella decisione della
C.T.P. di Ascoli Piceno che, riuniti i giudizi, li respingeva, aderendo
all’orientamento della giurisprudenza di Cassazione di cui alle decisioni, in
termini, del 2005 e del 2016.
Sull’appello dell’Eni, la Corte di giustizia di secondo grado delle Marche
respingeva parzialmente l’impugnazione, con accoglimento della censura
concernente la disapplicazione delle sanzioni, e ritenendo sussistente la
potestà degli enti locali nell'ambito del mare territoriale, fino ad una
distanza di 12 miglia marine, paragonabile a quella esercitata sul proprio
territorio,  anche in relazione alle strutture stabilmente infisse nel fondo
del mare territoriale, rientrando queste nella definizione di fabbricati, e
quindi soggette ad ICI-Imu ai sensi dell'art. 3 D. lgs 504/92, come
modificato dalla legge n. 368/2000. Ha dunque confermato
l'interpretazione del primo giudice, secondo il quale se, ai sensi dell'art. 29
del codice della navigazione, i beni infissi nel fondo del mare territoriale
sono equiparabili (in quanto pertinenze) a quelli del demanio marittimo,
su di essi deve necessariamente riconoscersi l'esercizio del potere di
un'autorità amministrativa locale. La Corte regionale ha tuttavia
disapplicato le sanzioni tributarie.
La società Eni ha proposto ricorso per cassazione avverso la predetta
decisione, affidato a diciotto motivi.
Il Comune di Pedaso ha replicato con controricorso, integrato da memorie
difensive depositate in prossimità dell’udienza, proponendo altresì ricorso
incidentale, illustrato da memorie difensive.
In data 24 novembre 2025, la società Eni ha depositato memoria con la
quale - sulla scorta dei precedenti in termini, anche recentemente
sopravvenuti (v. Cassazione sez. trib. 05.09.2025, n. 24617, 05.09.2025,
n. 24609, 05.09.2025, n. 24611, 30.05.2025, n. 14542, 30.05.2025, n.
3

--- Pagina 4 ---

14543, 30.05.2025, n. 14544, 30.05.2025, n. 14547) di questa Corte -
ha dichiarato di rinunciare ai motivi del ricorso per cassazione recati dai
paragrafi da 1 a 15 (concernenti, sotto più profili, la carenza di
soggettività e legittimazione attiva del Comune ai fini IMU; e l’impossibilità
in termini generali di ricondurre le piattaforme marine alla nozione di
presupposto di imposta IMU); nonché da 17 a 18 (sulla tassabilità di
impianti e macchinari in base all’art. 1, commi 21 e ss. della l.n.
208/2015; e sulla esenzione IMU per le piattaforme).  Ha insistito, invece,
nell’accoglimento della censura numero sedici relativa all’omessa
pronuncia in relazione al motivo di appello che lamentava la necessità di
escludere i beni e i diritti immateriali risultanti da alcune delle voci
contabili utilizzate dal Comune per determinare la base imponibile secondo
il regime contabile.
MOTIVI DI DIRITTO
1. In relazione ai motivi dal primo al diciottesimo, fatta eccezione per il
sedicesimo mezzo di ricorso, è come detto intervenuta rinuncia da parte
del difensore della ricorrente, nella memoria depositata ex art. 380-bis
cod. proc. civ..
Pertanto, si reputa di dover dare seguito al principio — sebbene non del
tutto univoco, nella giurisprudenza di questa Corte — secondo cui la
rinuncia ad uno o più motivi di ricorso che determina il rigetto di essi  e
rende superflua una decisione in ordine alla fondatezza o meno di tali
censure - è efficace anche in mancanza della sottoscrizione della parte o
del rilascio di uno specifico mandato al difensore (cfr procura speciale
allegata al ricorso), in quanto, implicando una valutazione tecnica in
ordine alle più opportune modalità di esercizio della facoltà
d'impugnazione e non comportando la disposizione del diritto in contesa, è
rimessa alla discrezionalità del difensore stesso, e resta, quindi, sottratta
alla disciplina di cui all'art. 390 cod. proc. civ. per la rinuncia al ricorso (da
ultimo, Cass. 26/05/2025, n. 14035; Cass. 21/06/2025, n. 16626; Cass.
4

--- Pagina 5 ---

13 gennaio 2021, n. 414; Cass. Sez. 1, sent. 3 novembre 2016, n. 22269;
Cass. Sez. 1, sent. 9 giugno 2011, n. 12638; Cass. Sez. 5, senti. 15
maggio 2006,n. 11154).
2.Il sedicesimo mezzo di ricorso lamenta la <violazione dell’art. 112
c.p.c., in relazione all’art. 360, primo comma, n. 4 c.p.c.. Quantomeno
alcune voci di spesa (impianti, sea lines, pozzi, diritti immateriali ecc.),
non essendo riferite al presupposto imponibile, devono essere
decomputate dalla base imponibile (motivo subordinato non esaminato
dalla CTP) >.  Si afferma che il piano dei conti della Società prevede
l’apertura di distinti “centri di costo” relativi ai singoli investimenti di up-
stream petrolifero, che in genere afferiscono a specifiche
licenze/concessioni statali di ricerca e-o coltivazione di giacimenti di
idrocarburi; in tali centri affluiscono voci di costo tra loro eterogenee: ad
esempio, vi affluiscono sia i costi per lo sviluppo del campo e lo
svolgimento dell’attività (spese per l’acquisto e-o la realizzazione e-o
spostamento di una piattaforma petrolifera; spese per la trivellazione dei
giacimenti e per la realizzazione dei pozzi; spese per la connessione
mediante sea-lines dei pozzi alle piattaforme; spese di connessione tra le
piattaforme e centrali a terra; acquisto o mantenimento di navi di servizio
ecc.), ed anche fondi previsti per il futuro smantellamento degli impianti
(cd. decommissioning) previsto dalla concessione. ).> Si contesta che non
si può assoggettare ad IMU il costo per l’assicurazione di un impianto
industriale, o per il diritto di sfruttamento di una miniera, per il solo fatto
che esso è stato incluso in un centro di costo della Società relativo ad un
investimento di up-stream, nel cui ambito si possiede un immobile. In
tema di IMU, solo l’immobile (più precisamente, il possesso da parte di
un’impresa di un fabbricato non ancora accatastato ma suscettibile di
esserlo, ex art. 1 e 2 d. lgs. n. 504/1992) sarà soggetto a tassazione,
mediante l’individuazione ex art. 5, comma 3, d. lgs. n. 504/1992 delle
scritture contabili ad esso afferenti. Per contro, ciò che non ha natura
5

--- Pagina 6 ---

immobiliare, e ciò che non è neppure astrattamente accatastabile, non
potrà concorrere alla determinazione della base imponibile ai fini IMU (e
TASI).
In particolare, si assume che la base imponibile dell’IMU oggi assunta dal
Comune è molto maggiore di quanto determinato in sede di conciliazione
per le altre annualità, anche perché l’ente impositore manifesta nel corpo
della motivazione di aver tassato anche voci contabili che non si
riferiscono a beni rappresentabili in catasto, come le sea lines (condutture
sottomarine che per la prassi legificata, espressamente, non sono
accatastabili e quindi tassabili), costi di perforazione e per i pozzi
petroliferi sottomarini, o addirittura meri diritti, come i diritti di
coltivazione dei giacimenti, ammessi in concessione. In base alla citata
legge n. 208/2015, poi, dal 2016 numerosissimi beni che sono
esplicitamente definiti come “impianti” non sono più tassabili, per le
ragioni ampiamente illustrate nell’apposito motivo.
In estremo subordine, quindi, almeno le spese per le perforazioni dei pozzi
petroliferi sottomarini, le sea lines e le componenti impiantistiche non
riconducibili alla nozione di immobile dovrebbero essere defalcate dalla
base imponibile perché non riconducibili alla nozione di presupposto
imponibile, ossia di fabbricato suscettibile di essere accatastato.
Nell’ambito delle numerose voci di costo relative alla concessione per le
piattaforme Davide e Davide 7, il Comune stesso, con riferimento ai
periodi anteriori del 2016, aveva mostrato che non tutti i beni sono
tassabili. L’accordo conciliativo intercorso tra ENI e Comune in relazione ai
periodi di imposta sino al 2015 aveva infatti ridotto fortemente la base
imponibile.
3.Con ricorso incidentale, l’ente locale denuncia la violazione e/o falsa
applicazione della L. n. 212 del 2000, art. 10, commi 2 e 3, d.lgs. n. 472
del 1997, art. 6, comma 2, d.lgs. n. 546 del 1992, art. 8. Si afferma che
Cass. 3618/2016 ha sancito che “le sanzioni non sono dovute, ai sensi
6

--- Pagina 7 ---

dell'art. 6, comma 2, d.lgs. n. 472/97, per l'obiettiva incertezza sulla
portata e sull'ambito di applicazione della normativa applicabile”. Si tratta
tuttavia di decisione non conferente rispetto alla presente fattispecie in
quanto, in quel caso, sussisteva la situazione di obiettiva incertezza
interpretativa in relazione alle annualità ICI 1993-1998 oggetto di tale
pronuncia, cioè precedenti persino alla prima sentenza (2005) di
legittimità in materia. Tale incertezza era dunque, nelle annualità qui
dedotte, certamente cessata; ciò, segnatamente, a far tempo dal 2005 o,
quanto meno, dal 2016, atteso che dopo  la pronuncia di Cass. 3618/16,
la Corte si era pronunciata altre due volte confermando nuovamente la
soggezione al tributo delle piattaforme marine nel mare territoriale (Cass.
nn. 19509/16 e 19510/16).
4.L’unico motivo del ricorso principale rimasto da esaminare è infondato.
Il vizio relativo al mancato esame di una domanda o di un’eccezione  che
integra vizio di omessa pronuncia (art. 112 cod. proc. civ.) è escluso nella
fattispecie sub iudice, ove il decidente si è pronunciato sulla legittimità e
correttezza del criterio contabile applicato dal Comune.
In ogni caso, preme evidenziare che non basta la mancanza di
un’espressa statuizione del giudice, risultando necessario che sia stato
completamente omesso il provvedimento che si palesa indispensabile alla
soluzione del caso concreto; ciò non si verifica quando la decisione
adottata comporti la reiezione della pretesa fatta valere dalla parte, anche
se manchi in proposito una specifica argomentazione, dovendo ravvisarsi
una statuizione implicita di rigetto quando la pretesa avanzata col capo di
domanda o eccezione non espressamente esaminato risulti incompatibile
con l’impostazione logico giuridica della pronuncia.
Il negativo apprezzamento del giudice regionale in ordine alla idoneità
delle ragioni esposte dalla società a fondare l’esclusione della tassazione
importa, quale ineludibile presupposto, la valutazione in merito alla
7

--- Pagina 8 ---

inclusione di tutte le componenti contabili esposte nel bilancio e
computate dall’amministrazione comunale ai fini dell’imposta.
4.1. In ogni caso, la censura non ha pregio.
Il disposto dell’art. 1, commi 21 e ss. della legge n. 208/2015 prevede che
— a partire dal 1° gennaio 2016 — siano esclusi da tassazione gli impianti
funzionali alla attività produttiva, anche a prescindere dalla loro natura
immobiliare (cfr. Cass. nn. 20726, 20727, 20728, 21287 del 2020). La
contribuente ritiene, implicitamente, che la disposizione si applichi a tutti
gli immobili suscettibili di accatastamento, tra cui figurerebbero anche le
piattaforme marine. Lo stesso presuppone, in realtà, che il bene sia stato
iscritto al catasto, sicché in tale sede potrebbe operarsi la eventuale
decurtazione dei c.d. ‘impianti imbullonati’.
Tuttavia, nel caso di specie, è stato adottato un criterio diverso per la
quantificazione dell’imposta, quindi, la norma in questione, non può
trovare applicazione.
L’art. 1, commi da 21 a 23, della l. 28 dicembre 2015, n. 208, così
dispone: “21. A decorrere dal 1° gennaio 2016, la determinazione della
rendita catastale degli immobili a destinazione speciale e particolare,
censibili nelle categorie catastali dei gruppi D ed E, è effettuata, tramite
stima diretta, tenendo conto del suolo e delle costruzioni, nonché degli
elementi ad essi strutturalmente connessi che ne accrescono la qualità e
l'utilità, nei limiti dell'ordinario apprezzamento. Sono esclusi dalla stessa
stima diretta macchinari, congegni, attrezzature ed altri impianti,
funzionali allo specifico processo produttivo. 22. A decorrere dal 1°
gennaio 2016, gli intestatari catastali degli immobili di cui al comma 21
possono presentare atti di aggiornamento ai sensi del regolamento di cui
al decreto del Ministro delle finanze 19 aprile 1994, n. 701, per la
rideterminazione della rendita catastale degli immobili già censiti nel
rispetto dei criteri di cui al medesimo comma 21. 23. Limitatamente
all'anno di imposizione 2016, in deroga all’art. 13, quarto comma, del
8

--- Pagina 9 ---

decreto-legge 6 dicembre 2011, n. 201 […] per gli atti di aggiornamento
di cui al comma 22 presentati entro il 15 giugno 2016 le rendite catastali
rideterminate hanno effetto dal 1° gennaio 2016”.
Dirimente è il dato letterale di cui al comma 22, che dispone che i
contribuenti possono “presentare atti di aggiornamento ai sensi del
regolamento di cui al decreto del Ministro delle Finanze 19 aprile 1994, n.
701, per la rideterminazione della rendita catastale degli immobili già
censiti”.
La locuzione “rideterminazione della rendita catastale” esclude ex se la
possibilità di un’applicazione della disposizione agli immobili che non siano
accatastati. Né, sotto tale profilo, la società contribuente ha dato conto
della (eventuale) presentazione di istanza di aggiornamento per nuovo
accatastamento, che costituisce un presupposto per l’applicazione della
disposizione invocata, quand’anche la si volesse riferire agli immobili non
ancora accatastati.
Deve quindi concludersi che l’art. 1, commi da 21 a 23, della legge 28
dicembre 2015, n. 208, nella parte in cui prevede che, a decorrere dal 1°
gennaio 2016, la determinazione della rendita catastale degli immobili a
destinazione speciale e particolare, censibili nelle categorie catastali dei
gruppi D ed E, è effettuata, tramite stima diretta, tenendo conto del suolo
e delle costruzioni, nonché degli elementi ad essi strutturalmente connessi
che ne accrescono la qualità e l'utilità, nei limiti dell'ordinario
apprezzamento, e che sono esclusi dalla stessa stima diretta macchinari,
congegni, attrezzature ed altri impianti, funzionali allo specifico processo
produttivo, presuppone, ai sensi del successivo comma 22, che il
contribuente presenti una richiesta di aggiornamento dei dati catastali di
immobile iscritto.
Preme evidenziare come la disposizione dell’art. 1, commi 21 ss., legge n.
208/15 non possa essere applicata al caso di specie, in quanto il cespite
non risulta iscritto in catasto ed è dunque privo di rendita catastale, con la
9

--- Pagina 10 ---

conseguente applicazione del criterio di stima su una rendita stimata o
presunta secondo il metodo dei valori contabili o di libro (come qui forniti
dalla stessa società contribuente) secondo quanto previsto, per gli
immobili non accatastati di categoria D), dall’art. 5 co. 3^ d. lgs. 504/92
richiamato anche per l’Imu. La norma invocata non può dunque trovare
applicazione perché nella specie si tratta di stima in base ai valori
contabili, e non di rendita. Ulteriore ragione confermativa della non
escludibilità, dalla determinazione della base imponibile, della parte
impiantistica, emerge anche dall’art. 38, comma 1, del decreto-legge n.
124 del 2019 conv. in legge 157/19, in materia di IMPI, come
correttamente interpretato dalla risoluzione del Ministero dell’Economia e
delle Finanze n. 8/DF del 16 dicembre 2020.
E ciò a tacere del fatto che si verte principalmente, come eccepito dalla
difesa del Comune, non di elementi imbullonati (rilevanti per la normativa
citata), quanto di strutture fissate in mare.
4.2. La censura risulta infondata anche sotto altro versante, atteso che
non sono esplicitate le ragioni per cui l’applicazione del regime contabile
non dovrebbe considerare i costi contabilizzati e le altre voci indicate dalla
società.
La stima diretta delle piattaforme petrolifere, prive di un mercato di
riferimento, non può, infatti, avvenire in forma comparativa, ma
esclusivamente in base ai valori contabili (valori di libro ex art. 5, comma
3, cit). Fino al momento della richiesta dell’attribuzione della rendita
catastale,  la base imponibile per l’IMU di tali fabbricati viene determinata,
mediante il regime contabile, prendendo a riferimento i costi “storici” di
acquisto o di costruzione risultanti dalle scritture contabili alla data di
inizio di ciascun anno solare, ovvero, se successiva, alla data di
acquisizione, secondo i criteri stabiliti nel d.l. 11 luglio 1992, n. 333, art.
7, comma 3, penultimo periodo, convertito, con modificazioni, dalla legge
8 agosto 1992, n. 359; laddove il valore è costituito dall’ammontare, al
10

--- Pagina 11 ---

lordo delle quote di ammortamento (cd. metodo stratificato), che risulta
dalle scritture contabili applicando per ciascun anno di formazione dello
stesso i coefficienti di adeguamento, aggiornati ogni anno con decreto del
Ministero dell’Economia e delle Finanze. Il costo di acquisto o di
costruzione va inteso come valore iscritto in bilancio ovvero il costo
originario di acquisto o di costruzione, comprensivo del costo del terreno
nonché delle spese incrementative e dei costi capitalizzati durante la vita
del cespite (rivalutazioni monetarie, le rivalutazioni previste da specifiche
disposizioni di legge; rivalutazioni economiche comunque effettuate).
Tutto ciò come risultante dalle scritture contabili al 1° gennaio dell’anno in
riferimento per il quale è dovuta l’imposta (v. Cass. n. 13779/2019). Né vi
sono ragioni, considerata la naturale destinazione produttiva dei cespiti ed
impianti in esame, per scomputare dal valore così individuato le
componenti di matrice più prettamente industriale.
Infine, relativamente al citato accordo conciliativo, deve rilevarsi che il
motivo è infondato in quanto, come confermato dalla medesima società,
l’accordo non contemplava le annualità dedotte nel presente ricorso, né
poteva altrimenti influire sulla interpretazione ed applicazione della
disciplina relativa all’imposizione per questi anni, del resto di natura
imperativa e non pattizia .
5. Il ricorso incidentale è fondato.
Sul punto deve osservarsi che nessuna incertezza normativa sussiste per
l’applicazione dell’IMU, in quanto la Corte di Cassazione è stata sempre
uniforme nel ritenere dovuta l’imposta nei casi in giudizio («In tema di
sanzioni amministrative per la violazione di obblighi tributari, deve
escludersi la sussistenza di obiettive condizioni di incertezza
nell'interpretazione delle norme violate, nel caso in cui la giurisprudenza
della S.C., alla quale soltanto spetta assicurare l'esatta osservanza e
l'uniforme interpretazione della legge, ai sensi dell'art. 65 del R.d. n. 12
del 1941,  trova applicazione l’art. 7 d.lgs. n. 504/1992, consolidata,
11

--- Pagina 12 ---

senza che assumano rilevanza eventuali contrasti nella giurisprudenza di
merito» (Cass. n. 3431 del 06/02/2019, Rv. 652523 – 01; Cass. n. 15866
del 08/06/2021, Rv. 661426 - 01).
La sentenza di secondo grado ha ritenuto sussistente l’incertezza
normativa senza considerare la Risoluzione del 2016 del MEF e le ripetute
decisioni di questa Corte che si è pronunciata sulle questioni sottoposte a
questo Collegio, ciò già con sentenze n. 3618 del 24 febbraio 2016, n.
19509 del 30 settembre 2016 e n. 13795/05, antecedenti alla massima
parte delle annualità dedotte.
Nè può certamente costituire fonte di affidamento ed elemento di
incertezza normativa l’accordo raggiunto con il Comune per le altre
annualità, tenuto conto della sua natura, del ben diverso contesto della
sua stipulazione e dei limiti oggettivi della sua vincolatività a fronte della
disciplina cogente in materia, come appunto già affrontata ed interpretata
in sede di legittimità.
L’incertezza normativa, del resto, deve essere oggettiva e non soggettiva:
«In tema di sanzioni amministrative per violazioni di norme tributarie,
l'incertezza normativa oggettiva - causa di esenzione del contribuente
dalla responsabilità amministrativa tributaria, alla stregua dell'art. 10,
comma 3, del d.lgs. n. 212 del2000 e dell'art. 8 del d.lgs. n. 546 del 1992
- postula una condizione di inevitabile incertezza su contenuto, oggetto e
destinatari della norma tributaria, riferita non già ad un generico
contribuente, né a quei contribuenti che, per loro perizia professionale,
sono capaci di interpretazione normativa qualificata, né all'Ufficio
finanziario, ma al giudice, unico soggetto dell'ordinamento a cui è
attribuito il potere dovere di accertare la ragionevolezza di una
determinata interpretazione; ne consegue che la condizione di obiettiva
incertezza normativa consiste, pertanto, in un'oggettiva impossibilità,
accertabile esclusivamente dal giudice, d'individuare la norma giuridica in
cui sussumere un caso di specie, mentre resta irrilevante l'incertezza
12

--- Pagina 13 ---

soggettiva, derivante dall'ignoranza incolpevole del diritto o dall'erronea
interpretazione della normativa o dei fatti di causa» (Cass. Sez. 5,
06/06/2025, n. 15144; v. anche, in termini con la presente fattispecie,
Cass. n. 24617/25).
6. Ne segue, in definitiva, il rigetto del ricorso principale e l’accoglimento
di quello incidentale; la sentenza d’appello va conseguentemente cassata
in parte qua e, decidendosi nel merito, il ricorso originario proposto dalla
società deve essere integralmente respinto (anche in punto sanzioni).
La peculiarità delle questioni trattate giustificano l’integrale
compensazione, tra le parti, delle spese del giudizio di merito.
Le spese del presente giudizio seguono invece l’ordinario criterio della
soccombenza e sono liquidate in dispositivo in considerazione della natura
delle questioni esaminate e del valore della controversia.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115,
nel testo introdotto dall'art. 1, comma 17, della legge 24 dicembre 2012,
n. 228, la Corte dà atto della sussistenza dei presupposti per il
versamento da parte della ricorrente principale, se dovuto, dell'ulteriore
importo a titolo di contributo unificato, pari a quello stabilito per il ricorso
principale, a norma del comma 1-bis dello stesso art. 13.
P.Q.M.
• Rigetta il ricorso principale proposto da ENI;
• accoglie il ricorso incidentale presentato dal Comune;
• cassa in relazione a quest’ultimo la pronuncia impugnata e,
decidendo nel merito, respinge il ricorso originario proposto da Eni
anche in punto sanzioni;
• compensa le spese del giudizio di merito;
• condanna parte ricorrente principale alla refusione delle spese di
legittimità sostenute dal Comune, che liquida in euro 15.000,00 per
compensi, oltre 200,00 euro per esborsi, rimborso forfettario ed
accessori come per legge;
13

--- Pagina 14 ---

• ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. 30 maggio 2002, n.
115, nel testo introdotto dall'art. 1, comma 17, della legge 24
dicembre 2012, n. 228, dà atto della sussistenza dei presupposti per
il versamento da parte della ricorrente principale, se dovuto,
dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato, pari a quello
stabilito per il ricorso principale, a norma del comma 1-bis dello
stesso art. 13 .
Così deciso nella camera di consiglio della Sezione Tributaria della Corte
di Cassazione in data 3 dicembre 2025 .
Il Presidente
GIACOMO MARIA STALLA
14