======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 23698/2019 R.G. proposto da:
il Comune di Siena, in persona del Sindaco pro tempore, rappresentato
e difeso dall'avvocato Gianmarco Grez unitamente all’avvocato Fabio
Pisillo.
contro
l’Accademia Nazionale dei Lincei, in persona del legale rappresentante
pro tempore, rappresentata e difesa dall’avvocato Giovanni Puoti
unitamente agli avvocati Aldo Travi e Franco Gallo.
- controricorrente-
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale di Firenze
n. 145/2019 del 05.10.2018, depositata in data 31.01.2019.
Udito il Pubblico Ministero, in persona del Sostituto Procuratore Generale
Stanislao De Matteis, che ha concluso per l’accoglimento del ricorso con
motivate conclusioni scritte.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 13/01/2026 dal
Consigliere Manuela Cavallo.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1. Il Comune di Siena notificava all’Accademia Nazionale dei Lincei
un avviso di accertamento relativo ad IMU con riferimento all’annualità
2014 per l’importo complessivo di euro 239.932 (comprensivo di
sanzioni, interessi legali e spese). Il presupposto della pretesa
impositiva era la proprietà – fatto incontestato dalla controricorrente –
di un complesso immobiliare sito in Siena – via Federigo Tuozzi,
conferito nell’anno di imposta in locazione al gruppo NH Hoteles (già
locato in precedenza al gruppo Jolly Hotels) e destinato ad esercizio
attività alberghiera.
L’avviso era stato impugnato davanti alla Commissione Tributaria
Provinciale di Siena da parte dell’Accademia dei Lincei, che aveva
invocato, in sintesi, l’operatività del caso di specie della speciale
esenzione prevista per gli immobili di proprietà destinati ad attività
istituzionali dell’ente di cui all’art. 3 del d.lgs. n. 359 del 1944 (già
riguardante l’ICI, ma applicabile anche all’IMU).
2. La CTP rigettava l’impugnazione, ritenendo l’esenzione abrogata.
3. L’Accademia presentava di seguito appello reiterando i motivi
della prima impugnazione, deducendo, altresì, che nelle more del
procedimento era entrata in vigore una norma ritenuta di
«interpretazione autentica» (art. 1 comma 328 n. 205 del 2017), che
aveva confermato l’invocata applicabilità dell’esenzione a favore
dell’Accademia, già prevista dal citato art. 3 d.lgs. 359 del 1944.
Il Comune chiedeva il rigetto dell’appello, asserendo l’intervenuta
abrogazione dell’art. 3 citato, semmai, a suo parere, reviviscente solo
dal 2018 in poi, e contestando in ogni caso l’operatività dell’esenzione
in virtù del tipo di attività svolta nell’immobile (non di tipo istituzionale,
ma rientrante nell’ambito di esercizio di attività di impresa, svolta da
parte, peraltro, non dell’Accademia, ma da parte di un terzo in virtù di
contratto di locazione).
2

--- Pagina 3 ---

Il Comune deduceva, altresì, la sopravvenuta cessazione della
materia del contendere nelle more del giudizio, documentando la
presentazione, da parte dell’Accademia, di domanda di definizione
agevolata ex art. 11 d.l. n. 50 del 2017 (conv. con l. n. 96 del 2017).
La Commissione Tributaria Regionale di Firenze accoglieva l’appello
nel merito, ritenendo applicabile al caso di specie l’esenzione invocata
dalla controricorrente, non pronunciandosi, almeno espressamente, in
merito alle istanze riguardanti la definizione agevolata.
4. Avverso la sentenza di appello il Comune di Siena proponeva
ricorso, articolato in cinque motivi.
L’Accademia dei Lincei si costituiva depositando controricorso del
07.10.2019.
5. La Procura Generale interveniva con requisitoria scritta del
05.09.2023, chiedendo l’accoglimento del ricorso (ritenendo fondato il
quarto motivo di impugnazione, ritenuto la «ragione più liquida»,
riguardante la non applicabilità al caso di specie dell’invocata esenzione
per gli immobili destinati ad attività istituzionali dell’Accademia dei
Lincei).
6.  Con memoria del 18.12.2015, l’Accademia ribadiva la propria tesi
in merito all’applicabilità al caso di specie dell’esenzione per gli immobili
destinati ad usi istituzionali dell’ente.
7. La tesi della cessazione della materia del contendere veniva
ribadita dal ricorrente in sede di memoria del 30.12.2025, nella quale
venivano citate ulteriori pronunce della S.C. che condividevano tale
prospettazione, riguardanti le medesime parti del giudizio e relative
all’ICI 2008 ed all’ICI 2009.
8. Veniva fissata l’adunanza camerale del 13.01.2026.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Il ricorso è articolato in cinque motivi, ma il primo (1. Omesso
esame di un fatto decisivo oggetto di discussione ex art. 360, primo
comma, num. 5, c.p.c., ossia la definizione agevolata della controversia
3

--- Pagina 4 ---

ex art. 11 del d.l. 50 del 2017 conv. con l. 96 del 2017), riguardante gli
effetti della intervenuta definizione agevolata della lite, risulta dirimente
ed assorbente rispetto agli altri (il secondo relativo, in base ad altra
ricostruzione delle premesse processuali, agli effetti estintivi della
procedura agevolata; gli altri riguardanti la vigenza, l’applicabilità al
caso di specie e i presupposti dell’esenzione prevista per l’Accademia
dei Lincei in materia di IMU dall’art. 3 della l. n. 359 del 1944).
L’intervenuta definizione agevolata della controversia, infatti, preclude
le valutazioni sull’applicabilità delle disposizioni riguardanti il regime di
esenzione a favore della controricorrente, comportando l’estinzione del
giudizio.
2. Con il primo motivo di ricorso, il ricorrente si duole dell’omesso
esame di un fatto decisivo oggetto di discussione, ossia dell’adesione da
parte dell’Accademia dei Lincei alla definizione agevolata della
controversia ex art. 11 d.l. 50 del 2017, conv. con l. 96 del 2017, che
ha determinato, a suo avviso, l’estinzione/improcedibilità del giudizio.
In proposito, il ricorrente richiama il disposto dell’art. 11, comma 7, del
d.l. citato, secondo il quale: «Gli effetti della definizione perfezionata
prevalgono su quelli delle eventuali pronunce giurisdizionali non passate
in giudicato prima dell'entrata in vigore del presente articolo».
Evidenzia, altresì, che, ai sensi dell’art. 11, comma 5, del d.l. citato: «La
definizione si perfeziona con il pagamento degli importi dovuti ai sensi
del presente articolo», documentando gli esborsi rateali previsti dalla
normativa da parte della controricorrente (in proposito, richiama
l’allegato 8 al ricorso, che, a sua volta, riproduceva documenti già
depositati in sede di appello).
A sostegno dell’intervento degli effetti estintivi della definizione
agevolata, menziona, altresì, il regolamento del Comune di Siena,
approvato con deliberazione C.C. n. 217 del 2017, che riproduce il
disposto dell’art. 7 dell’art. 11 citato e fissa, quale termine per il
pagamento degli importi dovuti, il 30.09.2017.
4

--- Pagina 5 ---

3. Come sopra evidenziato, la questione era stata sollevata davanti
al giudice d’appello, che, tuttavia, aveva deciso la controversia non
pronunciandosi espressamente sugli effetti della definizione agevolata,
evidenziando che lo ius superveniens (il già citato art. 1 comma 328 n.
205 del 2017) potesse essere ritenuto dirimente ai fini della decisione,
in quanto aveva comportato l’applicabilità dell’esenzione prevista
dall’art. 3 della l. n. 359 del 1944 senza soluzione di continuità, così da
rendere illegittimo ogni provvedimento impositivo intervenuto nelle
more (così argomentando: «La presente controversia trova soluzione
nello ius superveniens rappresentato dall'art. 1, comma 328, della
L.205/2017, stando al quale Le disposizioni dell'art. 3 del decreto
legislativo luogotenenziale 28 settembre 1944, n. 359, continuano ad
applicarsi a tutti i tributi erariali, regionali e locali vigenti, nonché ad
ogni altro tributo di nuova istituzione, salva espressa deroga legislativa,
dovuti dall'Accademia Nazionale dei Lincei nell'ambito di attività
istituzionali dalla stessa esercitate non in regime di impresa.
L'utilizzazione del verbo “continuano” mostra con chiarezza che il
legislatore ha inteso conferire alla norma la funzione di interpretazione
autentica della disposizione del 1944. Ne consegue che ogni atto
impositivo emesso medio tempore - e, dunque, anche quello oggetto
del presente giudizio - deve essere considerato illegittimo»).
Il ricorrente ritiene, alla luce delle motivazioni sopra riportate, che il
giudice di appello abbia valutato solo questioni sostanziali,
pronunciandosi esclusivamente sull’applicabilità dell’esenzione citata,
senza considerare e senza decidere in merito alla questione, sia pure
sollevata dall’ente impositore, relativa agli effetti della decisione
agevolata.
Il Comune sostiene, inoltre, che la definizione agevolata produca
effetti novativi, comportando il venir meno della originaria pretesa
impositiva, in virtù della sostituzione dell’obbligazione oggetto di
5

--- Pagina 6 ---

quest’ultima con altra obbligazione, definita dalla disciplina prevista dal
citato d.l. n. 50 del 2017.
Il ricorrente, a sostegno dell’intervenuta estinzione del processo,
contesta la tesi sostenuta da parte avversa (ribadita, come si vedrà, in
sede di controricorso) secondo la quale gli effetti della definizione
agevolata sono stati inibiti dalla «reviviscenza» dell’art. 3 del d.lgs. n.
359/1944 – e, dunque, dell’esenzione relativa all’IMU per gli immobili
ad uso istituzionale dell’Accademia dei Lincei – dovuta alla
sopravvenuta, nelle more del giudizio, previsione dell’art. 1, comma
328, della l. n. 205 del 2017.
Il ricorrente, al fine di contestare la prevalenza dello ius
superveniens sugli effetti della definizione agevolata, cita tre precedenti
giurisprudenziali riguardanti le medesime parti, ma in relazione a
diverse annualità di imposta, nei quali la S.C. si era espressamente
pronunciata su tale questione, respingendo la tesi della controricorrente
(Cass., n. 31021/2018; n. 31023/2018; n. 31024/2018) e dichiarando
l’estinzione del giudizio, così argomentando (si cita per tutte Cass. N.
31021/18): «… Non può trovare accoglimento la tesi oggi sostenuta
dall’Accademia – al fine di giovarsi dello ius superveniens costituito
dall’art. 1, comma 328, della l. n. 205 del 2017 – secondo cui tale
avvenuta definizione non avrebbe comportato la definizione della
pretesa tributaria, con conseguente permanere dell’interesse di essa
contribuente ad una pronuncia sul fondo della questione.
Contrariamente a tale assunto, il ricorso alla procedura agevolata non
può che comportare l’estinzione del giudizio pendente per effetto del
pagamento di quanto a tale titolo dovuto. Oltre che ad essere sottesa,
come detto, alla ratio del d.l. 50/2017, questa regola ha portata
generale, tanto da essere espressamente prevista dall’art. 46, primo
comma, del d.lgs. 546/1992 […]. Né potrebbe fondatamente sostenersi
che l’effetto estintivo riguarderebbe unicamente l’originaria pretesa
impositiva, non anche quella risultante dal ricalcolo del dovuto per
6

--- Pagina 7 ---

effetto dell’accesso alla procedura agevolata. La tesi della
sopravvivenza, pur dopo l’estinzione, di un obbligo del contribuente
concernente il medesimo rapporto tributario urta infatti con l’effetto
estintivo anche di quest’ultimo obbligo, comunque derivante
dall’avvenuto pagamento».
In sede di controricorso, l’Accademia contesta che la definizione
agevolata prevista dall’art. 11 cit. possa avere effetti novativi, con
sostituzione dell’obbligazione originaria con quella definita dalla
disciplina applicabile. Osserva, in proposito, che il quantum dell’imposta
originaria, a differenza di altre casistiche di definizione agevolata – che
ha riportato espressamente al fine di un confronto – rimane inalterato,
concludendo, dunque, per la mancata novazione dell’obbligazione e,
dunque, per l’operatività dello ius superveniens (come si è già detto,
l’art. 1 comma 328, della l. n. 205 del 2017).
Sul punto, il controricorrente critica, altresì, l’approdo della citata
pronuncia Cass. n. 31021/2018, evidenziando, invece, che
correttamente il giudice di appello non ha dichiarato estinto il giudizio,
per due considerazioni: da una parte, il fatto che la richiesta di
definizione agevolata di cui al d.l. n. 511 del 2017 può «avere
determinato solo la conferma del rapporto obbligatorio avente ad
oggetto il tributo preteso dal Comune senza immutarne titolo ed
oggetto»; dall’altra, che lo ius superveniens ha «confermato
retroattivamente l’inesistenza sin dall’origine del rapporto obbligatorio»,
quale norma di interpretazione autentica.
3. Il suindicato motivo di ricorso deve ritenersi fondato.
La CTR ha omesso di prendere in considerazione e dunque di
statuire, in merito alla questione, sollevata in appello dal Comune di
Siena, relativa agli effetti estintivi della definizione agevolata,
comunque dedotti, come si è detto, dal ricorrente anche con il secondo
motivo di ricorso, ove si dovesse considerare l’ipotesi di una decisione
implicita di rigetto della questione, sulla base della ritenuta prevalenza
7

--- Pagina 8 ---

dello ius superveniens di carattere sostanziale rispetto agli effetti
processuali della procedura agevolata.
Ipotesi questa, tuttavia, da escludere non essendovi, tra le due
questioni, un diretto ed immediato nesso rapporto di interdipendenza.
Stando quindi all’omessa pronuncia va ricordato che è principio
consolidato che «nel giudizio di legittimità, alla luce dei principi di
economia processuale e della ragionevole durata del processo di cui
all'art. 111 Cost., nonché di una lettura costituzionalmente orientata
dell'attuale art. 384 c.p.c., una volta verificata l'omessa pronuncia su
un motivo di appello, la Corte di cassazione può evitare la cassazione
con rinvio della sentenza impugnata e decidere la causa nel merito
sempre che si tratti di questione di diritto che non richiede ulteriori
accertamenti di fatto» (cfr. tra le innumerevoli Cass. nn. 16171 del
2017; 21968 del 2015; 21257 del 2014).
Deve, pertanto, prendersi atto dell’intervenuta estinzione del
processo: la volontaria adesione, da parte della controricorrente, alla
procedura di definizione agevolata, con il pagamento degli importi
rateali alle cadenze previste, ha comportato l’estinzione del giudizio, con
preclusione di ogni valutazione afferente al merito della controversia ed,
in particolare, riguardante la vigenza della normativa sull’esenzione IMU
in ordine agli immobili di proprietà dell’Accademia dei Licei e la sua
applicabilità al caso concreto.
Il ricorrente ha, infatti, documentato che l’Accademia ha provveduto
al pagamento delle tre rate previste per la definizione agevolata (in
ordine all’ultima rata, peraltro, eseguendo il versamento del dovuto
nonostante l’entrata in vigore della normativa invocata dal contribuente
a sostegno della tesi della prevalenza delle disposizioni sostanziali
rispetto agli effettivi della definizione agevolata).
La finalità delle disposizioni in materia di definizione agevolata è di
carattere deflattivo, finalità che verrebbe frustrata nel caso in cui
potesse invocarsi la normativa sostanziale nonostante l’adesione e che
8

--- Pagina 9 ---

si realizza con l’estinzione dei giudizi in corso, precludendo alle parti la
possibilità di chiedere la rivalutazione dell’an e del quantum
dell’obbligazione tributaria (interdicendo ogni questione di
contestazione in ordine all’an e fissando normativamente il quantum
dovuto). L’intervento di modifiche alla disciplina sostanziale nelle more
dei versamenti non appare, pertanto, in grado di incidere sugli effetti
preclusivi ed estintivi della procedura di definizione agevolata, che
operano, a pagamento avvenuto, a prescindere dalle questioni
sostanziali sottese alla controversia tra contribuente ed ente impositore
(tanto più, come nel caso di specie, nell’ipotesi in cui il contribuente
abbia continuato a versare gli importi dovuti nonostante le modifiche
della disciplina riguardante la pretesa impositiva).
Le considerazioni sull’effetto novativo della procedura agevolata non
rilevano, contando, invece, la circostanza che il pagamento degli importi
previsti ha comportato l’estinzione del giudizio.
In ordine a questioni analoghe si è già pronunciata in più occasioni
la S.C., osservando, tra l’altro, che l’effetto preclusivo della possibilità
di contestazione da parte del contribuente si verifica già al momento
della adesione alla procedura agevolata (cfr., tra le tante, Cass. n.
12441/23: «Con specifico riferimento agli effetti della domanda, si è
statuito che le dichiarazioni di volersi avvalere di una determinata
definizione agevolata non hanno natura di mere dichiarazioni di scienza
o di giudizio, come tali modificabili, né costituiscono momenti del
procedimento volto all'accertamento dell'obbligazione tributaria, ma
integrano atti volontari, frutto di scelta ed autodeterminazione da parte
del contribuente, i cui effetti non sono rimessi alla volontà di
quest'ultimo, ma sono previsti dalla legge, come conseguenza
dell'osservanza di specifiche disposizioni che regolano ciascuna
dichiarazione, la quale, una volta presentata, è irrevocabile e non può
essere modificata dall'ufficio né contestata dal contribuente, se non per
errore materiale, il quale deve essere manifesto e riconoscibile e
9

--- Pagina 10 ---

consistere nella discordanza, immediatamente rilevabile dal testo
dell'atto, tra l'intendimento dell'autore e la sua materiale
esteriorizzazione e non può consistere in un ripensamento successivo
alla dichiarazione […] La scelta del contribuente di avvalersi della
definizione agevolata “presuppone proprio l'incertezza circa il possibile
esito della lite in sede giudiziaria e la volontà della parte di
avvantaggiarsi della normativa più favorevole proprio per sottrarsi a
questa incertezza, volontà non revocabile dopo l'avvenuta formulazione
dell'istanza di definizione e il pagamento del relativo importo” (Cass. n.
18899/2018)».
4. Il ricorso, pertanto, deve accolto, la sentenza impugnata va
cassata; non essendo necessari ulteriori accertamenti di fatto, questa
Corte di legittimità può decidere la causa, dichiarazione dell’estinzione
del giudizio per definizione agevolata della lite ex art. 11 d.l. n. 50 del
2017, conv. con l. n. 96 del 2017.
5. Le spese del giudizio di merito, ai sensi dell’art. 11, comma 10,
del d.l. n. 50 del 2017, conv. con l. n. 96 del 2017, rimangono a carico
di chi le anticipate.
6.  Le spese processuali del giudizio di legittimità seguono, invece,
la soccombenza (essendo l’effetto estintivo della definizione agevolata
già verificatosi nel corso delle fasi di merito) e si liquidano come da
dispositivo.
P.Q.M.
la Corte accoglie il primo motivo di ricorso. Dichiara assorbiti gli altri
motivi. Cassa la sentenza impugnata e dichiara estinto il processo per
definizione agevolata della lite ex art. 11 d.l. n. 50 del 2017, conv. con
l. n. 96 del 2017.
Compensa tra le parti le spese di lite dei gradi di merito e condanna il
controricorrente Accademia dei Lincei al pagamento, in favore del
ricorrente, delle spese del giudizio di legittimità, che liquida in
10

--- Pagina 11 ---

complessivi Euro 7.000,00 per compensi, oltre Euro 200,00 per esborsi
ed accessori come per legge.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 13 gennaio 2026.
Il Presidente
Ugo Candia
11