======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

AVVISO DI ACCERTAMENTO – fatture passive – deducibilità dei costi e diritto alla detrazione ai fini Iva- presupposti- riparto dell’onere probatorio.
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 5076/2022 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE in persona del Direttore Generale pro tempore,
rappresentate e difesa ex lege dall’Avvocatura Generale dello Stato
CONTRO
CURATELA DEL FALLIMENTO GRANDI ESTRAZIONI DA CAVE E TRASPORTI
S.R.L., in persona del curatore
- intimata–
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale della
Sardegna, sez. distaccata di Sassari, n. 84/08/2021, pubblicata il
5.2.2021, non notificata;
udita la relazione svolta all’adunanza camerale del 6 novembre 2025 dal
consigliere Maria Clara SALI;
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

1. L’Agenzia delle Entrate, Direzione provinciale di Sassari,  ricevuto il
P.V.C. della Guardia di Finanza notificato alla società Grandi Estrazioni da
Cave e Trasporti s.r.l. in data 20.12.2006, emetteva e notificava alla
predetta società due avvisi di accertamento: il primo per l’anno di imposta
2005, con il quale, in rettifica delle dichiarazioni presentate, ai sensi e per
gli effetti degli articoli 39, comma 1, d.p.r. 600/73, 54 d.p.r. 633/72 e 25
d.lgs. 446/1997, accertava maggiori imposte IRES, IVA ed IRAP,
contestualmente irrogando la sanzione amministrava; il secondo, per
l’anno di imposta 2006, con il quale, sempre in rettifica delle dichiarazioni,
ai sensi e per gli effetti degli articoli 39, comma 1, d.p.r. 600/73, 54 d.p.r.
633/72 e 25 d.lgs. 446/1997, accertava maggiori imposte IRES, IVA ed
IRAP ed irrogava la relativa sanzione amministrativa.
2.La società impugnava separatamente gli avvisi di accertamento e la
C.T.P. di Sassari, riuniti i giudizi, accoglieva parzialmente i ricorsi,
rideterminando la sanzione amministrativa in complessivi euro 3.000,00.
3. La C.T.R. della Sardegna, adita dall’Agenzia delle Entrate, accoglieva
parzialmente il gravame, ritenendo legittimo il recupero dell’Iva evasa per
le fatture non emesse sulle somme incassate nell’anno 2006 e legittimo il
recupero di euro 135,00, scaturito dalla discordanza fra liquidazioni
mensili, modello Unico quadro VH e liquidazioni periodiche. Rigettava gli
altri motivi di gravame e compensava le spese processuali.
4.L’Agenzia delle Entrate propone ricorso per cassazione, affidato a nove
motivi.
5. La curatela è rimasta intimata.
6. E’ stata fissata l’adunanza camerale 6.11.2025.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Premessa la regolare e tempestiva notifica del ricorso per cassazione,
con il primo motivo– rubricato «violazione dell’art. 2423 bis del codice
2

--- Pagina 3 ---

civile e dell’art. 109, commi 1 e 2 del TUIR, in riferimento al rilievo n. 1
dell’avviso di accertamento relativo all’anno di imposta 2005 ed al rilievo
A) dell’avviso di accertamento relativo all’anno di imposta 2006,
consistenti nella mancata contabilizzazione dei ratei attivi dei contratti di
locazione tra i componenti positivi, ai sensi dell'articolo 360,  comma 1,
numero 3 c.p.c.», l'Agenzia delle Entrate, riprodotto in ricorso il contenuto
dell’avviso di accertamento e del P.V.C., in ossequio al canone
dell’autosufficienza, lamenta che la Commissione Tributaria regionale
abbia erroneamente ritenuto fiscalmente inoffensiva la condotta contabile
della società GRANDI ESTRAZIONI DA CAVE E TRASPORTI S.R.L. ( d’ora in
avanti società) - che non aveva fatturato i ratei attivi della locazione dei
mezzi alla società T.M.E. Lda -, pur riconoscendola formalmente non
corretta, poiché, secondo la C.T.R. detti importi venivano direttamente
decurtati nelle fatture che la predetta società T.M.E. emetteva nei
confronti della contribuente per i servizi di trasporto da essa resi. La
C.T.R., secondo la ricorrente, aveva omesso di considerare che, in disparte
il fatto che tale asserita decurtazione non era in alcun modo provata, né si
evinceva dalle fatture, trattavasi in ogni caso di condotta contraria a
quanto previsto dalle norme indicate in rubrica, non essendo legittimo
dichiarare i ricavi in modo “implicito” attraverso una riduzione dei costi
correlati. L’obbligo di contabilizzazione ed iscrizione in bilancio dei
componenti reddituali attivi tra i componenti positivi era sempre stata
ribadita dalla giurisprudenza di legittimità.
1.1. Il motivo è fondato.
3

--- Pagina 4 ---

dei componenti positivi o
negativi del reddito sono tassative ed inderogabili, sicché non è consentito
al contribuente - e neanche all'Amministrazione - ascrivere a proprio
piacimento un componente positivo o negativo del reddito ad un esercizio
diverso da quello individuato dalla legge come "esercizio di competenza (
tra le tante, Cass. 30938/2024, Cass. n.23521/2020, Cass., n. 16349 del
17/07/2014; conforme, Cass., n. 23725 del 21/10/2013).
1.4. La C.T.R. non si è attenuta al principio dell’inderogabilità del criterio di
imputazione temporale dei componenti positivi e negativi del reddito di
impresa sancito dall’art. 109 TUIR (già art. 75) e dall’art. 2423 bis c.c. .
2. Con il secondo motivo, rubricato «Violazione degli articoli 2697 c.c. e
dell'articolo 109 TUIR, in riferimento al rilievo n. 2 dell’avviso di
accertamento relativo all’anno di imposta 2005 ed al rilievo B) dell’avviso
di accertamento relativo all’anno di imposta 2006, sulla indeducibilità dei
costi per fatture di trasporto effettuato dalle società portoghesi T.M.E.
Transportes Mercadorias Lda e Farotruk Lda, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3, c.p.c.», la parte ricorrente deduce che la C.T.R. aveva
ritenuto che le 14 fatture emesse per l’anno di imposta 2005 dalla società
portoghese T.M.E. Lda e le 10 fatture emesse dalla società portoghese
Farotruk Lda per l’anno 2006 erano rispettose dei requisiti prescritti
dall’art. 21, comma 2, del d.p.r. n. 633/72, in quanto l’accordo
4

--- Pagina 5 ---

contrattuale sottoscritto in data 1.9.2004 tra le parti definiva all’art. 6 il
corrispettivo in euro 0,28 al chilometro, in modo omnicomprensivo e
forfettario. In tal modo aveva ritenuto erroneamente sufficiente a
documentare il costo la dicitura generica riportata nelle fatture emesse dai
traportatori portoghesi, nonostante gli accertatori avessero evidenziato la
genericità delle indicazioni e l’omessa esibizione di note, appunti o altri
documenti da cui ricavare il luogo e il numero dei trasporti e i chilometri
percorsi.
2.1. Il motivo è fondato.
2.2. Al riguardo, si osserva che il tema del rapporto tra il contenuto
letterale delle fatture e la possibilità di provare aliunde la natura delle
operazioni, rilevante sia ai fini i.v.a., sia ai fini della detrazione della
stessa imposta per prestazioni normalmente documentate da detti atti
contabili, sia ai fini delle imposte sui redditi, quanto alla deduzione dei
costi sempre nei medesimi atti rappresentati, ha ricevuto specifica
trattazione giurisprudenziale in ambito i.v.a., per essere in detto ambito la
fattura normativamente disciplinata (gli artt. 21 ss. del d.p.r. n. 633 del
1972 concernono la fatturazione delle operazioni). Le soluzioni raggiunte,
peraltro, sono idonee anche ai fini, che qui anche vengono in rilievo, delle
imposte sui redditi.
2.3. Nel pronunciamento di questa Corte n. 13882/2018, punto 4.4., ad
esempio, è stato in particolare precisato che il predetto art. 21, al secondo
comma, lett. g), prescrive che la fattura debba indicare, tra l'altro, la
"natura, qualità e quantità dei beni e servizi oggetto dell'operazione". Tale
norma è in linea con il principio contenuto nell'art. 226 punto 6 della
direttiva 2006/112/CE del Consiglio UE (di contenuto analogo alla
corrispondente norma della sesta direttiva 77/388/CEE del Consiglio, del
17 maggio 1977), che prescrive l'indicazione della quantità e natura dei
beni ceduti o l'entità e la natura dei servizi resi, in uno con la
specificazione della data (di cui all'art. 226, punto 7); ciò al fine di
5

--- Pagina 6 ---

consentire alle amministrazioni finanziarie di controllare l'assolvimento
dell'imposta dovuta e, se del caso, la sussistenza del diritto alla
detrazione. Ciò posto, e fermo restando che neanche la fattura
regolarmente compilata rappresenta prova inconfutabile della sussistenza
dell'operazione effettuata, ma solo elemento per consentire le verifiche da
parte dell'amministrazione finanziaria, la giurisprudenza unionale ha
dovuto affrontare la questione della portata dell'inosservanza di tali norme
impositive degli obblighi formali, di solito concretantesi nell'incompleta,
imprecisa o parzialmente erronea descrizione in fattura. Argomentando in
base al diritto dei soggetti passivi di detrarre l'i.v.a. dovuta o versata a
monte per i beni acquistati o per i servizi loro prestati, così come sancito
dall'art. 178 della direttiva 2006/112/CE, che costituisce un principio
fondamentale del sistema, e al principio di neutralità dell'i.v.a., che esige
che la sua detraibilità a monte sia accordata se gli obblighi sostanziali
sono soddisfatti, anche quando taluni obblighi formali siano stati omessi
dai soggetti passivi, la Corte di giustizia UE ha concluso nel senso che
l'inosservanza di tali obblighi formali non comporta l'automatica
indetraibilità dell'i.v.a. In tal senso, l'amministrazione finanziaria non si
può limitare all'esame della sola fattura, ma deve tener conto anche delle
informazioni complementari fornite dal soggetto passivo, come emerge,
d'altronde, dall'art. 219 della direttiva 2006/112/CE, che assimila alla
fattura tutti i documenti o messaggi che modificano e fanno riferimento in
modo specifico e inequivocabile alla fattura iniziale. Incombe, tuttavia, su
colui che chiede la detrazione dell'i.v.a. l'onere di dimostrare di soddisfare
le condizioni per fruirne e, per conseguenza, di fornire elementi e prove,
anche integrativi e succedanei rispetto alle fatture, che l'amministrazione
ritenga necessari per valutare se si debba riconoscere o no la 1 0
detrazione richiesta (così Corte giust. UE, 15 settembre 2016, causa C-
516/14, Barlis 06 - Investimentos Imobiliàrios e Turísticos SA v Autoridade
Tribudria e Aduaneira).
6

--- Pagina 7 ---

2.4. La C.T.R. non ha verificato se la pattuizione contrattuale relativa al
corrispettivo da riconoscere per ogni servizio di trasporto, pari ad euro
0,28 al chilometro, trovasse concreto riscontro nelle indicazioni contenute
nelle singole fatture esaminate, alla luce delle previsioni di cui all’art. 21,
comma 2, del d.p.r. n. 633/1972, né se sussistessero i presupposti per la
deduzione di tali costi, compresa l’inerenza, alla luce dei rilievi degli
accertatori in merito all’omessa esibizione di note, ordini o corrispondenza
tra le parti contrattuali che consentissero di quantificare luogo, numero dei
trasporti effettuati e  chilometri percorsi e delle ulteriori anomalie
evidenziate negli avvisi di accertamento impugnati, il cui contenuto è stato
illustrato e riprodotto nell’odierno ricorso.
3.Con il terzo motivo, rubricato «Violazione dell'articolo 21, comma 2,
del d.p.r. n. 633/1972, con riferimento al rilievo n. 5 dell’avviso di
accertamento relativo all’anno di imposta 2005 consistente nella
indetraibilità dell’imposta per fatture ricevute per servizio di trasporto
effettuato dalle società italiane  TRASPORTO s.r.l.. e M&B s.r.l.. nel 2004,
fatturato nel 2005, ai sensi dell'articolo 360 comma uno numero 3 c.p.c.»,
l’Agenzia ricorrente osserva che la società aveva dichiarato di non aver
stipulato alcun contratto scritto con le due società italiane Trasporto s.r.l. e
M&B s.r.l. e che le prestazioni riguardavano il nolo con operatore di diversi
mezzi utilizzati in diversi cantieri, senza tuttavia saperli indicare. Anche gli
importi indicati nelle suddette due fatture erano stati dedotti come costi
nell’esercizio 2004 e si era detratta l’Iva nell’esercizio 2005 (anno di
emissione delle fatture), nonostante la dicitura generica “per nolo ns
mezzi nel 2004 c/ Vostri cantieri vari” e la C.T.R. aveva adottato la stessa
motivazione espressa per le fatture emesse dalle società di trasporto
portoghesi ( di cui al motivo di censura precedente), facendo però
riferimento ai contratti dell’1.9.2004 che in realtà, come risultante dal
p.v.c. e dall’avviso di accertamento, si riferivano solo ai rapporti con le
società di trasporto portoghesi e non con quelle italiane TRASPORTO s.r.l.
7

--- Pagina 8 ---

E M&B S.R.L., di cui al rilievo n. 5, che invece non avevano stipulato alcun
contratto.
4. Con il quarto motivo, rubricato «Nullità della sentenza per
motivazione apparente e illogica in violazione degli articoli 132, comma
due, numero 4 c.p.c., art. 111 Costituzione, in relazione all'articolo 36,0
comma 1, numero 4 c.p.c.», l'Agenzia deduce che sul medesimo rilievo n.
5 di cui al precedente motivo di ricorso, la motivazione della sentenza
sarebbe illogica ed apparente, in quanto fa riferimento ai rapporti della
società contribuente con altre parti contrattuali ossia con le società di
trasporto portoghesi.
4.1. Partendo per ragioni di priorità logica dall’esame del quarto motivo,
se ne rileva l’infondatezza, in quanto la C.T.R. ha espresso con chiarezza,
a prescindere dalla correttezza giuridica, le ragioni per le quali ha ritenuto
infondato il rilievo relativo alle fatture emesse dalle due società italiane
Trasporto s.r.l. ed M&B s.r.l..
4.2. E’ invece fondato il terzo motivo.
4.3. Il collegio di appello ha infatti espresso il giudizio di regolarità formale
delle due fatture di cui al rilievo n. 5 sulla base di documenti - i contratti
dell’1.9.2004 - che si riferivano inequivocabilmente ai rapporti contrattuali
con le società portoghesi T.M.E. e Farotruk, peraltro in presenza di una
indicazione che non faceva alcun riferimento ai chilometri percorsi e senza
esaminare quanto risultante a tal proposito dall’avviso di accertamento
impugnato.
4.4. Il ragionamento è pertanto viziato dalla confusione tra fatture emesse
dalle società portoghesi T.M.E. Lda e Farotruk Lda e fatture emesse dalle
società italiane TRASPORTO s.r.l. e M&B s.R.L. e dovrà essere riformulato
in sede di rinvio, tenuto conto dei principi elaborati da questa Corte, per
come illustrati ai punti 2.2. e 2.3. della presente ordinanza, oltre che alla
8

--- Pagina 9 ---

luce dei correlati specifici rilievi contenuti negli avvisi di accertamento
impugnati.
5. Con il quinto motivo,  rubricato «Violazione dell'articolo 6, comma 8,
del decreto legislativo n. 471/1997, in riferimento ai rilievi numero 6
dell'avviso di accertamento relativo all'anno d'imposta 2005 e lettera D
dell'avviso di accertamento relativo all'anno d'imposta 2006, in punto di
sanzioni per mancata emissione di autofattura ai fini della regolarizzazione
delle fatture emesse da T.M.E.Lda e FAROTRUK Lda, in relazione
all'articolo 360, comma uno, numero 3, codice procedura civile», la
ricorrente censura la sentenza impugnata per avere i giudici del gravame
ritenuto che le violazioni amministrative sicuramente commesse dalla
società e consistenti nell’omessa emissione di autofattura entro 30 giorni,
ai sensi dell’art. 17 del d.p.r. n. 633/72 per tutte le operazioni di trasporto
effettuate dalle società portoghesi negli anni 2005 e 2006, costituivano
violazioni “meramente formali”, ai sensi dell’art. 8, comma 5 del d.p.r. n.
472/1997 e pertanto meritavano di essere sanzionate una sola volta per
ciascun anno di imposta. Invero, secondo i principi fissati da questa Corte
nella sentenza n. 16450/2021 la fattispecie in esame, oltre a presentare
plurime violazioni relative e più operazioni e non ad una sola operazione,
dovevano essere qualificate violazioni formali, ai sensi del dell’art. 6,
comma 8 del decreto legislativo n. 471/97, in quanto non incidenti sulla
determinazione dell’imponibile o dell’imposta, ma collegate ad un omesso,
irregolare o incompleto adempimento del contribuente che arreca
pregiudizio all’azione di controllo dell’Ufficio per ciascuna fattura.
5.1. Il motivo è fondato.
5.2. Come si evince dalla motivazione della sentenza impugnata, la C.T.R.
ha ritenuto che la società odierna intimata avesse omesso di emettere
autofattura a causa di un’erronea interpretazione della normativa fiscale
che aveva causato meri errori formali ripetuti nel tempo su tutte le fatture
9

--- Pagina 10 ---

in questione, qualificandole come violazioni “di più obblighi inerenti la
documentazione e registrazione di una medesima operazione”, in quanto
commesse nell’ambito di un’unica operazione economico-commerciale ed
ha affermato di applicare l’art. 8, comma 5 del decreto legislativo
471/1997 ( rectius art. 6 comma 5) qualificandola “violazione di più
obblighi inerenti la documentazione e la registrazione di una medesima
operazione”.
5.3. Orbene, l’art. 6, comma 8 cit., vigente ratione temporis, stabilisce che
“Il cessionario o il committente che, nell'esercizio di imprese, arti o
professioni, abbia acquistato beni o servizi senza che sia stata emessa
fattura nei termini di legge o con emissione di fattura irregolare da parte
dell'altro contraente, è punito, salva la responsabilità del cedente o del
commissionario, con sanzione amministrativa pari al cento per cento
dell'imposta, con un minimo di euro 250, semprechè non provveda a
regolarizzare l'operazione con le seguenti modalità: a) se non ha ricevuto
la fattura, entro quattro mesi dalla data di effettuazione dell'operazione,
presentando all'ufficio competente nei suoi confronti, previo pagamento
dell'imposta, entro il trentesimo giorno successivo, un documento in
duplice esemplare dal quale risultino le indicazioni prescritte dall'articolo
21 del decreto del Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 633,
relativo alla fatturazione delle operazioni; b) se ha ricevuto una fattura
irregolare, presentando all'ufficio indicato nella lettera a), entro il
trentesimo giorno successivo a quello della sua registrazione, un
documento integrativo in duplice esemplare recante le indicazioni
medesime, previo versamento della maggior imposta eventualmente
dovuta.
5.4. Essendo pacifico in causa che la regolarizzazione tramite
autofatturazione non vi è stata, né per l’anno 2005, né per l’anno 2006, è
evidente l’errata individuazione della fattispecie da parte della C.T.R., che,
in sede di rinvio dovrà riesaminare la questione della sanzione applicabile,
10

--- Pagina 11 ---

ai sensi dell’art. 6, comma 8 cit., oltre che valutare se l’omessa emissione
delle autofatture integrative sia riferibile o meno alla “medesima
operazione”, in considerazione del fatto che la norma in questione fa
riferimento all’operazione da fatturare e non all’operazione economica
complessiva nella quale si inseriscono le singole operazioni non
autofatturate.
6. Con il sesto motivo, rubricato «Nullità della sentenza per difetto di
motivazione con riferimento a quanto previsto dall'articolo 132 codice di
procedura civile e dall'articolo 36 del decreto legislativo numero 546 anno
1992 in relazione al rilievo numero 6 dell'avviso di accertamento
riguardante l'anno d'imposta 2005 in punto di oneri finanziari su contratti
di leasing, recupero a tassazione dell'importo di euro 70.102,24, in
relazione all'articolo 360, comma uno, numero 4, codice di procedura
civile», l’Agenzia, riprodotto a pagina 38 del presente ricorso il rilievo con
il quale era stata recuperata a tassazione la somma di euro 70.102,24 per
l’anno di imposta 2005 - derivante dalla differenza tra il valore che la
società aveva dedotto a titolo di oneri finanziari su contratti di leasing sul
conto intestato “interessi su leasing”  in dichiarazione ( euro 272.954,24)
e gli interessi rilevati dal prospetto allegato al bilancio e dalla
documentazione allegata ai contratti di leasing (euro 202.852,00), rimasta
invariata anche nella successiva relazione esplicativa esibita dalla parte ai
verificatori-, lamenta che la C.T.R. avrebbe respinto il motivo di appello
con una motivazione apodittica.
6.1. Il motivo è fondato.
6.2. Dopo la riformulazione dell'art. 360, comma 1, n. 5), c.p.c. ad opera
del d.l. 83/12, convertito dalla 1. 134/12, il sindacato di legittimità sulla
motivazione consiste invero nella verifica del cd. "minimo costituzionale",
nel senso che "è denunciabile in cassazione solo l'anomalia motivazionale
che si tramuta in violazione di legge costituzionalmente rilevante, in
11

--- Pagina 12 ---

quanto attinente all'esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti
dal testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le
risultane processuali", con la precisazione che "tale anomalia si esaurisce
nella "mancanza assoluta di motivi sotto l'aspetto materiale e grafico",
nella "motivazione apparente", nel "contrasto irriducibile tra affermazioni
inconciliabili" e nella "motivazione perplessa ed obiettivamente
incomprensibile", esclusa qualunque rilevanza del semplice difetto di
"sufficienza" della motivazione" (Cass. SU 8053/14 e 9032/14; cfr. Cass.
20112/09).
6.3. La motivazione adottata dalla C.T.R. in risposta al quarto motivo di
gravame dell’Ufficio ( “Il recupero a tassazione sia IRES che IRAP da parte
dell’Ufficio della differenza di euro 70.102,00 non è dovuto in quanto il
contribuente ha regolarmente contabilizzato tutte le voci di conto
alimentate dalle fatture relative al canone di leasing ed agli interessi su
leasing ivi incluso il conseguente modello Unico redditi 2005”) è
effettivamente apodittica, non essendovi alcun riferimento concreto  ai
documenti esaminati dagli accertatori (contratti di leasing, prospetto
redatto allegato al bilancio e successiva relazione esplicativa esibita dalla
società, di cui all’allegato 15 del p.v.c. richiamato nell’avviso di
accertamento).
7. Il settimo motivo, con il quale si lamenta, in via subordinata, la
«violazione dell’art. 109 T.U.I.R. (rilievo n. 6 dell’avviso di accertamento
per l’anno di imposta 2005 relativo agli oneri finanziari su contratti di
leasing – recupero a tassazione dell’importo di euro 70.102,24), in
relazione all’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c.», va dichiarato assorbito.
8. Con l’ottavo motivo, rubricato «Nullità della sentenza per motivazione
apparente in ordine alla quantificazione del recupero di euro 93.148,00 di
cui al rilievo numero 5 dell'avviso di accertamento avente ad oggetto
l'anno d'imposta 2005 in tema di Iva, relativo alla discordanza fra
12

--- Pagina 13 ---

liquidazioni mensili modello unico quadro VH e liquidazioni periodiche, in
relazione all'articolo 360, comma uno, numero 4, codice procedura civile»,
si assume che la CTR, pur ritenendo fondato il settimo motivo di appello e
dopo aver dato atto che l’errore era stato riconosciuto “dallo stesso
convenuto a pagina 11 delle controdeduzioni”, aveva in realtà motivato
soltanto sull’errore formale da cui era scaturito un credito finale superiore
a quello spettante, nella misura di euro 135,00. Quindi la C.T.R., pur
accogliendo il motivo di appello, non aveva motivato in merito alla
legittimità del recupero di euro 93.148,00. Infatti, i verificatori avevano
riscontrato in riferimento all'anno d'imposta 2005, che nel quadro VH della
dichiarazione dei redditi la società aveva riportato dati totalmente
differenti rispetto a quelli risultanti dalle liquidazioni periodiche. In
particolare, era emerso che, con riguardo alle liquidazioni dei mesi di
gennaio e marzo 2005, la società aveva omesso di riportare in
dichiarazione e conseguentemente di versare l'Iva a debito ammontante
ad euro 20.957,00 per il mese di gennaio e ad euro 72.191,00 per il mese
di Marzo, per un totale pari ad euro 93.147,49 (pagina 11 dell'atto di
appello e fogli 15, 16 del PVC della Guardia di finanza e rilievo numero 5
dell'avviso di accertamento).
9. Con il nono motivo, si lamenta, in via subordinata, l’omessa pronuncia
sul predetto settimo motivo di appello.
9.1. E’ fondato il nono motivo, con conseguente assorbimento dell’ottavo.
9.2. La C.T.R., dopo aver dato atto del contenuto del settimo motivo di
gravame della pronuncia impugnata e delle controdeduzioni della parte
appellata, nella motivazione scrive: “Il collegio ritiene fondata pure la
doglianza di cui al settimo motivo di doglianza ( discordanza tra
liquidazioni mensili, modello Unico quadro VH e liquidazioni periodiche),
peraltro riconosciuta in atti dallo stesso convenuto ( pag. 11 delle
13

--- Pagina 14 ---

controdeduzioni) e dal cui errore formale è scaturito un credito finale
superiore a quello spettante di euro 135,00”.
9.3. Senonchè, come si evince dal raffronto tra pagina 11 dell'atto di
appello, il rilievo n. 5 dell’avviso di accertamento e i fogli 15 e 16 del
p.v.c., riprodotti nel presente ricorso, la CTR, pur affermando di accogliere
il settimo motivo di doglianza, che riguardava due rilievi, ha motivato
soltanto circa l'eccedenza a credito non spettante di euro 134,96,
arrotondato ad euro 135,00. Nessun riferimento si rinviene in merito al
recupero di euro 93.147,19, ricompreso nel medesimo motivo di gravame,
derivante dalla circostanza che la società aveva omesso di riportare in
dichiarazione e conseguentemente di versare l'Iva a debito ammontante
ad euro 20.957,00 per il mese di gennaio e ad euro 72.191,00 per il mese
di marzo. Appare pertanto più correttamente configurabile, a parere del
collegio, il vizio di (parziale) omessa pronuncia sul settimo motivo di
appello dell’Agenzia delle Entrate.
4. Il ricorso va dunque accolto in relazione ai motivi primo, secondo, terzo,
quinto, sesto e nono, assorbiti il settimo e l’ottavo, respinto il quarto; la
sentenza va cassata e la causa rinviata alla C.T.R. della Sardegna, sez.
distaccata di Sassari, in diversa composizione, per un nuovo esame, oltre
che per liquidare le spese della fase di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie i motivi primo, secondo, terzo, quinto, sesto e nono,
assorbiti il settimo e l’ottavo, respinto il quarto; cassa la sentenza
impugnata e rinvia alla C.G.T.2 della Sardegna, sez. distaccata di Sassari,
per un nuovo esame, oltre che per liquidare le spese del giudizio di
legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio 6.11.2025
Il Presidente
(Andreina Giudicepietro)
14