======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
Sul ricorso iscritto al numero 19435 del ruolo generale dell’anno 2021, proposto
Da
Fallimento Safety Group s.r.l. in liquidazione, in persona del legale
curatore pro tempore, rappresentato e difeso dall’Avv.to Mario Del Vaglio
(PEC: mariodelvaglio@ordineavvocatiroma.org) giusta procura speciale in calce
al ricorso, elettivamente domiciliato presso lo studio del difensore in Roma, Via
XXIV Maggio n. 43;
contro

--- Pagina 2 ---

Agenzia delle entrate, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato, presso cui è
domiciliata in Roma, Via dei Portoghesi n. 12;
-controricorrente-
per la cassazione della sentenza n.17/18/2021, della Commissione tributaria
regionale   del Lazio, sezione staccata di Latina, depositata in data 5 gennaio
2021, non notificata;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 13 marzo 2026 dal
Consigliere Maria Giulia Putaturo Donati Viscido di Nocera;
FATTI DI CAUSA
1. Dalla sentenza impugnata e dagli atti di causa si evince che: 1) previo p.v.c.
della Guardia di Finanza – Compagnia di Terracina, l’Agenzia delle entrate aveva
emesso nei confronti di Safety Group s.r.l., in persona del legale rappresentante
pro tempore, esercente attività di commercio all’ingrosso di confezioni per adulti,
avviso di accertamento con il quale venivano ripresi, per l’anno di imposta 2012,
costi ritenuti indebitamente dedotti, ai fini Ires e Irap, nonché detratti ai fini Iva
in relazione a fatture emesse da Teko s.r.l. ritenute afferenti ad operazioni non
documentate; 2) avverso il suddetto avviso, Safety Group s.r.l. aveva proposto
ricorso dinanzi alla Commissione tributaria provinciale di Latina che, con
sentenza n. 678/01/2017, lo aveva accolto per carenza di motivazione dell’atto
impositivo e per insussistenza dei presupposti per eseguire l’accertamento
induttivo ex art. 41bis del DPR n. 600/73, avendo la contribuente registrato le
fatture passive, già “onorate” dell’Iva, senza che fosse stato arrecato alcun
danno all’Erario; 3) avverso la sentenza di primo grado, l’Agenzia aveva proposto
appello dinanzi alla Commissione tributaria regionale del Lazio, sezione staccata
di Latina deducendo: a) l’erroneo esame della fattispecie e dei documenti di
causa atteso che, diversamente da quanto ritenuto dal giudice di prime cure, la
contestazione non verteva sull’errata quantificazione dei corrispettivi ma sulla
indebita deduzione di costi e detrazione Iva per assoluta carenza documentale;
2

--- Pagina 3 ---

b) l’omessa considerazione da parte della CTP degli elementi di disconoscimento
dei costi in questione; c) l’erroneità dell’argomento relativo alla carenza
motivazionale dell’atto impositivo essendo legittimo il richiamo per relationem al
p.v.c. della GDF; 4) si era costituita la società contribuente chiedendo la
sospensione del giudizio ai sensi dell’art. 6, comma 10, del d.l. n. 119/2018; 5)
il giudizio era stato sospeso con provvedimento del 10.01.2019; 6) la definizione
agevolata non aveva avuto seguito in quanto, pur essendo stata presentata
l’istanza presso l’Agenzia, non era stato effettuato il versamento della prima
rata; 7) in data 19.9.2019, il giudizio era stato interrotto per il fallimento di
Safety Group s.r.l. (dichiarato dal Tribunale di Latina con sentenza n. 1/2019 del
17 gennaio 2019); 8) con istanza dell’8.10.2019 l’Agenzia delle entrate aveva
chiesto  la trattazione del giudizio ex art. 43, comma 2, del d.lgs. n. 546/92; 9)
l’udienza di trattazione era stata fissata in data 19.12.2019 e la curatela
fallimentare si era costituita in giudizio in data 12.12.2019 depositando le proprie
controdeduzioni; 10) con sentenza n.17/18/2021, depositata in data 5 gennaio
2021, la CTR  aveva accolto l’appello.
2. In punto di diritto, per quanto di interesse, la CTR ha osservato che: 1) la CTP
aveva travisato i rilievi della GDF essendo stata la contestazione appuntata non
già sulla errata quantificazione dei corrispettivi ma sull’indebita deduzione di
costi in base a diverse violazioni formali e sostanziali riscontrate (Safety Group
s.r.l. non utilizzava la sede legale e il luogo di esercizio dichiarati in Latina ma la
documentazione amministrativo-contabile era detenuta presso l’abitazione del
rappresentante Pierpaolo Borrelli; quanto ai rapporti intercorsi con Teko s.r.l.,
sul conto corrente di quest’ultima presso il MPS, Pierpaolo Borrelli aveva la
delega ad operare, quale mandatario fiduciario di Cordusio s.p.a, detentrice del
99% delle quote sociali di Teko s.r.l.; il pagamento delle fatture in contestazione
era stato semmai soltanto parziale, nelle mani di Pierpaolo Borrelli, quale
amministratore di fatto di Teko s.r.l.; pochi giorni dopo la costituzione di Safety
la stessa era stata destinataria di cessione di ramo d’azienda di Teko s.r.l.; la
Safety aveva poi ceduto l’azienda a Paradise s.r.l. ed era fallita come dichiarato
con sentenza del 17.1.2019 del Tribunale di Latina); 2) la CTP aveva
3

--- Pagina 4 ---

erroneamente svalutato  il dato insuperabile emerso dalle indagini della GDF di
un valore pari a zero delle giacenze della Teko s.r.l. al 31.12.2011/1.1.2012;
inoltre, a rimarcare l’esistenza di un programma illecito concordato ed unitario
diretto da Borrelli, Teko s.r.l. non aveva versato l’Iva afferente alle fatture in
questione;  3) in ordine al rilevato difetto di motivazione dell’avviso di
accertamento e al suo “appiattimento” sul p.v.c. della GDF , l’atto impositivo
aveva richiamato dettagliatamente i passaggi del p.v.c.  che era stato anche
notificato a Safety Group; 4) le deduzioni di parte contribuente erano inidonee
a superare le contestazioni dell’Agenzia, non avendo provato l’effettività delle
forniture.
3. Avverso la suddetta sentenza il Fallimento Safety Group s.r.l. in liquidazione,
in persona del legale curatore pro tempore, propone ricorso per cassazione
affidato a due motivi.
4. Si è costituita, con controricorso, l’Agenzia delle entrate.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.Con il primo motivo di ricorso si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1,
n. 4 c.p.c., la nullità della sentenza impugnata per violazione e falsa applicazione
degli artt. 31,61 del d.lgs. n. 546/92, 43 del R.D. n. 267/1942, 101 c.p.c., 24
Cost. per avere il giudice di appello deciso nel merito accogliendo il gravame
dell’Agenzia nonostante - a seguito della interruzione del processo  in
considerazione della intervenuta dichiarazione di fallimento della società
contribuente e della sua ripresa a cura dell’Agenzia delle entrate – non fosse
stata data comunicazione (tantomeno nei trenta giorni liberi prima) dalla
cancelleria al curatore fallimentare di Safety Group s.r.l. della data del 19
dicembre 2019 prevista per la trattazione del giudizio. Al riguardo, come
evidenziato dal ricorrente, il curatore, venuto a conoscenza solo in via informale
dal difensore di Safety Group della data di trattazione, nel frattempo comunicata
alle parti, si era costituito in data 12.12.2019 (soltanto sei giorni prima
dell’udienza) al solo fine di evidenziare (oltre alla tardività della riassunzione del
giudizio interrotto) l’omessa comunicazione della detta data, in violazione degli
4

--- Pagina 5 ---

artt. 31 e 61 del d.lgs. n. 546/92, nei suoi confronti, quale unico soggetto
investito della rappresentanza legale e della legittimazione processuale a seguito
dell’apertura del fallimento della società, chiedendo il rinvio della trattazione al
fine di permettere il compiuto svolgimento delle proprie difese; nonostante ciò,
la CTR, all’udienza del 19 dicembre 2019, aveva deciso la causa accogliendo
l’appello dell’Ufficio.
1.1. Il primo motivo è fondato per le ragioni di seguito indicate.
1.2. In punto di fatto, come si evince dalla sentenza impugnata nonchè
dall’esame degli atti allegati al ricorso (sentenza del Tribunale di Latina del
17.1.2019; comparsa di costituzione del fallimento di Safety Group
dell’11.12.2019), in ogni caso, trattandosi di circostanze non contestate (v.
controricorso, pagg. 10 e 15): 1) la CTR aveva dichiarato, in data 19.9.2019,
l’interruzione del giudizio stante la dichiarazione di fallimento di Safety Group
s.r.l., con sentenza del Tribunale di Latina n. 1/2019 del 17.1.2019; 2) l’Ufficio
lo aveva riassunto, con istanza depositata in data 8.10.2019 di fissazione della
udienza di trattazione; 3) la cancelleria aveva comunicato l’avviso di trattazione
per il 19.12.2019 al difensore della società in bonis costituito prima del fallimento
e non al curatore fallimentare; 4) in data 12.12.2019, il Fallimento aveva
depositato comparsa di costituzione nella quale aveva eccepito (oltre alla
tardività della riassunzione del giudizio da parte dell’Ufficio) anche l’omessa
comunicazione, in violazione degli artt. 31 e 61 del d.lgs. n. 546/92, a cura della
cancelleria della CTR, della data fissata per la trattazione nei confronti del
curatore, chiedendo  un rinvio della udienza al fine di permettere il compiuto
svolgimento delle proprie difese.
1.3. La dichiarazione di fallimento determina il trasferimento al curatore della
legittimazione a far valere rapporti di diritto patrimoniale che facevano capo al
debitore (artt. 43 l. fall., 143 d. lgs. 12 gennaio 2019, n. 14), essendo il debitore
privo, in linea generale, della capacità di stare in giudizio nelle controversie
concernenti i rapporti patrimoniali compresi nel fallimento, ad eccezione dei casi
in cui il debitore dichiarato fallito agisca per la tutela di diritti di natura
5

--- Pagina 6 ---

strettamente personale ex artt. 46 l. fall., 146 d. lgs. n. 14/2019 (Cass.,
9.05.2019, n. 12264) e qualora gli organi della procedura concorsuale siano
rimasti inerti (ex plurimis, Cass. 5.12. 2019, n. 31843; Cass., sez. 5, n.
543/2023).
1.4.Nel comporre un contrasto giurisprudenziale, questa Corte a sezione unite
nella sentenza n. 11287 del 2023, ha affermato i seguenti principi di diritto: “in
caso di rapporto d’imposta i cui presupposti si siano formati prima della
dichiarazione di fallimento, il contribuente dichiarato fallito a cui sia stato
notificato l’atto impositivo lo può impugnare, ex art. 43 l.fall., in caso di
astensione del curatore dalla impugnazione, rilevando a tal fine il
comportamento oggettivo di pura e semplice inerzia di questi,
indipendentemente dalla consapevolezza e volontà che l’abbiano determinato;
l’insussistenza di uno stato di inerzia del curatore, così inteso, comporta il difetto
della capacità processuale del fallito in ordine all’impugnazione dell’atto
impositivo e va conseguentemente rilevata anche d’ufficio dal giudice in ogni
stato e grado del processo.” Nella suddetta sentenza la Corte ha precisato che:
«Quanto al regime di rilevabilità del difetto di capacità processuale del fallito -
questione pure posta dall'ordinanza di rimessione - si riscontrano nella
giurisprudenza di legittimità (come anche in dottrina) non convergenti
orientamenti. In base ad un primo indirizzo, si verterebbe di un difetto di
legittimazione non assoluto ma relativo, in modo tale che esso potrebbe essere
rilevato solo su eccezione della curatela nell'interesse della massa dei creditori,
dunque non dalla controparte né tantomeno dal giudice d'ufficio. Alla radice di
questo convincimento vi è un allineamento del dato processuale a quello
sostanziale, nel senso che così come il fallito - che resta titolare del rapporto
giuridico e del patrimonio affidato ex art. 31 l.fall. alla disponibilità ed
all'amministrazione del curatore - può porre validamente in essere atti negoziali
e pagamenti anche successivamente alla dichiarazione di fallimento, ferma
restando la loro inefficacia-inopponibilità rispetto ai creditori (art. 44 l.fall.),
altrettanto dovrebbe dirsi con riguardo all'attività processuale, la quale sarebbe
validamente compiuta, pur in difetto dei requisiti di legittimazione di cui
6

--- Pagina 7 ---

all'articolo 43 l.fall., fino a che il curatore, ritenendone inopportuna l’acquisizione
alla massa, questo difetto non eccepisca (v. Cass. Sez. 6-5, n. 27277/16 con
richiami). In ragione di un secondo indirizzo, trattandosi di questione che non
attiene alla titolarità del diritto ma ad una carenza di capacità o legittimazione
attinente ai presupposti processuali ed il cui verificarsi è subordinato alla
attivazione del curatore, il relativo vizio avrebbe invece carattere assoluto, così
da poter e dover essere rilevato anche d'ufficio dal giudice ogniqualvolta emerga
dagli atti di causa l’interesse della curatela per il rapporto dedotto in lite. In
presenza di questo palesato interesse (vale a dire, del difetto di un’inerzia
obiettivamente intesa) il rapporto litigioso deve ritenersi ex lege acquisito al
fallimento, così da rendere “inconcepibile una sovrapposizione di ruoli fra
fallimento e fallito” (Cass., sez. 2, n. 31313/18, con richiami) ed il difetto di
capacità processuale di quest’ultimo non rientra più nella sola disponibilità del
curatore, assumendo piuttosto uno spessore ordinamentale, cioè assoluto (Cass.
Sez.5^, n. 21765/15 ed altre). Tanto più alla luce della soluzione che si è
indicata in ordine al presupposto della legittimazione sostitutiva del fallito in
ambito tributario (inerzia semplice), si ritiene che debba essere preferita questa
seconda interpretazione, del resto già argomentabile da Cass. SSUU n.
27346/09, secondo cui: “in seguito all'apertura della procedura, in relazione ai
rapporti patrimoniali in essa compresi, sussiste una legittimazione processuale
del fallito e dei soggetti sottoposti a liquidazione coatta amministrativa
suppletiva, in deroga alla legittimazione esclusiva degli organi della procedura,
in relazione a detti rapporti, nel solo caso d'inattività e disinteresse di questi,
mentre ove riguardo al rapporto in questione essi si siano attivati, detta
legittimazione suppletiva non sussiste e la sua carenza può essere rilevata
d'ufficio". Dunque, il solo fatto che il curatore si sia attivato in sede
giurisdizionale in relazione al medesimo rapporto patrimoniale dedotto in
giudizio dal fallito - sia nel medesimo processo da quest'ultimo intentato, sia in
altro separato processo di cui si abbia contezza - denota l'interesse del
medesimo per la lite e, con ciò, l'apprensione del rapporto stesso al concorso; il
che integra appunto, con il difetto di inerzia e dismissione, il presupposto della
7

--- Pagina 8 ---

regola generale di cui all'articolo 43 l.fall., in base alla quale per questo genere
di rapporti “sta in giudizio il curatore” e non altri. La soluzione non muta – ed
anzi, trova in ciò ulteriore conforto di sistema - qualora il giudizio sia stato
validamente ed efficacemente intrapreso dal debitore prima della dichiarazione
di fallimento, posto che in tal caso il regime previsto dal terzo comma dell'articolo
43 l.fall. impone, come già osservato, l'interruzione automatica e d'ufficio del
processo ogniqualvolta si abbia notizia della sentenza dichiarativa, e ciò proprio
per la sopravvenuta perdita della capacità processuale della parte dichiarata
insolvente; il che dà modo al curatore di valutare l'interesse della massa ad
eventualmente riassumere e coltivare il giudizio interrotto, e fermo restando che
anche in questo caso - ed alla stessa maniera - in presenza di attivazione della
curatela, l’incapacità del fallito a proseguire il giudizio non potrà che essere
rilevata d'ufficio. La conclusione qui accolta – che si affranca dalle criticità
derivanti da un troppo stretto parallelismo tra piano sostanziale e piano
processuale e, in particolare, dall’estensione a quest’ultimo del regime di
inefficacia proprio essenzialmente degli atti negoziali e dei pagamenti ex art. 44
cit. - tanto più si avvalora in ragione delle peculiarità del rapporto tributario e
delle modalità del suo accertamento giurisdizionale. Ciò perchè sono
evidenziabili nella disciplina processuale di cui al d.lgs. 546/92 tanto un regime
tassativo ed a rilievo ufficioso della legittimazione e della capacità di stare in
giudizio delle parti del rapporto tributario (artt. 10 segg.), quanto una regola di
unitarietà decisionale e di necessaria concentrazione soggettiva ed oggettiva di
tutti i procedimenti aventi ad oggetto il medesimo atto impositivo (v. artt. 14 e
29), così da quantomeno sollecitare e favorire l'emersione di quel requisito di
interesse mediante attivazione giurisdizionale della curatela che si è detto essere
alla base della rilevabilità d'ufficio del difetto di capacità del contribuente fallito».
1.5.Posto quanto sopra, quanto al vizio di non integrità del contraddittorio per
essere stato l’avviso di trattazione comunicato a cura della cancelleria soltanto
al difensore della società in bonis costituito prima del fallimento, va osservato in
termini generali che l'omessa comunicazione alle parti, almeno trenta giorni
liberi prima, dell'avviso di fissazione dell'udienza di discussione costituisce causa
8

--- Pagina 9 ---

di nullità del procedimento e della decisione della Commissione tributaria per
violazione del diritto di difesa e del principio del contraddittorio, nullità che si
realizza sia nel caso di omesso invio dell'avviso, sia nel caso di invio effettuato
senza il rispetto del termine stabilito dalla legge, realizzandosi, in entrambe le
ipotesi, la violazione della prescrizione stabilita dall'art.31 decreto legislativo 31
dicembre 1992 n.546 (Sez. 5, Sentenza n. 23607 del 20/12/2012; Sez. 6 - 5,
Ordinanza n. 11487 del 14/05/2013; -Sez. 6-5, Ordinanza n. 1786 del
29/01/2016). La predetta nullità può essere sanata per raggiungimento dello
scopo dell'atto a norma dell'art.156 comma terzo cod.proc.civ. nel caso in cui,
nonostante l'omessa o irrituale comunicazione dell'avviso, la parte sia
ugualmente presente alla udienza (pubblica), ovvero abbia depositato memorie
o documenti a norma dell'art.32 decreto legislativo 31 dicembre 1992 n.546,
circostanza sintomatica della conoscenza, da parte dell'interessato, della
avvenuta fissazione dell'udienza ( pubblica o camerale) di discussione della
causa (in senso conforme Sez. 5, Sentenza n. 21224 del 29/09/2006, Rv.
593413 – 01; Cass. 13319 del 2017). In dottrina si è precisato che la sanatoria
ex art. 157, comma 2, c.p.c., implica un comportamento processuale attivo e
positivo nel quale deve inserirsi l’omessa denuncia del vizio.
Qualora, invece, la parte nella prima istanza o difesa successiva alla
comunicazione dell’avviso o eventualmente a seguito di comparazione in
udienza, sollevi la relativa eccezione, chiedendo il ripristino del termine violato
o deducendo una carenza dell’avviso tale da menomare il proprio diritto di difesa,
il rinvio dell’udienza non potrà essere negato pena la violazione del
contraddittorio.
1.6. Concretando l’omessa comunicazione alle parti dell’avviso di fissazione della
udienza un vizio di integrità del contraddittorio, è chiaro che, qualora la parte
abbia conoscenza dello stesso prima della conclusione della fase processuale in
cui doveva essere destinatario della relativa comunicazione, lo stesso sia onerato
a fare valere tale nullità (relativa) nella prima difesa utile. Va ribadito, al
riguardo, il principio di diritto secondo cui “ai sensi dell'art. 157, comma 2, c.p.c.,
9

--- Pagina 10 ---

le contestazioni relative a presunte nullità di atti processuali vanno proposte, a
pena di decadenza, nella prima istanza o difesa utile successive al loro verificarsi,
con la conseguenza che, in mancanza di tale tempestiva deduzione, la nullità
resta sanata e non può più essere eccepita dalla parte che, non opponendosi
nella prima difesa successiva all'atto, ha implicitamente rinunciato a farla valere”
(Cass.Sez. 2, Ordinanza n. 21957 del 02/09/2019;Cass.,sez. L, Sentenza n. 53
69 del 01/06/1998).
1.7. L’omissione di comunicazione alle parti dell’avviso di trattazione comporta
la nullità della sentenza del primo giudice la quale si converte, ai sensi
dell'art.161 c.p.c., in motivo di impugnazione esperibile nei termini di legge, la
cui inosservanza determina il passaggio in giudicato della sentenza stessa. In
particolare, questa Corte ha affermato che "la nullità derivante dall'omessa od
irregolare comunicazione dell'avviso di fissazione dell'udienza può essere fatta
valere solo impugnando tempestivamente la sentenza conclusiva del giudizio,
ovvero proponendo l'impugnazione tardiva nei limiti ed alle condizioni di cui
all'art. 327 cod. proc. civ. In mancanza, la sentenza acquista efficacia di
giudicato e la nullità di essa non può essere fatta valere nei giudizi di
impugnazione degli ulteriori atti consequenziali emanati dall'erario sulla base
della sentenza ormai passata in giudicato" (Cass. n. 6692/2015; v. anche Cass.
n. 23323/2013, con riferimento al processo tributario, con specifico richiamo
all'irrilevanza del rilievo circa l'omessa comunicazione della data di trattazione,
che è deducibile quale motivo di impugnazione ai sensi dell'art. 161, primo
comma, cod. proc. civ., in mancanza della quale la decisione assume valore
definitivo in conseguenza del principio del giudicato; Cass. n. 12069 del 2010;
Cass. n. 24575 del 2010; Cass. n. 19248 del 2014; Sez. 6 - 5, Ord. n. 8371 del
2017; Sez. 5, Ord. n. 22566 del 2017; Cass., sez. trib., n. 22451 del 2024).
1.8.Orbene, raccordando i suddetti principi in tema di difetto di legittimazione
processuale del fallito in caso di difetto di inerzia, oggettivamente intesa, della
curatela, con quelli in tema di deducibilità del vizio di violazione del
contraddittorio per omessa comunicazione dell’avviso di trattazione, va
10

--- Pagina 11 ---

osservato che, a fronte della dichiarazione di fallimento del contribuente nel
corso di giudizio di merito e della conseguente interruzione del processo,
l’attivazione in sede giurisdizionale del curatore fallimentare attraverso la
presentazione dell’istanza di riassunzione comporta che, nel caso di
comunicazione dell’avviso di trattazione soltanto al difensore del contribuente-
fallito costituito prima del fallimento, il difetto di legittimazione processuale del
fallito sia rilevabile d’ufficio; diversamente, l’inerzia del curatore nel non
riassumere e coltivare il giudizio interrotto (con riassunzione dello stesso a cura
dell’Ufficio) comporta che, nel caso di comunicazione dell’avviso di trattazione
soltanto al difensore del contribuente-fallito costituito prima del fallimento, il
difetto di legittimazione processuale del fallito non sia rilevabile d’ufficio;
dall’altro, il vizio processuale del difetto di contraddittorio è opponibile
esclusivamente dalla curatela fallimentare (e non dall’Ufficio) quale parte nel cui
interesse è stabilita la nullità medesima, a norma dell’art. 157, comma 2
c.p.c.(Cass. sez. 5 n. 22451 del 2024); in questo ultimo caso, a seconda se la
curatela fallimentare venga a conoscenza dell’atto viziato (comunicazione della
data di trattazione dell’udienza  soltanto al difensore della parte in bonis,
costituito prima del fallimento) prima o dopo la conclusione della fase
processuale nella quale doveva essere destinataria della comunicazione, la
stessa sarà onerata ad eccepire tale nullità (relativa) nella prima difesa
successiva all’atto viziato o alla notizia di esso, ovvero impugnando
tempestivamente la sentenza conclusiva del giudizio o proponendo
l'impugnazione tardiva nei limiti ed alle condizioni di cui all'art. 327 c.p.c.
1.9.Nella specie, a fronte della dichiarazione di fallimento della società
contribuente nel corso del giudizio di appello (con sentenza del Tribunale di
Latina n. 1/2019 del 17 gennaio 2019) e della interruzione del processo in data
19.9.2019, la curatela ha assunto un iniziale comportamento oggettivo di inerzia
nel non riassumere e coltivare il giudizio interrotto per cui il difetto di
legittimazione processuale della società fallita – alla quale soltanto risultava
essere stato comunicato l’avviso di trattazione a seguito di riassunzione operata
a cura dell’Ufficio - non era rilevabile d’ufficio dal giudice di appello. La non
11

--- Pagina 12 ---

integrità del contraddittorio per essere stato l’avviso di trattazione comunicato a
cura della cancelleria soltanto al difensore della società in bonis costituito prima
del fallimento, risulta essere stata però eccepita dalla curatela fallimentare
tempestivamente nella prima difesa utile (comparsa di costituzione) successiva
alla notizia dell’atto viziato e, comunque - avendo il giudice di appello deciso nel
merito all’udienza del 19.12.2019 senza disporre il necessario richiesto rinvio
per permettere al contribuente l’articolazione delle proprie difese, dando luogo
ad un error in procedendo - attraverso l’impugnativa tempestiva, sul punto, della
sentenza di appello.
2. Con il secondo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4
c.p.c., la nullità della sentenza impugnata per violazione degli artt. 36, comma
2, n. 4 del d.lgs. n. 546/92, 132, comma 2, n. 4 e 118 c.p.c., 111, comma 6,
Cost. per avere la CTR accolto l’appello dell’Agenzia, con una motivazione
omessa e/o apparente, avendo fatto riferimento, quanto ai rapporti con Teko
s.r.l., a forniture oggettivamente inesistenti laddove la contestazione dei
presunti costi indebitamente dedotti nasceva dal rilievo di una assunta carenza
documentale. Peraltro, la decisione della CTR si sarebbe basata su una serie di
circostanze di fatto rilevate dall’Ufficio (“vicinanza” tra Safety Group s.r.l. e Teko
s.r.l.; inoperatività di Teko s.r.l. al momento della fornitura delle merci per
essere stata quest’ultima successiva alla cessione di ramo d’azienda alla Safety
Group s.r.l.) senza provvedere ad una disamina effettiva della valenza probatoria
delle stesse, e dunque, senza dare conto delle ragioni del decisum.
2.1. L’accoglimento del primo motivo rende inutile la trattazione del secondo con
assorbimento dello stesso.
3.In conclusione, il primo motivo di ricorso va accolto, assorbito il secondo, con
cassazione della sentenza impugnata e rinvio anche per la determinazione delle
spese del giudizio di legittimità alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
del Lazio, in diversa composizione.
P.Q. M.
12

--- Pagina 13 ---

La Corte accoglie il primo motivo di ricorso, assorbito il secondo, cassa la
sentenza impugnata e rinvia, anche per la determinazione delle spese del
giudizio di legittimità, alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado del Lazio,
in diversa composizione.
Così deciso in Roma il 13 marzo 2026
La Presidente
Giulia Iofrida
13