======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 10985/2017 R.G. proposto da:
GRUPPO ECF IMPIANTI TECNOLOGICI E COSTRUZIONI SPA, rappresentata
e difesa dall'avvocato MARIO VALENTINI unitamente agli avvocati GIAN
LUCA GROSSI, ERMANNO VAGLIO
-ricorrente-
contro
COMUNE DI FONDI, rappresentato e difeso dall'avvocato PIERLUIGI
AVALLONE
-controricorrente-
avverso SENTENZA di COMM.TRIB.REG.LAZIO  n. 7926/2016 depositata il
02/12/2016.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 04/12/2025 dal
Consigliere MILENA BALSAMO.
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

1. In data 18 Marzo 2005, Eugenio Ciotola s.p.a., il geometra Pellegrino
Bartolomeo, la società Segnaletica Industriale Stradale srl, la società IGIT
e la società Idro Strade Ingegneria costituivano un'associazione
temporanea d'impresa, ai sensi dell'articolo 13 legge n.109 del 1994,
nell'ambito della quale la società Ciotola rivestiva la qualità di mandataria
capogruppo. La convenzione ATI prevedeva che le imprese conservassero
la propria autonomia amministrativa, fiscale ed operativa e, nel caso di
aggiudicazione, le imprese si impegnavano a costituire una società
consortile per l'esecuzione dei lavori con quote di partecipazione in capo
alle singole partecipanti; la gestione del parcheggio del Comune di Fondi
era affidata dal consorzio alla società Segnaletica Industriale Stradale.
2. In data 14 settembre 2005, l’ATI e il Comune di Fondi sottoscrivevano la
convenzione in forza della quale era predisposta la progettazione definitiva
ed esecutiva, in particolare la costruzione della casa comunale con
annesso parcheggio interrato pertinenziale e un parcheggio interrato a
rotazione nelle aree di piazza De Gasperi e dell'ex campo sportivo San
Francesco in Comune di Fondi, nonché la gestione funzionale dello stesso
parcheggio interrato a rotazione.
I partecipanti all'ATI costituivano la società “Piazza San Francesco,
società consortile a responsabilità limitata”, la quale in forza dell'art. 37
quinquies della legge n. 109 del 1994 subentrava a titolo originario nella
posizione dell'ATI.
In data 30 dicembre 2013, successivamente alla sottoscrizione di un
accordo di natura transattiva tra il Comune di Fondi e l’associazione,
l'amministrazione comunale notificava alla società Eugenio Ciotola, in
qualità di mandataria dell'ATI, l'avviso di accertamento con irrogazione
della sanzione a titolo di Tarsu per le annualità 2008- 2012. La società
impugnava l'avviso di accertamento, eccependo in primo luogo la carenza
di legittimazione passiva relativamente alla tassa richiesta.
2

--- Pagina 3 ---

I giudici di prossimità di Latina dichiaravano il difetto di legittimazione
passiva della società, sul rilievo che <l'articolo 37 quinques
summenzionato, nel prevedere che l'aggiudicatario ha la facoltà dopo
l'aggiudicazione, di costituire una società di progetto in forma di società
per azioni o responsabilità limitata, consente alla società così costituita di
subentrare nel rapporto di concessione senza necessità di approvazione o
autorizzazione. Sulla base di tale disposizione, l’ATI ha costituito la società
consortile per la realizzazione delle opere previste nella convenzione
stipulata con il Comune. Detta società consortile affidava la gestione del
parcheggio alla società S.I.S. srl la quale è il soggetto detentore delle aree
adibite a parcheggio>.
Sull'appello del Comune di Fondi, la Commissione tributaria regionale del
Lazio accoglieva l'impugnazione sostenendo che <la società consortile
costituita tra le imprese riunite in associazione temporanea subentra
nell'esecuzione del contratto stipulato dalle imprese consorziate, il che non
implica la sussistenza di un subappalto o di una cessione del contratto in
capo alla consortile come palesato dal fatto che non è prescritta alcuna
autorizzazione o approvazione e restano ferme le responsabilità delle
imprese riunite; pertanto la società consortile, eseguendo l'opera
appaltata dalle imprese consorziate, non acquista alcun diritto nei
confronti della committente e non è sua creditrice… La peculiare natura
della società consortile e la specifica funzione che le è propria, vale a dire
la gestione dei lavori appaltati induce ad escludere che essa possa avere
legittimazione ai rapporti tributari che hanno una derivazione diretta dalla
concessione… >.
Avverso detta pronuncia, il Gruppo ECF - Impianti Tecnologici e
Costruzione s.p.a – (già Eugenio Ciotola s.p.a.) propone ricorso per
cassazione affidato a due motivi.
Replica con controricorso il Comune di Fondi.
La società ha depositato memorie difensive in prossimità dell’udienza.
3

--- Pagina 4 ---

MOTIVI DI DIRITTO
1.Il primo motivo di ricorso, introdotto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c., reca la denuncia di <violazione e falsa applicazione
degli art. 22 della l. 8 agosto 1977, n. 584, dell'art. 23, comma 11, del
d.lgs. 17 marzo 1995, n. 158, art. 37, comma 17. del d.lgs. 1 2aprile
2006, n.163,art. 48, comma 16, d.lgs.18 aprile 2016, n. 50 e art. 62 del
d.lgs. 507/1993; carenza di legittimazione passiva>.
Si assume che la Corte distrettuale ha sovrapposto la disciplina che regola
i rapporti tra i soggetti partecipanti all’ATI e la stazione appaltante, con la
normativa fiscale che avrebbe dovuto essere applicata nel caso concreto,
tenendo in considerazione che ciascuna delle società partecipanti ad
un'ATI, conserva la propria autonomia fiscale nei confronti dell'Erario.
La gravata sentenza si pone, ad avviso della ricorrente, in contrasto con le
norme rubricate secondo cui <Il rapporto di mandato non determina di
per sé organizzazione o associazione fra le imprese riunite, ognuna delle
quali conserva la propria autonomia ai fini della gestione e degli
adempimenti fiscali e degli oneri sociali.>. In altri termini, pur mutando
nel tempo la disciplina avente ad oggetto le Associazioni Temporanee di
Impresa, il principio secondo cui ciascuna società partecipante ad un ATI
conserva la propria autonomia fiscale è rimasto immutato fino ad oggi.
Si osserva che ai sensi dell'art. 62 del d.lgs. 507/1993 in materia di
TARSU, "La tassa è dovuta per l'occupazione o la detenzione di locali ed
aree scoperte a qualsiasi uso adibiti, ad esclusione delle aree scoperte
pertinenziali o accessorie di civili abitazioni diverse dalle aree a verde,
esistenti nelle zone del territorio comunale in cui il servizio è istituito ed
attivato o comunque reso in maniera continuativa nei modi previsti dagli
articoli 58 e 59, fermo restando quanto disposto dall'art. 59, comma 4.”
Dal che discende che non sussistono i presupposti Tarsu in capo alla
ricorrente, in quanto le società partecipanti avevano stabilito di affidare la
gestione di tutti i parcheggi alla S.I.S. Segnaletica Industriale Stradale
4

--- Pagina 5 ---

S.r.l., società che tutt'ora si occupa della gestione dei parcheggi per il
Comune di Fondi. Peraltro, la CTR avrebbe potuto facilmente verificare i
presupposti dell’occupazione e della detenzione delle aree sulle quali è
stata calcolata la TARSU, in quanto si trattava di un'ATI di tipo verticale
ove ciascun componente svolge una attività antologicamente diversa da
quella dell’altro e dove "sorge la necessità di individuare esattamente il
quid della prestazione esigibile da ciascuna impresa". Per giurisprudenza
consolidata, nel caso di ATI di tipo verticale, ciascun partecipante è
responsabile esclusivo per le attività svolte da quest'ultimo, configurandosi
una responsabilità solidale soltanto per le attività non scorporabili o
comunque indivisibili ovvero non imputabili in via esclusiva ad un singolo
soggetto (come accade nelle ATI orizzontali).
2.Con il secondo mezzo di ricorso si denuncia <nullità della sentenza per
violazione dell'art. 132 c.p.c., n. 4, c.p.c. e dell'art. 36 d.lgs. 31 dicembre
1992 n. 546, in coerenza con l'art. 111 costituzione in relazione all'art.
360, n. 4, c.p.c.- motivazione illogica -motivazione incongrua e
incoerente- motivazione apparente>.
Il decidente ha addebitato in capo alla mandataria capofila la
responsabilità fiscale dell'intera ATI, richiamando norme e giurisprudenza
aventi ad oggetto la sola responsabilità delle obbligazioni assunte dalla
mandataria (in via solidale con i soggetti partecipanti all'ATI) nei confronti
della stazione appaltante. Inoltre, la Corte ha citato una sentenza di
legittimità (n. 3651 del 2015) concernente l'impossibilità per la società
consortile (costituita dalle partecipanti ad un'ATI) di detrarre l'IVA per
carenza del requisito di inerenza (atteso che il contenzioso riguardava i
rapporti tra mandataria ATI e stazione appaltante), del tutto avulsa dal
thema decidendi.
3.Il terzo strumento di ricorso lamenta la <nullità della sentenza per
violazione del principio di corrispondenza tra chiesto e pronunciato ex art.
112 c.p.c., consistente in omessa pronuncia, in relazione all’art. 360,
5

--- Pagina 6 ---

primo comma, n. 4) c.p.c.- carenza dei presupposti impositivi Tarsu>,
deducendo che la società Eugenio Ciotola non aveva la detenzione o
l’occupazione degli stalli.
4. La quarta ragione di contestazione deduce la <violazione degli artt. 23
legge 8 agosto 1977, n. 584 e dell’art. 37-quinquies legge n. 109/1994, ai
sensi dell’art. 360, n. 3), c.p.c.- carenza di legittimazione passiva>; per
avere il giudicante applicato l’art. 23 rubricato che  prevedeva che <… la
società subentra senza che ciò costituisca ad alcun effetto subappalto o
cessione del contratto e senza necessità di approvazione, nell’esecuzione
totale o parziale del contratto>, ancorchè abrogato, mentre avrebbe
dovuto applicare l’art. 37-quinquies cit. che prevede un subentro a titolo
originario della consorziata in tutti i rapporti con la stazione appaltante.
5. Il quinto motivo di ricorso denuncia la <violazione e/o falsa
applicazione del comma 162 dell'art. 1 legge 296 del 2006 nonché degli
artt.2697 c.c. e comma 1 dell'articolo 68 del d.lgs. n. 507 del 1993, in
relazione all'articolo 360, primo comma numero 3) c.p.c. - difetto di
motivazione dell'avviso impugnato>. Si afferma che la ricorrente aveva
eccepito il difetto di motivazione dell'avviso impugnato sia nel giudizio di
primo grado che nel giudizio di appello per quanto concerne l'errata
determinazione delle superfici e l'omessa indicazione delle categorie di
appartenenza Tarsu ai fini dell'applicazione della tassa alle aree di
parcheggio.
Sul punto la Corte distrettuale ha ritenuto che le censure dovessero
essere disattese in quanto generiche, ancorchè l'avviso di accertamento
ometta l'indicazione degli elementi idonei a risalire alle modalità di
determinazione della superficie degli stalli, nonché all’individuazione della
categoria di pertinenza degli stalli.
6. Occorre scrutinare con precedenza il secondo motivo di ricorso che ha
carattere pregiudiziale rispetto al primo, posto che esso investe la
motivazione della decisione dell’appello. Esso non ha pregio.
6

--- Pagina 7 ---

7. Secondo quello che è ormai divenuto, a seguito di Cass.SU n. 8053/14,
vero e proprio diritto vivente in materia, la doglianza di mera insufficienza
motivazionale non è oggi (dopo la riforma di cui al d.l. n. 83/12 conv. in
legge 134/12) più consentita, posto che la riformulazione dell’art. 360 co.
1^ n.5) cod.proc.civ. così apportata deve essere interpretata, alla luce dei
canoni ermeneutici dettati dall'art. 12 delle preleggi, come riduzione al
"minimo costituzionale" del sindacato di legittimità sulla motivazione.
Pertanto, è denunciabile in cassazione solo l'anomalia motivazionale che si
tramuta in violazione di legge costituzionalmente rilevante, in quanto
attinente all'esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal
testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le
risultanze processuali. Tale anomalia si esaurisce nella "mancanza
assoluta di motivi sotto l'aspetto materiale e grafico", nella "motivazione
apparente", nel "contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili" e nella
"motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile", esclusa
qualunque rilevanza del semplice difetto di "sufficienza" della motivazione”
(SU cit., ed innumerevoli altre). Nel caso di specie la motivazione della
Commissione Tributaria Regionale si pone ben al di sopra di questo
parametro minimo, necessario e sufficiente, avendo adeguatamente
argomentato in ordine al proprio convincimento di infondatezza
dell’eccezione di parte contribuente, così da enucleare una chiara e ben
individuabile (non apparente, né contraddittoria, né perplessa) ratio
decisoria, difatti il percorso argomentativo è comprensibile e intellegibile
anche se- come prospetta la ricorrente- si fonda sulla normativa in
materia di contratti di appalti pubblici. (v. Cass. 3819 del 2020). In
particolare, sebbene errando, la Commissione regionale ha affermato la
legittimazione passiva della mandataria, sul presupposto che la
consorziata non subentra nella titolarità del contratto di appalto e delle
relative posizioni giuridiche; stabilendo che il rapporto tra le imprese
riunite ha la struttura del mandato gratuito ed irrevocabile, mentre la
7

--- Pagina 8 ---

costituita società consortile è regolata dalle norme codicistiche consortili e
societarie, alla luce delle quali essa opera in forma aggregata ed è gestita
attraverso organi rappresentativi ed amministrativi, ed assumono
responsabilità nei confronti dei consorziati ex art. 2392 c.c..
8. La prima censura è fondata, assorbite le restanti.
In tema di associazione temporanea di imprese, l'art. 37 del d.lgs. n. 163
del 2006 distingue il raggruppamento orizzontale, che ricorre allorquando
tutte le imprese riunite eseguono la medesima prestazione per i servizi e
le forniture e realizzano i lavori della stessa categoria di qualificazione, dal
raggruppamento verticale, configurabile quando, per i servizi e le
forniture, la mandataria esegue la prestazione principale e le mandanti le
prestazioni secondarie, mentre per i lavori, la mandataria realizza i lavori
della categoria prevalente, e le mandanti quelli delle categorie
scorporabili; è inoltre consentito il raggruppamento cd. misto, che è un
raggruppamento verticale in cui l'esecuzione delle singole categorie (per i
lavori) o delle singole prestazioni (per i servizi e le forniture) viene
assunta da sub-associazioni di tipo orizzontale, sicché, in caso di
partecipazione alla gara indetta per l'aggiudicazione di appalto di servizi,
si applicano sia le regole dei raggruppamenti verticali quanto di quelli
orizzontali, a seconda della componente che ne venga in rilievo, dovendosi
distinguere i requisiti tecnici di carattere oggettivo dai requisiti di carattere
soggettivo, tra i quali sono ricomprese le certificazioni di qualità che
devono essere possedute singolarmente da ciascuna associata, a meno
che esse non siano riferite unicamente aduna parte delle prestazioni
eseguibili da alcune soltanto delle imprese associate.>> (Cass. n.
35338/2022; n. 16261/2023).
Secondo l'opinione di questa Corte, il contratto di consorzio di cui all'art.
2602 cod. civ. non comporta l'assorbimento delle imprese contraenti in un
organismo unitario, con la creazione di un rapporto di immedesimazione
organica tra il consorzio e le imprese consorziate, ma unicamente la
8

--- Pagina 9 ---

costituzione di una organizzazione comune per lo svolgimento di
determinate fasi delle rispettive attività dei contraenti, avente essa stessa
carattere strumentale rispetto a quella delle imprese consorziate (in
termini: Cass., Sez. 1^, 27 gennaio 2014, n. 1636).
Ciò non di meno, con la modifica dell'art. 2602 cod. civ., introdotta dalla
Legge 10 maggio 1976 n. 377, e l'entrata in vigore della Legge 21 maggio
1981 n. 240 - che hanno realizzato un ampliamento della causa storica del
contratto di consorzio - specifiche fasi dell'attività dei consorziati vengono
affidate ad un'organizzazione autonoma, che, per la gestione che deve
compiere, non può non avere rilevanza esterna.
Pertanto, l’associazione temporanea di imprese contrattando con i terzi,
ex art. 2615, comma 2, cod. civ., e coerentemente ai principi di cui agli
artt. 2608 e 2609 cod. civ., opera quale mandatario dei consorziati (in
termini: Cass., Sez. 1^, 26 luglio 1996, n. 6774), senza bisogno di
spendita del nome degli stessi (così: Cass., Sez. 1^, 16 marzo 2001, n.
3829), l'obbligazione dei quali sorge, quindi, direttamente in capo ad essi,
per il solo fatto che sia stata assunta nel loro interesse (così: Cass., Sez.
3^, 21 febbraio 2006, n. 3664; Cass. n. 8388/2020, in motiv.; Cass. n.
6569/2020).
Cass. n.15522/2025 ha ribadito che la costituzione di una ATI mira a
realizzare una forma di cooperazione tra le imprese che possono integrare
capacità economico-finanziarie e tecnico organizzative in vista
dell'aggiudicazione o della esecuzione di un'opera. Lo strumento giuridico
per la realizzazione di tale obiettivo è costituito da un accordo negoziale in
base al quale più parti effettuano il conferimento di un mandato collettivo
irrevocabile ad un soggetto terzo, prescelto come capogruppo, che dovrà
agire in nome dei mandanti per effettuare un'offerta congiunta. La
connotazione in termini di mera aggregazione di scopo, sulla base di un
accordo di cooperazione, implica quindi che la costituzione dell'ATI non dia
luogo ad un'entità giuridica nuova con un proprio autonomo patrimonio
9

--- Pagina 10 ---

distinto dalle imprese che la compongono. A riguardo la dottrina
maggioritaria ha precisato che ciascuna impresa riunita non svolge attività
in comune ma, nell'ambito della propria parte dei lavori, agisce
autonomamente ed intrattiene direttamente i propri rapporti con terzi
(banche, fornitori, personale) di fronte ai quali risponde singolarmente
senza impegnare la responsabilità delle altre imprese costituenti la
riunione.
Il rapporto di mandato non determina, di per sé, la nascita di
un'organizzazione o associazione degli operatori economici riuniti, ognuno
dei quali conserva la propria autonomia…” (Cass.10/06/2025, n.15522).
Questa Corte (vedi Cass. n. 30354/2018) ha avuto modo di precisare che
"il raggruppamento temporaneo è volto alla collaborazione delle imprese
raggruppate per ottenere l'aggiudicazione di un appalto mediante la
presentazione di un'offerta unitaria da parte di soggetti che conservano la
propria indipendenza giuridica; e, a tale scopo, è previsto il conferimento
di un mandato collettivo speciale gratuito, a norma dell'art. 37,  comma
14, del d.lgs. n. 163/06, secondo cui "Ai fini della costituzione del
raggruppamento temporaneo, gli operatori economici devono conferire,
con un unico atto, mandato collettivo speciale con rappresentanza ad uno
di esse, detto mandatario". Si tratta quindi di un'aggregazione
temporanea e occasionale tra imprese per lo svolgimento di un'attività,
limitatamente al periodo necessario per il suo compimento, retta e
disciplinata da un contratto di mandato collettivo speciale. Il mandato
collettivo, per di più con rappresentanza, non configura un centro
autonomo d'imputazione giuridica, perché è finalizzato ad agevolare
l'amministrazione appaltante nella tenuta dei rapporti con le imprese
appaltatrici (in termini, Cass. 26 febbraio 2016, n. 3808; Cassazione civile
sez. trib., 10/06/2025, n.15522).
9.Con la convenzione del 18 marzo 2005, le società  Ciotola, geom.
Pellegrino Bartolomeo S.I.S. e Idrostrade Ingegneria costituivano
10

--- Pagina 11 ---

un’associazione temporanea di imprese per partecipare alla gara indetta
dal Comune di Fondi per l’affidamento in concessione di lavori pubblici per
la progettazione e costruzione di parcheggi interrati e di casa comunale,
nonché per la gestione dei parcheggi stessi; la Convenzione Ati prevedeva
che, in caso di aggiudicazione, l’associazione avrebbe costituito una
società consortile per l’esecuzione dei lavori formata dalle predette
società, e che la gestione del parcheggio sarebbe stata affidata alla società
S.I.S.. Con la convenzione del 26 giugno 2006, l’ATI costituiva una società
consortile per l’esecuzione dei lavori che subentrava a titolo originario
nella posizione dell’ATI in tutti i rapporti col Comune di Fondi. Dunque,
l'obbligazione tributaria non poteva che insorgere in capo alla "S.I.S.”  in
qualità di aderente all’ATI, la quale ne aveva specificamente speso la
denominazione nei confronti del Comune di Fondi, come affidataria del
servizio di parcheggio a pagamento, atteso che, come esposto, ogni
singola impresa dell’ATI risponde dei propri obblighi fiscali e contributivi
separatamente, pur partecipando al raggruppamento per uno scopo
specifico. Diversa è, invece,  la disciplina dei debiti contrattuali (come
quelli derivanti dall'appalto), ove vige la responsabilità solidale tra le
imprese.
Come è noto, l'art. 62, comma 1 e comma 2, del  d.lgs. 15 novembre
1993 n. 507 stabilisce che «la tassa è dovuta per l'occupazione o la
detenzione di locali ed aree scoperte a qualsiasi uso adibiti (...)» e che
«non sono soggetti alla tassa i locali e le aree che non possono produrre
rifiuti o per la loro natura o per il particolare uso cui sono stabilmente
destinati (...)>>. In linea generale, questa Corte ha chiarito come, con
riguardo alla T.A.R.S.U., il presupposto impositivo è costituito, ai sensi
dell'art. 62, comma 1, del d.lgs. 15 novembre 1993 n. 507, dal solo fatto
oggettivo della occupazione o della detenzione del locale o dell'area
scoperta, a qualsiasi uso adibiti, e prescinde, quindi, del tutto dal titolo, di
diritto o di fatto, in base al quale l'area o il locale sono occupati o detenuti,
11

--- Pagina 12 ---

con la conseguenza che è dovuta la tassa dal soggetto che occupi o
detenga un'area per la gestione di un parcheggio affidatagli dal Comune in
concessione, restando del tutto irrilevante l'eventuale attinenza della
gestione stessa alla fase sinallagmatica del rapporto con il Comune (ex
multis: Cass., Sez. 5^, 23 gennaio 2004, n. 1179; Cass., Sez. 5^, 16
maggio 2012, n. 7654; Cass., Sez. 5^, 25 luglio 2012, n. 13100; Cass.,
Sez. 5^, 13 marzo 2015, n. 5047).
10.In conclusione, il ricorso deve essere accolto e la sentenza impugnata
deve essere cassata; non occorrendo ulteriori accertamenti in fatto, la
causa può essere decisa nel merito, ai sensi dell'art. 384, comma 1,
ultima parte, cod. proc. civ., con pronuncia di accoglimento del ricorso
originario di parte contribuente.  Possono essere interamente compensate
tra le parti le spese del doppio grado del giudizio del merito, tenuto conto
dell'andamento del medesimo e della progressiva consolidazione della
giurisprudenza di questa Corte sulle questioni trattate, mentre le spese del
giudizio di legittimità seguono la soccombenza e sono liquidate nella
misura fissata in dispositivo.
P.Q.M.
La Corte accoglie il primo motivo di ricorso, respinto il secondo ed
assorbiti i restanti; cassa la sentenza impugnata e, decidendo nel merito,
accoglie il ricorso originario della contribuente; compensa per intero tra le
parti le spese dei giudizi di merito; condanna il Comune di Fondi alla
rifusione delle spese del giudizio di legittimità in favore della parte
ricorrente, liquidandole nella misura complessiva di 7.600,00, oltre euro
200,00 per esborsi ed oltre spese forfettarie e accessori di legge .
Così deciso nella camera di consiglio della Sezione Tributaria della Corte
di Cassazione del 4 dicembre 2025 .
IL PRESIDENTE
GIACOMO MARIA STALLA
12