======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 20533/2016 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE in persona del Direttore
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa
dall'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
-ricorrente-
contro
LECO ITALY s.r.l. in persona del legale rappresentante pro
tempore, rappresentata e difesa dall'avvocato MARIO VALENTINI
unitamente agli avvocati GIAN LUCA GROSSI ed ERMANNO
VAGLIO
-controricorrente-

--- Pagina 2 ---

avverso la sentenza della COMMISSIONE TRIBUTARIA
REGIONALE della LOMBARDIA n. 3271/2016 depositata il 31/05/2016
udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 30/01/2026
dalla Consigliera RAFFAELLA BROGI
FATTI DI CAUSA
1. L’Agenzia delle Entrate, con due avvisi di accertamento, ha
rettificato, ai sensi dell’art. 54 d.P.R. n. 633 del 1972, le dichiarazioni
ai fini IVA presentate dalla Leco Italy s.r.l. (hinc: la contribuente) in
relazione agli anni d’imposta 2007 e 2008. Tali rettifiche traevano
origine dall’esame della relazione commerciale che intercorreva tra la
contribuente e altre due società del gruppo (dedito alla produzione,
distribuzione e commercializzazione di apparecchiature per analisi
chimiche), secondo la seguente ripartizione dei ruoli:
- Leco-Corporation U.S.A. (casa madre) si occupava della produzione;
- Leco Europe BV – Olanda (holding europea) si occupava della
logistica;
- Leco Italy s.r.l. (filiale territoriale in Italia) si occupava della
commercializzazione.
Solitamente, la casa madre statunitense esportava i beni verso la
società olandese che riforniva le varie filiali europee (compresa quella
italiana) attraverso operazioni di cessione intracomunitaria. In alcuni
casi, tuttavia, la casa madre, pur effettuando cessioni nei confronti del
soggetto olandese che rifatturava alla filiale italiana) spediva i beni
direttamente in Italia, dando vita a operazioni triangolari con un
soggetto extracomunitario. L’immissione in libera pratica avveniva
materialmente ad opera di uno spedizioniere doganale che anticipava i
dazi all’importazione. Per tale operazione veniva presentata in dogana
sia la fattura di vendita statunitense (a dimostrazione della provenienza
della merce) che quella olandese (a dimostrazione del valore della
merce).
2

--- Pagina 3 ---

La contribuente (filiale italiana) provvedeva ad annotare la fattura
olandese in contabilità generale per documentare l’esistenza di un
costo inerente all’attività di impresa e a registrare la bolletta doganale
nel registro degli acquisti per esercitare il diritto alla detrazione
dell’IVA. Il tutto, senza compilare il modello Intrastat.
Ad avviso dell’Amministrazione finanziaria la contribuente non
effettuava, tuttavia, un acquisto intracomunitario, poiché la merce non
partiva da uno Stato UE. Non era neppure possibile qualificare
l’operazione come importazione diretta, dal momento che il titolo usato
per l’immissione in libera pratica era intestato a un soggetto unionale
e non all’acquirente nazionale. Era, pertanto, applicabile la risoluzione
30/03/1999, n. 60 del Ministro delle Finanze, secondo la quale la
detrazione dell’imposta assolta all’importazione spettava all’operatore
comunitario intestatario del titolo. Il rapporto tra cedente comunitario
e l’acquirente nazionale concretizzava, invece, un’operazione interna
da assoggettare a IVA. Sempre secondo la risoluzione ministeriale il
soggetto comunitario non poteva recuperare l’IVA assolta all’atto
dell’importazione mediante la procedura ex art. 38 d.P.R. n. 633 del
1972, ma solo mediante un rappresentante fiscale in Italia, da
nominare ai sensi dell’art. 17, comma 2, d.P.R. n. 633 del 1972 ed era,
inoltre, tenuto a emettere fattura nei confronti del cessionario
nazionale. Il soggetto comunitario non poteva neppure designare come
debitore finale l’acquirente dei beni ai sensi degli artt. 38 e 44 d.L. n.
331 del 1993, dal momento che nel caso in esame non veniva in rilievo
una triangolazione unionale. In assenza della nomina di un
rappresentante fiscale in Italia da parte del soggetto comunitario
l’operazione finale doveva essere, pertanto, regolarizzata mediante
emissione di autofattura ex art. 17, comma 3, d.P.R. n. 633 del 1972,
che prevede il meccanismo del reverse charge, che neutralizza l’IVA in
relazione all’operazione di acquisto.
3

--- Pagina 4 ---

2. L’Agenzia delle Entrate ha, quindi, ritenuto che la detrazione
dell’IVA sull’acquisto operata dalla Leco Italy s.r.l. (attuata mediante
registrazione delle bollette doganali con IVA a credito) non fosse
corretta, emettendo i due atti di rettifica ex art. 54 d.P.R. n. 633 del
1972, impugnati dalla contribuente davanti alla Commissione tributaria
di Milano, che rigettava i ricorsi con sentenza n. 10818/2014; tale
pronuncia era riformata dalla Commissione tributaria regionale di
Milano, con la sentenza n. 3271/2016, con la quale venivano annullati
gli avvisi di accertamento.
3. Ad avviso del giudice di seconde cure Leco Italy ha provveduto,
tramite spedizioniere, a sdoganare la merce, immettendola in libera
pratica, attraverso la presentazione delle fatture emesse dalla casa
madre nei confronti del distributore olandese. In tali fatture risulta che
l’acquirente è Leco BV, ma il destinatario è Leco Italy. In dogana sono
state, poi, presentate le fatture emesse da Leco BV (distributore) nei
confronti di Leco Italy. Su tali fatture è stata versata l’IVA dallo
spedizioniere che l’ha poi addebitata alla contribuente. Se è pacifico
che siano configurabili due rapporti (casa madre statunitense-
distributore olandese e distributore olandese-società italiana) è
altrettanto vero che il primo di questi rapporti è fuori campo IVA e che
il primo ingresso della merce è avvenuto in Italia (tanto è vero che le
fatture spedite dalla casa madre indicano come luogo di consegna
l’Italia).
3.1. La CTR non ha, quindi, condiviso la ricostruzione dell’Agenzia
delle Dogane, secondo cui il distributore olandese avrebbe dovuto
nominare un rappresentante fiscale in Italia e poi rimborsare alla
contribuente l’IVA versata in dogana. Difatti, uno solo è l’imprenditore
che, avendo pagato l’IVA e immesso la merce al consumo, può
chiederne il rimborso.
4

--- Pagina 5 ---

4. Contro la sentenza della CTR l’Agenzia delle Entrate ha proposto
ricorso in cassazione con due motivi.
5. La contribuente ha resistito con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso è stata denunciata, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la violazione e/o falsa
applicazione degli artt. 132, comma 2, n. 4, cod. proc. civ., 118 disp.
att. cod. proc. civ., 36, comma 2, n. 4, e 61 d.lgs. n. 546 del 1992.
1.1. Con tale motivo la ricorrente rileva che le affermazioni
contenute nella sentenza impugnata sono palesemente contraddittorie,
in quanto la CTR, pur riconoscendo che nella specie sussistevano due
distinti rapporti giuridici tra la società statunitense e quella olandese e
tra quest’ultima e la società italiana, attribuisce alla contribuente la
qualifica di importatore e, conseguentemente, di acquirente dei beni di
provenienza comunitaria e, quindi, di parte del contratto concluso con
la società americana. Inoltre, pur evidenziando che l’operazione
passiva è avvenuta all’estero e non Italia ritiene che il recupero a
tassazione sarebbe illegittimo, in quanto l’importazione si è realizzata
al momento dell’immissione in libera pratica, cioè con riferimento al
segmento negoziale svoltosi in Italia.
1.2. Ad avviso di parte ricorrente sono apodittiche le affermazioni
che attribuiscono alla contribuente la qualifica di importatore per aver
preso in consegna la merce in dogana e aver curato le operazioni
necessarie per l’immissione dei beni in libera a pratica e laddove
negano che sia la società olandese ad aver importato le merci.
1.3. Il motivo è infondato. Le Sezioni Unite di questa Corte hanno,
infatti, precisato che è denunciabile in cassazione solo l'anomalia
motivazionale che si tramuta in violazione di legge costituzionalmente
rilevante, in quanto attinente all'esistenza della motivazione in sé,
purché il vizio risulti dal testo della sentenza impugnata, a prescindere
5

--- Pagina 6 ---

dal confronto con le risultanze processuali. Tale anomalia si esaurisce
nella "mancanza assoluta di motivi sotto l'aspetto materiale e grafico",
nella "motivazione apparente", nel "contrasto irriducibile tra
affermazioni inconciliabili" e nella "motivazione perplessa ed
obiettivamente incomprensibile", esclusa qualunque rilevanza del
semplice difetto di "sufficienza" della motivazione (Cass., Sez. U,
07/04/2014, n. 8053; in senso conforme v. Cass., 12/10/2017, n.
23940). Nel caso di specie è individuabile il percorso argomentativo
seguito dal giudice di seconde cure che, partendo dalla ricostruzione
dei rapporti negoziali tra società madre americana e distributore
olandese e tra quest’ultimo e la contribuente, ha ritenuto dirimente la
circostanza che le merci fossero state immesse in libera pratica in
Italia.
2. Con il secondo motivo di ricorso è stata denunciata, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e/o falsa
applicazione degli artt. 3, 23, 53 e 111 Cost., 113 e 114 cod. proc. civ.,
1, comma 2, d.lgs. n. 546 del 1992, 1, 6, 7, 17, 19, 38-ter, 54 e 67
d.P.R. n. 633 del 1972, 79 Reg. (CEE) n. 2913 del 1992, 2, 14, 30, 31,
32, 193 e 201, Direttiva 2006/112/CE del 28/11/2006 (hinc: Direttiva
IVA), 6, comma 6, e 9 d.lgs. n. 471 del 1997.
2.1. Con tale motivo la ricorrente rileva – contrariamente a quanto
argomentato nella sentenza impugnata – che le cessioni rilevanti nel
caso in esame (i.e. quella dalla società statunitense alla società
olandese e quella di quest’ultima alla società contribuente) sono
entrambe rilevanti, ai fini IVA, e tassabili nello Stato italiano, in quanto:
- la cessione dalla società statunitense a quella olandese integra
un’importazione, imponibile ai fini IVA, ai sensi dell’art. 67, comma 1,
d.P.R. n. 633 del 1972 e degli artt. 2 e 201 Direttiva IVA, trattandosi
di «beni introdotti nel territorio dello Stato, che siano originari da Paesi
o territori non compresi nel territorio della Comunità e che non siano
6

--- Pagina 7 ---

stati già immessi in libera pratica in altro Paese membro della Comunità
medesima»;
- la (seconda) cessione della società olandese alla società
(contribuente) italiana rileva come cessione imponibile, ai fini IVA, ai
sensi degli artt. 2, 6 e 7, comma 2, d.P.R. n. 633 del 1972, 2, 13 e 32
Direttiva IVA, trattandosi di cessione di beni non di origine comunitaria,
ma immessi in libera pratica in Italia e, contestualmente, trasferiti alla
società italiana.
In entrambi i casi l’IVA grava sulla società olandese: nel primo caso
in qualità di importatore e nel secondo caso in qualità di cedente, ai
sensi dell’art. 17 d.P.R. n. 633 del 1972, nella versione applicabile
ratione temporis.
Nel caso di specie, tuttavia, era la società italiana – ricevute e
contabilizzate le fatture provenienti dalla società olandese senza IVA –
a sdoganare la merce e a versare l’IVA tramite uno spedizioniere
doganale appositamente incaricato, detraendo, successivamente,
l’imposta assolta. Da qui il recupero a tassazione dell’Ufficio, fondato
sulla constatazione che la condotta realizzata dalla contribuente aveva
determinato un pregiudizio per l’erario, considerata la minore IVA
incassata per effetto dell’illegittima detrazione da parte di Leco Italy
s.r.l. e del mancato versamento dell’IVA relativa alla cessione dei beni
da parte della società olandese in favore di quella italiana. L’error iuris
è tanto più grave, se si considera che, oltre all’obbligo di pagamento
dell’IVA alle importazioni, il meccanismo del cd. reverse charge –
pacificamente applicabile alla cessione della società olandese in favore
di quella italiana – avrebbe escluso qualsiasi pregiudizio per l’erario,
salvaguardando, al contempo, il principio di neutralità dell’IVA.
2.2. La ricorrente censura, poi, l’affermazione della sentenza
impugnata secondo cui: «… in ogni caso risulta poco comprensibile
perché si dovrebbe imporre ad un soggetto che, oltre a non avere
7

--- Pagina 8 ---

compiuto in Italia operazioni passive (quantomeno con riferimento a
questo rapporto) neppure ha versato l’IVA, né ha immesso la merce in
libera pratica, di accollarsi l’imposta attraverso una complessa
operazione di rimborsi per poi chiederne, a sua volta, il rimborso …»
Ad avviso della contribuente l’equità sostitutiva è consentita nei soli
casi previsti dalla legge. Inoltre, i principi di uguaglianza, legalità e
riserva di legge in materia tributaria, nonché di capacità contributiva
(artt. 3, 23 e 53 Cost.), nonché i principi di buon andamento e
imparzialità dell’azione amministrativa e dell’indisponibilità
dell’obbligazione tributaria inducono a ritenere che la cd. equità
sostitutiva non possa mai venire in rilievo nelle controversie tributarie.
3. Il secondo motivo di ricorso è infondato.
3.1 Come rilevato più volte, è incontestato che la vicenda tragga
origine dalle vendite eseguite dalla casa madre statunitense in favore
della società distributrice olandese, che ha poi ceduto i beni alla
contribuente.
I beni sono stati immessi non solo in libera pratica, ma anche in
consumo (mediante il pagamento dell’IVA) in Italia. Nel caso di specie
i beni sono interessati da una triangolazione unionale impropria, in
quanto caratterizzata dalla presenza di un operatore extraunionale
(nella specie la casa madre statunitense). Tale triangolazione si
realizza attraverso una duplice cessione, la prima delle quali avviene
tra un operatore extra UE (USA) e un operatore che risiede in uno Stato
membro dell’Unione europea (Olanda) e la seconda interviene tra
quest’ultimo e un altro operatore con sede in un altro Stato membro
(Italia).
3.1. La questione dirimente, per stabilire se il comportamento della
società contribuente italiana sia corretto (e quindi se l’IVA sia stata
applicata correttamente), è costituita dalla qualificazione della prima
cessione (USA-Olanda), che è da ritenere avvenuta fuori campo IVA,
8

--- Pagina 9 ---

dato che i beni non sono stati introdotti in Olanda, ma sono entrati nel
territorio unionale solo al momento in cui sono stati presentati alla
dogana in Italia e immessi in libera pratica nello Stato in cui risiedeva
l’acquirente della seconda cessione (Olanda-Italia), odierna
controricorrente. La cessione tra la casa madre statunitense e la
società olandese non può essere, quindi, qualificata come
importazione, dal momento che i beni sono stati presentati alla dogana
italiana ed è da qui che sono entrati nel territorio unionale essendo in
tal momento assoggettati – correttamente – all’iva sulle importazioni.
4. Sul punto deve essere, quindi, data continuità – non essendo
stata contestata dall’Amministrazione finanziaria alcuna forma di
elusione o di abuso del diritto da parte della controricorrente - a un
risalente precedente di questa Corte, secondo il quale, in materia di
IVA sulle importazioni, in base all’art. 1 d.P.R. 26 ottobre 1972 n. 633,
che prescrive che la imposta sul valore aggiunto si applica sulle
importazioni da chiunque effettuate, devono ritenersi indifferenti, ai fini
della identificazione dell'importatore, le attività realizzate fuori del
territorio dello Stato dovendosi avere riguardo a chi risultando tale
abbia provveduto allo sdoganamento. Conseguentemente è illegittimo
presumere la diversa identità dell'importatore dal rilievo che fuori del
territorio dello Stato l'oggetto della importazione può essere stato
acquistato da soggetto non in nome e per conto dell'importatore, ma
in nome e per conto proprio come "provvista" di una cessione realizzata
all'estero in favore di colui che ha, poi, provveduto alla importazione,
assolvendo la imposta relativa (Cass.16/11/1992, n. 12263).
5. Deve, quindi, affermarsi, quale principio di diritto che: «in
materia di IVA, salvo che l’amministrazione finanziaria contesti il
ricorrere di un’ipotesi di elusione o di abuso del diritto, in caso di
triangolazioni unionali improprie, nelle quali un operatore avente sede
fuori dall’Unione europea esegua una cessione in favore di un operatore
9

--- Pagina 10 ---

avente sede in uno Stato membro europea che ceda, a sua volta, i beni
acquistati a un altro operatore che risieda o abbia sede in un diverso
Stato membro e i beni siano presentati alla dogana, all’interno del
territorio di quest’ultimo, deve ritenersi che la prima cessione sia
avvenuta fuori campo IVA (in quanto priva del requisito della
territorialità, non essendo i beni entrati nel paese in cui risiede il primo
cessionario), mentre solamente la seconda cessione integra
un’importazione rendendo, così, esigibile il pagamento dell’IVA e
corretta la detrazione dell’imposta da parte del secondo cessionario.»
6. Alla luce di quanto sin qui evidenziato il ricorso è infondato e
deve essere rigettato, con la condanna della ricorrente al pagamento
delle spese di lite del presente giudizio
P.Q.M.
rigetta il ricorso; condanna la ricorrente a pagare in favore della
controricorrente le spese processuali del presente giudizio, liquidate in
Euro 8.200,00 per compensi ed Euro 200,00 per esborsi, oltre 15%
spese generali, CPE e I.V.A. come per legge.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 30/01/2026.
Il Presidente
Roberto Succio
10