======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: sanzioni – ammini- stratore di fatto – concorso ex art. 9 d.lgs. n. 472/1997
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 18800/2024 R.G. proposto da
DAL BELLO Luciano, rappresentato e difeso dall’avv. Marco Francescon
– ricorrente –
contro

--- Pagina 2 ---

AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del legale rappresentante pro
tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato
– controricorrente –
avverso la sentenza n. 392/2024 della Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Lombardia, depositata il 6/2/2024.
Udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 15 gennaio 2026
dal consigliere Luigi D’Alessandro.
FATTI DI CAUSA
1. Luciano Dal Bello impugnò dinanzi alla Commissione tributaria
provinciale di Milano un avviso di irrogazione sanzioni notificatogli il 4
ottobre 2019 con il quale l’Agenzia delle entrate gli aveva irrogato una
sanzione pecuniaria ammontante ad euro 3.176.467,20, già irrogata
con distinto avviso anche alla Piramide S.r.l. per violazioni inerenti le
registrazioni e la dichiarazione Iva relative agli anni d’imposta 2011 e
2012, quale amministratore di fatto della predetta società, ritenuta una
“cartiera” coinvolta in una frode carosello.
2. Il Giudice di prime cure accolse il ricorso in ragione della ritenuta
incompetenza territoriale dell’Ufficio di Milano che aveva proceduto
all’accertamento nonché per insufficienza di elementi probatori atti a
supportare la qualifica del Dal Bello quale amministratore di fatto della
società Piramide S.r.l.
3. La Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Lombardia,
investita dell’appello dell’Agenzia delle entrate, accolse il gravame,
evidenziando l’erroneità delle ragioni poste dalla CTP a fondamento
dell’accoglimento del ricorso originario nonché l’infondatezza di tutte le
contestazioni mosse dall’appellato e non esaminate nel primo grado di
giudizio.
2

--- Pagina 3 ---

4. Avverso tale ultima pronuncia Luciano Dal Bello ha proposto ricorso
per cassazione affidandolo a cinque motivi, cui l’Agenzia delle entrate
ha resistito con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.  Con il primo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 4, c.p.c., la nullità della sentenza impugnata perché affetta
da vizio di ultrapetizione in violazione dell’art. 112 c.p.c. Secondo il
ricorrente la Corte regionale gli ha applicato una sanzione in qualità di
trasgressore diretto e personale della norma tributaria, così modificando
d’ufficio il titolo della pretesa sanzionatoria dell’Agenzia, che gli aveva
invece contestato una responsabilità a titolo di concorso ex art. 9 d.lgs. n.
472 del 1997 nella violazione commessa in via principale dalla società.
2. Il motivo è infondato.
2.1. In ordine al punto contestato la sentenza del Giudice d’appello così
statuisce: «… la disciplina di cui all’art. 7, si applica in situazioni ordinarie,
non nelle ipotesi di strutture fraudolente, create artificiosamente affinché
determinati soggetti, persone fisiche, si avvalgano dello schermo
societario di fittizi enti giuridici al fine di generare illeciti vantaggi fiscali ed
economici. Ciò che è accaduto nel caso di specie in cui, dal 2010, la società
si è dedicata in modo sostanzialmente esclusivo alla perpetrazione di frodi
fiscali, in assenza, come accertato dal P.V.C., di qualsiasi sede, compagine
e attività effettiva e totale evasione fiscale e contributiva, e ciò,
evidentemente, non a beneficio della stessa ma personalmente di chi di
fatto la amministrava». Trattasi di statuizione che è del tutto in linea con
il contenuto dell’avviso impugnato, in cui si afferma che «Come esposto
nel PVC, la società PIRAMIDE SRL costituiva soggetto interposto, privo di
elementi organizzativi e gestionali e di fatto non operativa. La società
PIRAMIDE SRL, nel periodo 2010/2013, è stata quindi interposta in
operazioni finalizzate a frodare l’IVA», e poi si aggiunge che: «L’Ufficio,
constato che la società PIRAMIDE era strumento per l’emissione di fatture
3

--- Pagina 4 ---

false e sotto il controllo sia finanziario che commerciale degli
amministratori di fatto, come meglio esposto nel P.V.C. e nella scheda di
integrazione, ha ritenuto applicabile nei confronti di questi ultimi l’art. 9
del d.lgs. n. 472/1997 (concorso di persone). Discende pertanto in capo
ai predetti soggetti una autonoma responsabilità a titolo concorrente nella
violazione tributaria ex art. 9 D.lgs. 472/97».
Pertanto, contrariamente a quanto affermato dal ricorrente nello sviluppo
del motivo ora in esame (v. pag. 9 del ricorso), non risponde a verità che
nell’atto di irrogazione delle sanzioni l’Ufficio avrebbe riconosciuto in modo
esplicito la realtà effettiva della società, al punto da poggiare su di essa
un’estensione verso terzi a titolo di concorso.
2.2. Deve peraltro rimarcarsi che la censura di cui trattasi, per come
formulata, è erronea anche ove considerata sul piano astratto, dal
momento che essa pone in termini antitetici la responsabilità personale e
la responsabilità a titolo di concorso, concependo poi quest’ultima come
necessariamente ancillare ad una responsabilità principale di qualchedun
altro soggetto; mentre è invece vero che la responsabilità del concorrente
è pur sempre personale, e l’imputazione di una responsabilità a titolo di
concorso non trova fondamento in un’estensione soggettiva di una
supposta responsabilità principale, presupponendo soltanto la
partecipazione di più soggetti a un illecito: situazione, questa, che si è
verificata nella fattispecie in esame, non fosse altro perché nell’avviso si
fa espresso riferimento ad un concorso di più amministratori di fatto nelle
violazioni, ciò che ha di per sé giustificato il richiamo all’art. 9 cit.
2.3. Va solo aggiunto – anticipando qui un tema che verrà trattato in
occasione dell’esame del secondo motivo – che nel caso, come quello
delineato nell’avviso impugnato, in cui la società risulti un paravento della
persona fisica, che ne faccia un uso strumentale per lo svolgimento di
attività illecite e il perseguimento di vantaggi personali, il vero soggetto
beneficiato dell’illecito fiscale sanzionabile è la persona fisica che se ne
4

--- Pagina 5 ---

avvantaggia e la regola della soggettività passiva dell’ente contribuente
va pertanto esclusa. Ne consegue che in casi siffatti non può logicamente
discorrersi di concorso tra società e persona fisica che se ne sia avvalsa ai
sensi dell’art. 9 cit., non essendovi alcuna differenza tra trasgressore e
contribuente (Cass. n. 10975/2019).
Tuttavia, e venendo specificamente al caso in esame, il fatto che l’avviso
di irrogazione sanzioni discorra anche di concorso del Dal Bello nelle
violazioni imputate alla società è circostanza che, sebbene sottenda
un’erronea valutazione sotto il profilo della qualificazione giuridica, è priva
di rilievo giacché ciò che rileva ai fini della verifica della corrispondenza tra
quanto contestato dall’amministrazione finanziaria e quanto accertato
nella sentenza del giudice di merito, sono i fatti concretamente addebitati,
e nella specie tali fatti sono gli stessi sia nell’avviso che nella pronuncia
impugnata, facendo entrambi riferimento, a prescindere da eventuali
erronei richiami normativi, al controllo esercitato dall’amministratore di
fatto Dal Bello sulla società “cartiera”, esistente solo fittiziamente perché
priva «di elementi organizzativi e gestionali», e costituente mero
paravento dell’attività illecita della persona fisica. È stato infatti precisato
che in ipotesi di società “cartiera” può presuntivamente ritenersi, secondo
l’id quod plerumque accidit, che l’amministratore di fatto abbia
direttamente incamerato i proventi dell’evasione fiscale addebitabile
all’ente e che questo sia meramente strumentale al perseguimento delle
finalità illecite del suo controllore (così Cass. n. 36003/2021; v. anche
Cass. n. 23172/2024).
2.4. Sotto altro profilo, si deve poi evidenziare che la sentenza impugnata
si è limitata ad accogliere l’appello dell’amministrazione finanziaria,
confermando la legittimità dell’avviso impugnato, sicché, non avendo
attribuito all’appellante nessuna utilità ulteriore rispetto a quella richiesta,
va radicalmente esclusa la configurabilità del denunciato vizio di
ultrapetizione, che ricorre solo allorquando il giudice pronunci oltre i limiti
5

--- Pagina 6 ---

delle pretese o delle eccezioni fatte valere dai contraddittori (Cass. n.
644/2025).
3. Con il secondo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3, c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli artt. 7 d.l. n.
269 del 2003 e 9 d.lgs. n. 472 del 1997. Secondo il ricorrente la sentenza,
nel confermare l’atto di irrogazione di sanzioni nei suoi confronti, si
sarebbe posta in conflitto con l’art. 7 cit., che prevede l’applicazione
esclusivamente a carico della persona giuridica delle sanzioni tributarie
connesse al rapporto fiscale proprio della stessa: norma, questa, a cui non
può derogare l’art. 9 d.lgs. n. 472 del 1997 in materia di concorso di
persone nella violazione, trattandosi di disposizione precedente e
comunque non compatibile con il predetto art. 7.
4. Il motivo è infondato.
4.1. Si osserva che, in deroga al principio della responsabilità personale
dell’autore della violazione stabilito dall’art. 2, comma 2, d.lgs. n. 472 del
1997, nonché in deroga all’art. 11, stesso d.lgs., l’art. 7, decreto-legge n.
269 del 2003, convertito dalla legge n. 326 del 2003, ha disposto che: «le
sanzioni amministrative relative al rapporto fiscale proprio di società od
enti con personalità giuridica sono esclusivamente a carico della persona
giuridica», ponendo esclusivamente a carico di quest’ultima, anche
quando sia gestita da un amministratore di fatto, le sanzioni
amministrative tributarie, per le violazioni non ancora contestate o per le
quali la sanzione non sia stata irrogata alla data di entrata in vigore del
decreto legge (2 ottobre 2003).
Questa Corte ha precisato che l’applicazione della norma eccezionale
introdotta dall’art. 7, decreto-legge n. 269 del 2003, presuppone che la
persona fisica, autrice della violazione, abbia agito nell’interesse e a
beneficio della società rappresentata o amministrata, dotata di personalità
giuridica, poiché solo la ricorrenza di tale condizione giustifica il fatto che
la sanzione pecuniaria, in deroga al principio personalistico, non colpisca
6

--- Pagina 7 ---

l’autore materiale della violazione ma sia posta in via esclusiva a carico
del diverso soggetto giuridico (società dotata di personalità giuridica)
quale effettivo beneficiario delle violazioni tributarie commesse dal proprio
rappresentante o amministratore; viceversa, qualora risulti che il
rappresentante o l’amministratore della società con personalità giuridica
abbiano agito nel proprio esclusivo interesse, utilizzando l’ente con
personalità giuridica quale schermo o paravento per sottrarsi alle
conseguenze degli illeciti tributari commessi a proprio personale
vantaggio, viene meno la ratio che giustifica l’applicazione dell’art. 7,
d.lgs. n. 269 del 2003, diretto a sanzionare la sola società con personalità
giuridica, e deve essere ripristinata la regola generale secondo cui la
sanzione amministrativa pecuniaria colpisce la persona fisica autrice
dell’illecito (Cass. n. 12334/2019; v. anche Cass. n. 29038/2021).
4.2. Con riferimento, quindi, al caso di specie, la sentenza censurata,
muovendo dalla considerazione della natura di società cartiera della
Piramide S.r.l. e dalla circostanza che il ricorrente era amministratore di
fatto della stessa, ha conseguentemente ritenuto di fare applicazione dei
suddetti principi, evidenziando l’applicabilità della sanzione nei suoi
confronti atteso che la società era una mera fictio, creata nel suo esclusivo
interesse.
5. Con il terzo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360, comma
1, n. 3, c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli artt. 16 e 17 d.lgs.
n. 472 del 1997 poiché la sentenza impugnata non ha considerato che le
sanzioni sono state illegittimamente irrogate con un atto autonomo,
quando invece avrebbero dovuto essere irrogate con atto contestuale
all’avviso di accertamento ex art. 17 d.lgs. n. 472 del 1997, trattandosi di
sanzioni collegate ai tributi oggetto di accertamento fiscale.
6. Il motivo è inammissibile poiché la questione con esso agitata non
risulta essere mai stata sollevata nel corso del giudizio di merito, non
7

--- Pagina 8 ---

avendo il ricorrente indicato né quando né dove l’avrebbe prima d’ora
sottoposta al vaglio giudiziale.
7. Con il quarto motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 4, c.p.c., la nullità della sentenza impugnata per motivazione
inesistente o apparente. Il ricorrente lamenta, in particolare, che i giudici
d’appello non avrebbero in alcun modo indicato le ragioni poste a sostegno
del loro convincimento circa il suo coinvolgimento nella violazione
tributaria, essendosi piuttosto limitati ad affermare apoditticamente che
egli era l’amministratore di fatto della società nel periodo in contestazione.
8. Il motivo è infondato.
8.1. Contrariamente a quanto dedotto dal ricorrente, che nel motivo cita
una parte della sentenza impugnata che in realtà si riferisce alla diversa
questione dell’applicabilità o meno nella specie dell’art. 7 d.lgs n. 269 del
2003, la Corte di giustizia tributaria di secondo grado ha dettagliatamente
e puntualmente chiarito le ragioni per le quali l’attribuzione al Dal Bello
del ruolo di amministratore di fatto della società nel periodo in
contestazione, successivo alla cessazione dalla carica di amministratore di
diritto, è corretta. A tal fine ha dato rilievo alle seguenti circostanze: -
l’amministratore Rino Rirval, succeduto al  Dal Bello, era chiaramente una
testa di legno siccome del tutto privo di competenze specifiche nei settori
in cui la società è stata strumentalmente utilizzata; - nel contraddittorio
con i verificatori il Mirval aveva dichiarato che una delle due macro-attività
della società Piramide consisteva nel commercio fraudolento in vari settori
eterogenei ed era controllata dal Dal Bello; - nonostante l’avvicendamento
organico uno dei due conti correnti societari aveva mantenuto come
delegato ad operare il Dal Bello; - da tale conto si evidenziavano uscite
verso il Dal Bello anche in periodi successivi alla cessazione della sua
carica formale; - i movimenti del conto corrente erano cessati in
concomitanza con la cessazione della delega; - a seguito di accesso
domiciliare del 22 luglio 2013 i verificatori avevano rinvenuto presso
8

--- Pagina 9 ---

l’abitazione del Dal Bello una lettera d’intenti apparentemente proveniente
dalla Piramide S.r.l. a favore di Coopca, in relazione alla quale il verificato
non seppe fornire alcuna giustificazione, salvo in un successivo momento
affermare in modo calunnioso che la lettera era stata portata in casa sua
dai funzionari verificatori.
8.2. Le diffuse argomentazioni contenute nella sentenza impugnata e le
numerose circostanze valorizzate dal Giudice d’appello a sostegno della
ritenuta qualità di amministratore di fatto in capo al Dal Bello smentiscono
la censura di assenza o mera apparenza della motivazione.
9. Con il quinto motivo il ricorrente deduce, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3, c.p.c., la violazione e/o falsa applicazione degli artt. 115
e 116 c.p.c. per avere la sentenza impugnata ignorato un decisivo
elemento probatorio, quale quello rappresentato dall’archiviazione del
procedimento penale promosso contro di lui in relazione ai medesimi fatti
controversi.
10. Il motivo è inammissibile.
10.1. Piuttosto che dolersi di un fatto controverso e decisivo non
esaminato dal giudice, il ricorrente, nella sostanza, invoca un improprio
riesame di merito degli apprezzamenti istruttori, fondati sulle risultanze
documentali: riesame che, ovviamente, è precluso al Giudice di
legittimità.
10.2. Sotto altro profilo va ricordato che la ricostruzione probatoria, anche
qualora censurata sotto il profilo dell’asserita violazione degli artt. 115 e
116, c.p.c.., non può essere contestata in questa sede, poiché
l’apprezzamento delle prove effettuato dal giudice del merito non è
sindacabile nel giudizio di legittimità, neppure attraverso l’evocazione
dell’art. 116, c.p.c. giacché una questione di violazione o di falsa
applicazione degli artt. 115 e 116 c.p.c. non può porsi per una erronea
valutazione del materiale istruttorio compiuta dal giudice di merito (Cass.
n. 27000/2016). Punto di diritto, questo, che ha trovato conferma nei
9

--- Pagina 10 ---

principi enunciati dalle Sezioni unite in epoca recente (Cass. n.
20867/2020, conf. Cass. n. 16016/2021), essendosi affermato che in
tema di ricorso per cassazione, la doglianza circa la violazione dell’art. 116
c.p.c. è ammissibile solo ove si alleghi che il giudice, nel valutare una
prova o, comunque, una risultanza probatoria, non abbia operato – in
assenza di diversa indicazione normativa – secondo il suo prudente
apprezzamento, pretendendo di attribuirle un altro e diverso valore
oppure il valore che il legislatore attribuisce ad una differente risultanza
probatoria (come, ad esempio, valore di prova legale), oppure, qualora la
prova sia soggetta ad una specifica regola di valutazione, abbia dichiarato
di valutare la stessa secondo il suo prudente apprezzamento, mentre, ove
si deduca che il giudice ha solamente male esercitato il proprio prudente
apprezzamento della prova, la censura è ammissibile, ai sensi del
novellato art. 360, primo comma, n. 5, c.p.c., solo nei rigorosi limiti in cui
esso ancora consente il sindacato di legittimità sui vizi di motivazione. E
inoltre che per dedurre la violazione dell’art. 115 c.p.c., occorre
denunciare che il giudice, in contraddizione espressa o implicita con la
prescrizione della norma, abbia posto a fondamento della decisione prove
non introdotte dalle parti, ma disposte di sua iniziativa fuori dei poteri
officiosi riconosciutigli (salvo il dovere di considerare i fatti non contestati
e la possibilità di ricorrere al notorio), mentre è inammissibile la diversa
doglianza che egli, nel valutare le prove proposte dalle parti, abbia
attribuito maggior forza di convincimento ad alcune piuttosto che ad altre,
essendo tale attività valutativa consentita dall’art. 116 c.p.c.
11. Il ricorso va dunque rigettato, con condanna del ricorrente al
pagamento delle spese processuali, liquidate come in dispositivo.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento, in favore
della controricorrente, delle spese del presente giudizio di legittimità che
10

--- Pagina 11 ---

liquida complessivamente in euro 18.000,00 per compensi, oltre spese
prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà atto
della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da parte
del ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a
quello previsto per il ricorso, a norma del comma 1-bis, dello stesso
articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 15 gennaio 2026
Il Presidente
Lucio Luciotti
11