======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: TRIBUTI – notifica atto impositivo – irreperibilità relativa – raccomandata informativa – esito – socio di società cancellata dal R.I. - responsabilità per i debiti sociali – prova della concreta distribuzione e percezione di somme di denaro da parte del socio – necessità - esclusione
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 21087‒2017 R.G. proposto da:
SANTOPADRE Massimiliano, rappresentato e difeso per procura
speciale in calce al ricorso, dall’avv. Roberto BOTTACCHIARI (pec:
robertobottacchiari@ordineavvocatiroma.org) ed elettivamente
domiciliato in Roma, alla via Oslavia, n. 28, int. 3, presso lo studio
legale del predetto difensore;
- ricorrente -
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato (pec:

--- Pagina 2 ---

ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it), presso i cui uffici è domiciliata in
Roma, alla via dei Portoghesi n. 12;
- controricorrente -
e contro
AGENZIA DELLE ENTRATE - RISCOSSIONE, in persona del Presidente
pro tempore;
- intimata -
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale del LAZIO,
Sezione staccata di LATINA, n. 3259/19/2017, depositata in data
05/06/2017;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio non partecipata del
12 novembre 2025 dal Consigliere relatore dott. Lucio Luciotti.
FATTI DI CAUSA
1. In controversia avente ad oggetto un’intimazione di pagamento
emessa nei confronti di Massimiliano Santopadre a seguito della
ritenuta definitività dell’avviso di accertamento per IVA, IRES ed IRAP
anno d’imposta 2008 emesso nei confronti della Ireland s.r.l.,
cancellata dal registro delle imprese, e pertanto notificato ai soci
Giuseppe Salerno e Massimiliano Santopadre, coobbligati solidali ex
art. 2495 cod. civ., con la sentenza in epigrafe indicata la CTR (ora
Corte di giustizia tributaria di secondo grado) del Lazio, sezione
staccata di Latina, ha accolto l’appello proposto dall’Agenzia delle
entrate avverso la sfavorevole sentenza di primo grado ritenendo
regolarmente notificato sia l’atto impugnato che il prodromico avviso
di accertamento. Nel merito ha sostenuto che correttamente
l’amministrazione finanziaria aveva fatto valere nei confronti dei soci,
per la rispettiva quota parte, ai sensi dell’art. 2495 cod. civ., la propria
pretesa fondata sul recupero dei costi non documentati, non confluiti
nel bilancio di liquidazione della cessata società, con conseguente
applicazione della presunzione di percezione da parte dei soci di società
a ristretta base societaria dei frutti dell’evasione. I giudici di appello
2

--- Pagina 3 ---

precisavano che il contribuente nulla aveva opposto in ordine
all’applicazione di tale presunzione, essendosi limitato a chiedere
l’estensione ad esso contribuente della favorevole sentenza (n.
250/03/2013) resa dalla CTP di Latina nei confronti dell’altro socio,
Giuseppe Salerno; domanda che la CTR non accoglieva in ragione del
non definitività di tale statuizione.
2. Avverso la sentenza d’appello il contribuente propone ricorso per
cassazione con atto affidato a quattro motivi, cui replica con
controricorso la sola Agenzia delle entrate, rimanendo intimata l’agente
della riscossione.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso il ricorrente deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione o falsa
applicazione degli artt. 60, comma 1, lett. b-bis, del d.P.R. n. 600 del
1973 nonché 139, 140 e 148 cod. proc. civ., per avere la CTR
erroneamente ritenuto regolare la notifica del prodromico avviso di
accertamento, effettuata ai sensi dell’art. 140 cod. proc. civ., senza
aver accertato l’effettiva ricezione da parte del contribuente della
raccomandata informativa.
1.1. Il motivo è fondato.
1.2. La CTR ha dato atto in sentenza che la notifica dell’avviso di
accertamento era stata effettuata dal messo notificatore nei confronti
di soggetto risultato solo temporaneamente irreperibile ai sensi dell’art.
140 cod. proc. civ. mediante «a) deposito dell’atto presso la casa
comunale in data 3.4.2012 […]; b) invio al destinatario della prescritta
raccomandata informativa n. 1353781155378 in data 4.4.2012, con
avviso di ricevimento», senza però dare atto della produzione in
giudizio del predetto avviso di ricevimento e dell’esito dello stesso.
1.3. Ciò posto in punto di fatto, deve osservarsi in diritto che le
Sezioni unite di questa Corte, nella sentenza n. 10012 del 2021 hanno
affermato il principio secondo cui «In tema di notifica di un atto
3

--- Pagina 4 ---

impositivo ovvero processuale tramite servizio postale, qualora l'atto
notificando non venga consegnato al destinatario per rifiuto a riceverlo
ovvero per sua temporanea assenza ovvero per assenza o inidoneità di
altre persone a riceverlo, la prova del perfezionamento del
procedimento notificatorio può essere data dal notificante - in base ad
un'interpretazione costituzionalmente orientata (artt. 24 e 111, comma
2, Cost.) dell'art. 8 della l. n. 890 del 1982 - esclusivamente attraverso
la produzione in giudizio dell'avviso di ricevimento della raccomandata
contenente la comunicazione di avvenuto deposito (cd. C.A.D.), non
essendo a tal fine sufficiente la prova dell'avvenuta spedizione della
suddetta raccomandata informativa».
1.4. Nella motivazione della citata pronuncia nomofilattica si legge
che, «Pur nella diversità delle due modalità notificatorie in parte qua
ossia in relazione alla spedizione della CAD - quella codicistica attuata
dall'ufficiale giudiziario con il concorso dell'agente postale, quella
postale attuata esclusivamente da quest'ultimo - non può che
ravvisarsi un'unica ratio legis che è quella - profondamente fondata sui
principi costituzionali di azione e difesa (art. 24, Cost.) e di parità delle
parti del processo (art. 111, secondo comma , Cost.) - di dare al
notificatario una ragionevole possibilità di conoscenza della pendenza
della notifica di un atto impositivo o comunque di quelli previsti dall'art.
1, legge 890/1982 (atti giudiziari civili, amministrativi e penali). Solo
in questi termini può dunque trovarsi quel punto di equilibrio tra le
esigenze del notificante e quelle del notificatario, peraltro trattandosi
di un onere probatorio processuale tutt'affatto vessatorio e
problematico, consistendo nel deposito di un atto facilmente acquisibile
da parte del soggetto attivo del sub-procedimento. Va quindi affermato
che solo dall'esame concreto di tale atto il giudice del merito e, qualora
si tratti di atto processuale, (se del caso) anche il giudice di legittimità,
può desumere la "sorte" della spedizione della "raccomandata
informativa", quindi, in ultima analisi, esprimere un - ragionevole e
4

--- Pagina 5 ---

fondato- giudizio sulla sua ricezione, effettiva o almeno "legale" (intesa
come facoltà di conoscere l'avviso spedito e quindi tramite lo stesso
l'atto non potuto notificare), della raccomandata medesima da parte
del destinatario. In termini generali bisogna dunque ritenere che la
produzione dell'avviso di ricevimento della CAD costituisce
l'indefettibile prova di un presupposto implicito dell'effetto di
perfezionamento della procedura notificatoria secondo le citate
previsioni dell'art. 8, quarto e secondo comma, legge 890/982, che,
qualora ritenuta giudizialmente raggiunta, trasforma tale effetto da
"provvisorio" a "definitivo". Il che corrisponde alla configurazione
strutturale, perfettamente aderente al dettato normativo de quo, di
una fattispecie subprocedimentale a formazione progressiva, secondo
un'interpretazione conforme a Costituzione nei richiamati principi».
1.5. Cass. n. 26593/2024 ha rimarcato, in motivazione, che «nel
caso dell'art. 8, legge 890 del 1982 (e dell'art. 140 c.p.c.) non si
realizza alcuna consegna dell’atto trasmesso, ma solo il suo deposito
dell'atto presso l'ufficio postale ovvero nella notifica codicistica presso
la Casa comunale. Ed è per tale, essenziale ragione, che il sistema, con
maggiore rigore, prevede che di tale adempimento venga data
comunicazione dall'agente notificatore al destinatario, del tutto ignaro
della notifica, secondo due distinte e concorrenti modalità: l’affissione
dell'avviso di deposito nel luogo della notifica (immissione in cassetta
postale) ed appunto la spedizione di lettera raccomandata con avviso
di ricevimento. Adottando una interpretazione costituzionalmente
orientata alla luce delle pronunce del Giudice delle Leggi, questa Corte
ha comparato la procedura notificatoria in questione con quella, pur
sempre basata sull'identico presupposto fattuale della c.d.
"irreperibilità relativa" del destinatario (e fattispecie assimilate),
disciplinata all'art. 140 c.p.c. tra le modalità delle notifiche curate
direttamente dall'ufficiale giudiziario».
5

--- Pagina 6 ---

1.6. Da quanto detto discende che nella fattispecie concreta il
giudice del merito non ha dato atto in sentenza di aver effettuato, come
era suo onere, la verifica della produzione in giudizio da parte del
notificante, che ne era onerato, dell’avviso di ricevimento della
raccomandata informativa, nonché del ricevimento della stessa da
parte del notificatario o in alternativa, il perfezionamento della notifica
per mezzo della cd. “compiuta giacenza”. Si tratta di due elementi tra
loro alternativi ma idonei entrambi a concludere regolarmente il
procedimento notificatorio rendendo conosciuto o conoscibile dal
destinatario l’atto notificato (così in Cass. n. 26593/2024 citata).
1.7. Invero, solo all’esito di una verifica positiva delle suddette
circostanze l’atto impositivo può ritenersi ritualmente notificato e,
quindi, conosciuto o comunque conoscibile da parte del destinatario
dello stesso.
2. Con il secondo motivo il ricorrente deduce, ex art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione degli
artt. 42, comma 2, del d.P.R. n. 600 del 1973, 56, comma 5, del d.P.R.
n. 633 del 1972 e 7, comma 1, della legge n. 212 del 2000, lamentando
il difetto di motivazione dell’atto impugnato che faceva riferimento ad
un avviso di accertamento mai ricevuto.
2.1. Il motivo resta assorbito dall’accoglimento del primo.
3. Con il terzo motivo il ricorrente deduce, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione
degli artt. 2495, secondo comma, cod. civ., 36, comma 3, del d.P.R. n.
602 del 1973 e 2697 cod. civ., lamentando l’insussistenza dei
presupposti per affermare la responsabilità del socio per i debiti sociali,
in quanto mancava la deduzione e la prova della concreta distribuzione
e percezione di somme di denaro da parte del socio, la cui entità
costituiva il limite della eventuale responsabilità dello stesso.
3.1. Il motivo è infondato e va rigettato.
6

--- Pagina 7 ---

3.2. Al riguardo va rilevato che questa Corte, con ordinanza n.
22692/2023, pronunciando sull’identica questione posta dall’altro socio
della cessata Ireland s.r.l., ha affermato il seguente principio: «In caso
di cancellazione della società di capitali dal registro delle imprese, deve
ritenersi sempre ammissibile l'accertamento nei confronti dei soci che
sono destinati a succedere nei rapporti debitori già facenti capo alla
società cancellata, ma non definiti all'esito della liquidazione,
indipendentemente dalla circostanza che essi abbiano goduto di un
qualche riparto in base al bilancio finale di liquidazione, ciò che non
incide, peraltro, neppure sull'interesse ad agire del fisco creditore,
potendovi essere la possibilità di sopravvenienze attive, o anche
semplicemente la possibile esistenza di beni e diritti non contemplati
nel bilancio, per i quali sorge l'interesse dell'amministrazione
finanziaria a procurarsi un titolo nei confronti dei soci medesimi».
3.3. Il principio ha trovato l’avallo delle Sezioni unite di questa
Corte nella sentenza n. 3625/2025. L’argomentare del Supremo
consesso muove dalla disposizione di cui all’art. 2495, secondo comma,
cod. civ., dettato in materia di responsabilità dei soci dopo la
cancellazione della società, dando continuità all’interpretazione di essa
fornita dalle medesime Sezioni unite nelle sentenze del 12/03/2013,
nn. 6070, 6071 e 6072, ribadendo gli effetti sostanziali e processuali
dell’estinzione che in tali sentenze si affermava essere originati da tale
disposizione.
3.4. Sul piano sostanziale, che qui viene in rilievo, si afferma che
«qualora all'estinzione della società, di persone o di capitali,
conseguente alla cancellazione dal registro delle imprese, non
corrisponda il venir meno di ogni rapporto giuridico facente capo alla
società estinta, “si determina un fenomeno di tipo successorio, in virtù
del quale: a) l'obbligazione della società non si estingue, ciò che
sacrificherebbe ingiustamente il diritto del creditore sociale, ma si
trasferisce ai soci, i quali ne rispondono, nei limiti di quanto riscosso a
7

--- Pagina 8 ---

seguito della liquidazione o illimitatamente, a seconda che, ‘pendente
societate’, fossero limitatamente o illimitatamente responsabili per i
debiti sociali; b) i diritti e i beni non compresi nel bilancio di liquidazione
della società estinta si trasferiscono ai soci, in regime di contitolarità o
comunione indivisa, con esclusione delle mere pretese, ancorché
azionate o azionabili in giudizio, e dei crediti ancora incerti o illiquidi,
la cui inclusione in detto bilancio avrebbe richiesto un'attività ulteriore
(giudiziale o extragiudiziale), il cui mancato espletamento da parte del
liquidatore consente di ritenere che la società vi abbia rinunciato, a
favore di una più rapida conclusione del procedimento estintivo».
3.5. Si è ribadito, quindi, che il limite di responsabilità dei soci,
previsto dalla disposizione in esame (“fino alla concorrenza delle
somme da [i soci] riscosse in base al bilancio finale di liquidazione”) «è
condizione dell'azione inerente non alla legittimazione passiva (ad
causam) bensì all'interesse ad agire, con la precisazione però che la
mancata percezione di somme di per sé non esclude l'interesse ad agire
del creditore sociale in vista, ad esempio, dell'escussione di garanzie o
della sopravvenienza di beni destinati a confluire in un regime di
contitolarità o comunione indivisa. E vertendosi appunto in tema di
condizione dell'azione, in caso di contestazione è il creditore sociale che
agisce a dover provare tanto la veste di ex socio del convenuto quanto
il presupposto di cui all'articolo 2495 secondo comma».
3.6. Si è quindi riaffermato, con assoluta chiarezza, che «a seguito
dell’estinzione della società, il socio (ex-socio) è successore per il solo
fatto di essere tale e non perché abbia ricevuto quote di liquidazione;
ed il carattere universale della sua successione non è contraddetto dal
fatto che egli risponda solo nei limiti di quanto percepito». Che si tratti
di una successione “sui generis” lo si evince, «a tacer d’altro», dal fatto
che l’ex socio, a differenza dell’erede di persona fisica, risponderà
comunque, in quanto tale, del debito societario, non potendovi
rinunciare, ancorché nel già indicato limite che, però, non incide sulla
8

--- Pagina 9 ---

sua legittimazione processuale ma, al più, sull’interesse ad agire dei
creditori sociali. «Interesse che, tuttavia, non è di per sé escluso dalla
circostanza che i soci non abbiano partecipato utilmente alla
ripartizione finale, potendo, ad esempio, sussistere beni e diritti che,
sebbene non ricompresi nel bilancio di liquidazione della società
estinta, si sono trasferiti ad essi».
3.7. «Tanto premesso, sulla questione della legittimazione degli ex-
soci destinati a succedere nei rapporti debitori già facenti capo alla
società cancellata, la questione della limitazione della responsabilità dei
soci alle sole somme riscosse in sede di liquidazione, non risulta
dirimente nel caso di specie, in cui si verte in tema di ricavi occulti e,
dunque, non rilevabili documentalmente, ma che, in ragione della
ristrettezza della base societaria, si presumono distribuiti a favore dei
soci «essendo palese che l'assenza di evidenza contabile di utili non
rendeva necessarie particolari rilevazioni ai fini della legittimazione dei
soci, né ai fini dei requisiti di cui al d.P.R. n. 602 del 1973, art. 36»
[così, Cass. 17 dicembre 2020, n. 28955; Cass. 20 giugno 2019 n.
16546 (in motivazione, p. 3.8); Cass. 14 dicembre 2020 n. 27791 (in
motivazione, p. 5.2)]. L’Agenzia delle Entrate, pertanto, era legittimata
ad emettere l’avviso di accertamento impugnato nei confronti dei soci
della Ireland s.r.l., quali successori della stessa società, sul
presupposto dell’avvenuta distrazione di somme in favore degli stessi
soci e della ritenuta non veridicità del bilancio finale di liquidazione,
così come ritenuto dalla corte regionale» (così, condivisibilmente, in
Cass. n. 22692/2023, citata).
4. Con il quarto motivo il ricorrente deduce, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione o falsa applicazione
degli artt. 2495, secondo comma, cod. civ., 36, comma 3, del d.P.R. n.
602 del 1973 e 19 d.lgs. n. 46 del 1999, lamentando l’inapplicabilità
all’IVA degli artt. 2495 cod. civ. e 36 d.P.R. citato e sostenendo che
9

--- Pagina 10 ---

l’IVA relativa a fatture passive di acquisto non poteva essere oggetto
di distribuzione ai soci.
4.1. Il motivo va dichiarato inammissibile per novità della questione
dedotta, che non risulta trattata nella sentenza impugnata, come eccepito
anche dalla controricorrente, rilevandosi al riguardo che il ricorrente non
ha trascritto nel ricorso le parti degli atti del giudizio di merito da cui
risultava la proposizione di tale domanda, che non ha neppure
adeguatamente localizzato negli atti processuali (cfr. Cass. n. 1435/2013;
n. 27568/2017; n. 16347/2018; v. anche Cass., Sez. U, n. 8950/2022;
Cass. n. 12481/2022; Cass. Sez. U, n. 22986/2024).
5. In estrema sintesi, va accolto il primo motivo di ricorso, assorbito
il secondo e rigettati gli altri. La sentenza impugnata va cassata con
riferimento al motivo accolto e la causa rinviata al competente giudice
di merito, il quale provvederà anche alla regolamentazione delle spese
processuali del presente giudizio di legittimità.
P.Q.M.
accoglie il primo motivo di ricorso, assorbito il secondo, rigettati gli
altri; cassa la sentenza impugnata in relazione al motivo accolto e
rinvia la causa alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado del
Lazio, Sezione staccata di Latina, in diversa composizione, cui demanda
di provvedere anche sulle spese del presente giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il 12 novembre 2025.
Il Presidente
Francesco FEDERICI
10