======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Iva – compensazione crediti d’imposta
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 17453/2024 R.G. proposto da
NETWORK Società cooperativa, in persona del legale
rappresentante pro tempore, Antonio Nitro, rappresentata e difesa
dall’avv. Daniele Chibbaro
– ricorrente –

--- Pagina 2 ---

contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del legale rappresentante pro
tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato
– controricorrente –
avverso la sentenza n. 898/2023 della Corte di giustizia tributaria di
secondo grado del Lazio, depositata il 21/2/2023.
Udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 10 dicembre 2025
dal consigliere Luigi D’Alessandro.
Rilevato che:
1. La Network soc. cooperativa impugnò dinanzi alla Commissione
tributaria provinciale di Roma l’atto di recupero n. TK3CR6200095 con
il quale l’Agenzia delle entrate aveva proceduto al recupero di crediti
d’imposta indebitamente utilizzati in compensazione nell’anno 2018,
per un ammontare complessivo pari ad euro 128.154,66, nonché
all’irrogazione di una sanzione pari al 100% degli importi compensati.
L’Ufficio aveva ritenuto indebita la compensazione perché i crediti
erano, in parte, di titolarità di un soggetto terzo che aveva proceduto
all’accollo dei debiti tributari della contribuente, in parte, privi di
adeguata giustificazione.
2. Il Giudice di prime cure respinse il ricorso e la Corte di giustizia
tributaria di secondo grado del Lazio respinse l’appello della
contribuente.
3. Avverso tale ultima pronuncia la Network soc. cooperativa ha
proposto ricorso per cassazione affidandolo a tre motivi, cui l’Agenzia
delle entrate ha resistito con controricorso.
2

--- Pagina 3 ---

4. Formulata proposta di definizione accelerata del ricorso ex art. 380-
bis c.p.c. in data 13 giugno 2025, in considerazione della rilevata
manifesta infondatezza dei tre motivi, la ricorrente con atto depositato
in data 16 luglio 2025 ha chiesto la decisione del ricorso, e quindi, ai
sensi degli artt. 380-bis e 380-bis.1 c.p.c., è stata disposta la
trattazione della causa per l’odierna camera di consiglio.
Parte ricorrente, in prossimità dell’udienza, ha depositato memoria
illustrativa.
Considerato che:
1. Con il primo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360, comma
1, n. 3, c.p.c., violazione e falsa applicazione dell’art. 37, comma 49-ter,
d.l. n. 223 del 2006 poiché la sentenza impugnata ha escluso l’eccepita
decadenza dell’Ufficio dal potere di accertamento una volta decorsi trenta
giorni dalla data di presentazione delle deleghe di pagamento senza
disporne la sospensione, ritenendo erroneamente che la disposizione da
ultimo citata non sancisca alcuna decadenza a carico dell’amministrazione
finanziaria.
2. Il motivo è infondato.
2.1. Ai sensi dell’art. 37, comma 49-ter, d.l. n. 223 del 2006, «L’Agenzia
delle entrate può sospendere, fino a trenta giorni, l'esecuzione delle
deleghe di pagamento di cui agli articoli 17 e seguenti del decreto
legislativo 9 luglio 1997, n. 241, contenenti compensazioni che
presentano profili di rischio, al fine del controllo dell’utilizzo del credito. Se
all'esito del controllo il credito risulta correttamente utilizzato, ovvero
decorsi trenta giorni dalla data di presentazione della delega di
pagamento, la delega è eseguita e le compensazioni e i versamenti in essa
contenuti sono considerati effettuati alla data stessa della loro
effettuazione; diversamente la delega di pagamento non è eseguita e i
versamenti e le compensazioni si considerano non effettuati. In tal caso
la struttura di gestione dei versamenti unificati di cui all’articolo 22 del
3

--- Pagina 4 ---

decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241, non contabilizza i versamenti e
le compensazioni indicate nella delega di pagamento e non effettua le
relative regolazioni contabili. Con provvedimento del direttore dell’Agenzia
delle entrate sono stabiliti i criteri e le modalità di attuazione del presente
comma. (…)».
La norma delinea una procedura di controllo preventivo che
l’amministrazione finanziaria può facoltativamente utilizzare per verificare
se l’utilizzo dei crediti in compensazione da parte del contribuente sia o
meno corretto. La procedura, che ha inizio con un atto mediante il quale
l’Ufficio dispone la sospensione fino a trenta giorni delle deleghe di
pagamento di cui agli articoli 17 ss. d.lgs. n. 241/1997 contenenti
compensazioni che presentano profili di rischio, può avere due diversi
esiti: - o dal controllo emerge il corretto utilizzo del credito (situazione,
questa, a cui la legge equipara il vano decorso del termine di trenta giorni
senza che l’amministrazione abbia comunicato alcunché), e allora la
delega è eseguita, con relativa sistemazione contabile; - o dal controllo
risulta una compensazione indebita, e allora la delega di pagamento viene
scartata e le compensazioni cui essa è finalizzata non hanno esecuzione e
non possono formare oggetto di contabilizzazione.
Come si vede, la procedura di cui trattasi, meramente facoltativa e il cui
ambito applicativo è circoscritto a quelle compensazioni che sulla base di
una prima valutazione l’Ufficio ritiene possano presentare profili di rischio,
ha lo scopo di evitare, in chiave eminentemente inibitoria, l’attuazione
pratica della compensazione: scopo che viene realizzato ponendo nel nulla
la delega con la quale l’interessato intenda procedere ad una
compensazione indebita. In questo caso, dunque, l’intervento dell’Ufficio
si colloca, per così dire, “a monte”, impedendo che la compensazione
dedotta (indebitamente) dal contribuente possa essere “materialmente”
eseguita, cioè avere un concreto seguito contabile.
4

--- Pagina 5 ---

2.2. La disciplina ora descritta, come detto volta a prevenire il prodursi
degli effetti (o, almeno, di alcuni degli effetti) di un illecito tributario, non
tocca in alcun modo il potere impositivo dell’amministrazione finanziaria,
che questa può esercitare ex post, nei ben più ampi termini decadenziali
previsti dalle pertinenti disposizioni normative, al fine di recuperare i
tributi evasi in conseguenza di un omesso versamento dovuto ad
un’indebita compensazione di crediti.
2.3. In definitiva, la tesi della ricorrente secondo cui l’art. 37, comma 49-
ter, d.l. n. 223 del 2006 avrebbe introdotto uno stringente termine
decadenziale di trenta giorni per l’esercizio del potere di accertamento da
parte dell’Ufficio è in contrasto sia con la ratio della disposizione, che è
quella di attribuire all’amministrazione un ulteriore strumento di controllo
preventivo che lascia però intatto l’ordinario potere di recupero dell’Ufficio,
sia con la lettera della norma, che non sancisce espressamente alcun
effetto decadenziale (sull’impossibilità di attribuire a un termine natura
decadenza ove tale qualificazione non sia espressamente prevista dalla
legge o, comunque, non possa desumersi in via interpretativa in modo
univoco cfr. Cass., sez. un., n. 3760/2024).
3. Con il secondo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3, c.p.c., violazione e falsa applicazione dell’art. 8 della legge
n. 212 del 2000 perché la sentenza impugnata ha erroneamente ritenuto
che, in caso di accollo negoziale del debito d’imposta, non sia consentito
opporre in compensazione i crediti dell’accollante. Secondo la ricorrente
la conclusione cui sono giunti i giudici d’appello è valida soltanto per le
compensazioni dedotte dopo l’entrata in vigore, dal 1° gennaio 2020,
dell’art. 1, comma 2, del decreto-legge n. 124 del 2019, norma che
tuttavia dispone solo per l’avvenire e non può pertanto applicarsi alle
compensazioni per cui è causa, effettuate nell’anno 2018.
4. Il motivo è infondato.
5

--- Pagina 6 ---

4.1. Deve qui darsi seguito al consolidato orientamento di questa Corte
secondo cui in tema di compensazione di obbligazioni tributarie, l’accollo
negoziale di debiti erariali assume efficacia di accollo interno nei confronti
dell’amministrazione finanziaria, per cui soggetto debitore nei confronti
dell’erario resta sempre l’accollato; ne deriva che, anche relativamente a
crediti e debiti d’imposta afferenti alla medesima annualità, l’assenza del
presupposto dell’identità soggettiva, già prescritto dall'art. 17 del d.lgs. n.
241 del 1997, comporta che, anche per le annualità precedenti l’entrata
in vigore dell'art. 1, comma 2, del d.l. n. 124 del 2019, conv. con modif.
dalla l. n. 157 del 2019, né l’accollante può compensare con i propri crediti
d’imposta i debiti tributari erariali negozialmente accollati, né l’accollato
può pretendere dall’erario che i propri debiti si compensino con i crediti
d'imposta dell’accollante (Cass. n. 3930/2025; nello stesso senso v. anche
Cass. n. 23934/2024).
4.2. In altri termini, l’art. 1, comma 2, d.l. n. 124 del 2019, lungi dall’avere
una portata innovativa in senso contrario alla compensazione, non fa altro
che sancire espressamente la non compensabilità già in precedenza
vigente; non compensabilità che trova la sua spiegazione di fondo in una
giurisprudenza risalente già a Cass., sez. un., n. 28162/2008 in base alla
quale «nel caso di accollo negoziale del debito di imposta, è nullo l'avviso
di mora relativo a un debito tributario in relazione alla tardiva
presentazione della denuncia IVA, notificato ai debitori accollanti, poiché
la disposizione di cui all'art. 11, comma 1 del d.l. n. 151 del 1991 trova
applicazione nelle ipotesi di solidarietà tributaria, mentre la volontaria
assunzione dell’impegno di pagare le imposte non determina, per
l’accollante, l’assunzione della posizione di contribuente o di soggetto
passivo del rapporto tributario, ma solo quella di obbligato in forza del
titolo negoziale».
5. Con il terzo motivo si deduce, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3,
c.p.c., violazione e falsa applicazione dell’art. 13, comma 5, d.lgs. n. 471
6

--- Pagina 7 ---

del 1997, poiché il Giudice d’appello, nel ritenere corretta l’applicazione
della sanzione nella misura del 100%, anziché in quella del 30%, del
credito indebitamente utilizzato, ha erroneamente ritenuto che il fatto cui
era collegata la sanzione consistesse nell’utilizzo di un credito inesistente,
mentre si trattava più propriamente di un credito non spettante.
6. Il motivo è infondato.
6.1. Prima delle modifiche normative apportate al d.lgs. n. 74 del 2000
dall’art. 1 d.lgs. n. 87 del 2024, questa Corte, nell’individuare il
trattamento sanzionatorio applicabile a chi abbia proceduto indebitamente
alla compensazione di crediti o eccedenze d’imposta, trattamento per
legge differenziato a seconda che vengano in rilievo “crediti inesistenti” o
“crediti non spettanti”, ha avuto modo di chiarire che è applicabile la
sanzione di cui all’art. 27, comma 18, d.l. n. 185 del 2008, vigente ratione
temporis, ovvero, se più favorevole, quella prevista dall’art. 13, comma
5, d.lgs. n. 471 del 1997 quando il credito utilizzato è inesistente,
condizione che si realizza, alla luce anche dell’art. 13, comma 5, terzo
periodo, d.lgs. n. 471 del 1997, come modificato dal d.lgs. n. 158 del
2015, allorché ricorrano congiuntamente i seguenti requisiti: a) il credito,
in tutto o in parte, è il risultato di una artificiosa rappresentazione ovvero
è carente dei presupposti costitutivi previsti dalla legge ovvero, pur sorto,
è già estinto al momento del suo utilizzo; b) l’inesistenza non è
riscontrabile mediante i controlli di cui agli artt. 36-bis e 36-ter d.P.R. n.
600 del 1973 e all’art. 54-bis d.P.R. n. 633 del 1972. È stato altresì
precisato che ove sussista il primo requisito ma l’inesistenza sia
riscontrabile in sede di controllo formale o automatizzato,
la compensazione indebita riguarda crediti non spettanti e si applicano le
sanzioni previste dall’art. 13, comma 1, d.lgs. n. 471 del 1997 ovvero
dall’art. 13, comma 4, d.lgs. n. 471 del 1997 come modificato dal d.lgs.
n. 158 del 2015 qualora ratione temporis applicabile (Cass., sez. un., n.
7

--- Pagina 8 ---

34452/2023; per un’analoga distinzione tra “crediti inesistenti” e “crediti
non spettanti” v. anche Cass., sez. un., n. 34419/2023).
L’art. 13, comma 5, d.lgs. n. 471 del 1997, nella formulazione applicabile
ratione temporis, è chiaro sul punto dove precisa che il credito è
inesistente quando manca, in tutto o in parte, il presupposto costitutivo
«e» tale inesistenza non sia riscontrabile con controlli cd. automatizzati o
formali. L’uso della congiunzione «e» rivela la necessaria contitolarità dei
due requisiti – quello strutturale interno correlato ai singoli crediti e quello
strutturale esterno di portata generale – per la costruzione della nozione
e l’applicazione del regime più severo, che resta circoscritto alle fattispecie
di maggiore gravità e offensività. Il corollario è che, in assenza di uno dei
due requisiti, il credito, ai fini qui in rilievo, non può qualificarsi come
inesistente: non importa che il credito sia carente di elementi costitutivi o
sia “non reale” se tale inesistenza è agevolmente rilevabile, restando la
vicenda, in tale ipotesi, soggetta al regime giuridico ordinario e meno
afflittivo.
6.2. Sulla base delle coordinate ermeneutiche dianzi indicate, i crediti
dedotti in compensazione dalla ricorrente nel caso di specie erano
senz’altro qualificabili come inesistenti: il credito Iva perché risultante non
giustificato e perché la sua inesistenza non poteva essere riscontrata in
sede di controlli formali o automatizzati, essendo piuttosto emersa dopo
il mancato riscontro del contribuente all’invito dell’Ufficio di produrre
documentazione giustificativa; il credito dell’accollante perché privo, sotto
il profilo soggettivo, di uno dei presupposti costitutivi per la sua insorgenza
in capo alla contribuente e perché la sua inesistenza non poteva certo
emergere da un controllo formale della dichiarazione, tanto che essa è
stata riscontrata tramite l’esame delle indicazioni fornite dalla
contribuente nei modelli di pagamento.
6.3. I Giudici d’appello, nel ricostruire correttamente i presupposti per la
configurazione di un credito inesistente e nel ritenere che i crediti opposti
8

--- Pagina 9 ---

in compensazione dalla Network S.r.l. fossero effettivamente tali, con
conseguente applicabilità del trattamento sanzionatorio di cui all’art. 13,
comma 5, d.lgs. n. 471 del 1997, che prevede una sanzione pecuniaria
compresa dal il 100% e il 200% del credito indebitamente compensato, si
sono pienamente conformati all’orientamento giurisprudenziale sopra
ricordato.
6.4. La qualificazione dei crediti per cui è causa quali crediti inesistenti è
peraltro confermata anche a seguito delle già accennate modifiche
apportate all’art. 1 d.lgs. n. 74 del 2000 dall’art. 1 d.lgs. n. 87 del 2024.
Per effetto di tali modifiche, la lettera g-quater dell’art. 1 d.lgs. n. 74 del
2020 definisce “inesistenti”: 1) «i crediti per i quali mancano, in tutto o in
parte, i requisiti oggettivi o soggettivi specificamente indicati nella
normativa di riferimento» е 2) «i crediti per i quali i requisiti oggettivi e
soggettivi di cui al numero 1 sono oggetto di rappresentazioni fraudolente,
attuate con documenti materialmente o ideologicamente falsi, simulazioni
o artifici».
Trattasi di definizione che, sebbene collocata nell’ambito del d.lgs. n. 74
del 2000, e dunque in tema di reati tributari, risulta applicabile anche in
tema di sanzioni tributarie non penali, poiché il riformulato art. 13, comma
4, del d.lgs. n. 471 del 1997 dispone che «salvo quanto previsto al comma
4-ter, si considerano inesistenti ovvero non spettanti i crediti
rispettivamente previsti dall'art. 1, comma 1, lettere g-quater e g-
quinquies del decreto legislativo 10 marzo 2000, n. 74».
Nell’attuale definizione di crediti inesistenti è stato soppresso l’inciso “e la
cui inesistenza non sia riscontrabile mediante controlli di cui agli articoli
36-bis e 36-ter del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre
1973, n. 600, e all'articolo 54-bis del decreto del Presidente della
Repubblica 26 ottobre 1972, n. 633», sicché l’attuale definizione di
“credito inesistente” risulta circoscritta ai crediti carenti, in tutto o in parte,
dei requisiti oggettivi o soggettivi indicati dalla normativa di riferimento,
9

--- Pagina 10 ---

finendo così per ricomprendere eventuali crediti inesistenti pur se rilevati
o rilevabili in occasione dei controlli automatici o formali della
dichiarazione.
7. In conclusione, il ricorso deve essere rigettato, con condanna della
ricorrente al pagamento delle spese processuali nonché, ai sensi del terzo
comma dell’art. 380-bis cod. proc. civ., delle somme di cui ai commi terzo
e quarto dell’art. 96 cod. proc. civ., liquidate come in dispositivo.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso e condanna la ricorrente al pagamento in favore
della controricorrente delle spese del presente giudizio di legittimità che
liquida complessivamente in euro 6.000,00 per compensi, oltre spese
prenotate a debito. Condanna la ricorrente a pagare in favore della
controricorrente l’ulteriore importo di euro 3.000,00 ai sensi dell’art. 96,
comma 3, cod. proc. civ. nonché l’importo di euro 1.500,00 in favore della
cassa delle ammende, ai sensi dell’art. 96, comma 4, cod. proc. civ.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà atto
della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da parte
della ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari
a quello previsto per il ricorso, a norma del comma 1-bis, dello stesso
articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 10 dicembre 2025
Il Presidente
Giuseppe Fuochi Tinarelli
10