======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: TRIBUTI
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 9223‒2016 R.G. proposto da:
DARPEX s.p.a., in persona del legale rappresentante pro tempore,
rappresentata e difesa, per procura speciale in calce al ricorso,
dall'avv. prof. Roberto PIGNATONE (pec: studiopignatone@pec.it);
- ricorrente -
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato (pec:
ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it);
- controricorrente -

--- Pagina 2 ---

avverso la sentenza n. 1014/02/2015 della Commissione Tributaria
Regionale della SICILIA, Sezione staccata di MESSINA, depositata in
data 11 marzo 2015;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio non partecipata del
giorno 28/01/2026 dal Cons. Lucio Luciotti;
FATTI DI CAUSA
1. In controversia avente ad oggetto l’impugnazione di un avviso
di accertamento ai fini IVA, IRES e IRAP emesso con riferimento
all’anno d’imposta 2001 nei confronti della DARPEX s.p.a. con cui
l’amministrazione finanziaria contestava alla società contribuente, tra
le altre cose, l’indebita deduzione di quote di ammortamento di un
immobile acquistato dalla predetta società, di canoni di leasing relativi
ad un’autovettura, di interessi e altri oneri finanziari sostenuti per
l’acquisto di una imbarcazione nonché l’indetraibilità dell’IVA sugli
acquisti, stante la natura di società finanziaria della società
contribuente e della prevalenza delle operazioni esenti, con la
sentenza in epigrafe indicata la CTR (ora Corte di giustizia tributaria
di secondo grado) accoglieva l’appello principale dell’Agenzia delle
entrate e rigettava quello incidentale della società contribuente,
confermando l’atto impositivo, «con la sola esclusione del recupero
del canone leasing».
Sosteneva che:
- la società, con riferimento all’acquisto di un immobile, non
poteva sottoporlo ad ammortamento anticipato per il primo anno, ex
art. 67, comma 3, TUIR, in quanto privo di riscontro contabile;
- la società nell’anno in esame aveva svolto compravendita di
partecipazioni e la nota integrativa del bilancio documentava la natura
finanziaria dell’attività svolta dalla stessa, sicché le plusvalenze
realizzate erano state impropriamente iscritte a «“proventi
straordinari” in luogo dell’effettiva natura di proventi finanziari»;
2

--- Pagina 3 ---

- la generica indicazione nell’avviso di accertamento degli
estremi delle leggi violate senza la specificazione degli articoli
applicati non incideva sulla congruità della motivazione dell’atto
impositivo.
2. Avverso tale statuizione la società contribuente propone
ricorso per cassazione affidato a nove motivi, cui replica l’intimata con
controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso si deduce, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione dell’art. 42, comma
2, del d.P.R. n. 600 del 1973, 56, comma 5, del d.P.R. n. 633 del
1972 e 7 della legge n. 212 del 2000, per avere la CTR erroneamente
ritenuto motivato l’avviso di accertamento nonostante la mancata
puntuale indicazione delle disposizioni di legge applicate, che invece
faceva generico riferimento al «disposto del DPR 917/86, nonché
dell’art. 39 del DPR 600/73 ed il DPR 633/72, in quell’anno vigenti».
2. Il motivo è manifestamente infondato.
3. Precisato preliminarmente che la ricorrente non lamenta la
incomprensibilità delle ragioni esposte dall’amministrazione
finanziaria nell’atto impositivo per giustificare le varie riprese a
tassazione, e che le “ragioni giuridiche” da esplicitarsi nell’atto non
sono identificabili, come erroneamente sostiene la ricorrente, con le
norme di legge violate, la censura in esame si pone in insanabile
contrasto con il consolidato orientamento giurisprudenziale secondo
cui, in tema di imposte sui redditi, la mancata indicazione,
nell’avviso di accertamento, della norma asseritamente violata non è,
di per sé, causa di nullità dell'atto per inosservanza dell'obbligo
di motivazione, ove lo stesso indichi i presupposti di fatto e le ragioni
di diritto che permettano al contribuente di esercitare il proprio diritto
difensivo (Cass. n. 9499/2017; Cass. n. 3257/2002 e n. 28968/2008,
3

--- Pagina 4 ---

che hanno escluso la sussistenza del vizio anche nell’ipotesi di erronea
indicazione della norma di legge violata).
4. Con riferimento, poi, al generico riferimento all’art. 39 del
d.P.R. n. 600 del 1973 per indicare il procedimento di accertamento
adottato nel caso concreto dall’amministrazione finanziaria, va
ricordato il principio in base al quale, in sede di redazione dell'avviso
di accertamento, l'Amministrazione finanziaria non è tenuta ad
indicare in quale categoria dogmatica (analitico, analitico induttivo,
analitico presuntivo, sintetico, etc.) deve essere iscritto l'atto
impositivo notificato al contribuente, poiché rilevano, ai fini della
legittimità dell'accertamento tributario e del rispetto del diritto di
difesa, la sua fondatezza e la chiara intelligibilità (Cass. n.
16105/2024), di cui nella specie non è dato dubitare.
5. Con il secondo motivo si deduce, ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 4, c.p.c., la nullità della sentenza per contrasto tra
motivazione e dispositivo, per avere la CTR confermato per intero la
ripresa a tassazione della quota di ammortamento dell’immobile
acquistato, nonostante in motivazione (pag. 3, righi da 9 a 17) avesse
riconosciuto la deducibilità dello stesso anche con riferimento alla
quota relativa all’anno di acquisto (nella specie il 2021), ma con
l’applicazione di un’aliquota dimezzata.
6. Il motivo è infondato.
La CTR, pur avendo ammesso la deducibilità della quota di
ammortamento nell’anno in cui il bene da sottoporre ad
ammortamento viene acquistato, ne ha poi esclusa l’applicabilità alla
fattispecie per difetto di «riscontro contabile», e più precisamente per
mancanza di “appostamento” nella contabilità e nella nota integrativa
al bilancio in cui era specificato «che “la società non ha ritenuto di
effettuare alcun accantonamento per usufruire dei vantaggi fiscali”».
Pertanto, deve escludersi il dedotto contrasto.
4

--- Pagina 5 ---

7. Con il terzo motivo si deduce, ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c., la violazione dell’art. 67 del d.P.R. n. 917 del
1986, vigente ratione temporis, per non avere la CTR rilevato che,
benché non avesse provveduto all’“appostamento” della quota di
ammortamento nella contabilità e nella nota integrativa al bilancio, la
società contribuente aveva comunque ritenuto opportuno operare
direttamente una variazione in diminuzione del reddito in sede di
dichiarazione.
8. Il motivo è fondato.
L’art. 67 del TUIR, nella versione vigente all’epoca dei fatti
(2001) prevedeva:
- al comma 1, che «Le quote di ammortamento del  costo dei
beni materiali strumentali per l’esercizio dell’impresa sono  deducibili
a partire dall'esercizio di entrata in funzione del bene»;
- al comma 2, che «La deduzione è ammessa in  misura non
superiore a quella risultante dall’applicazione al costo  dei  beni dei
coefficienti stabiliti con decreto del Ministro delle finanze pubblicato
nella G.U., ridotti alla metà per  il primo  esercizio.  I   coefficienti
sono stabiliti per categorie di beni omogenei   in base   al normale
periodo  di  deperimento e consumo nei vari settori produttivi»;
- al comma 3, che «La misura massima indicata nel comma 2
può essere superata in proporzione alla più intensa utilizzazione   dei
beni rispetto a quella normale di settore. La misura stessa    può
essere elevata fino a due volte, per ammortamento anticipato
nell'esercizio in cui i beni sono entrati in funzione per la  prima volta
e nei due successivi, a condizione che l'eccedenza, se nei rispettivi
bilanci non sia stata imputata all'ammortamento dei beni, sia stata
accantonata in  apposita  riserva che agli effetti fiscali costituisce
parte integrante dell'ammortamento; […]. Con decreto del Ministro
delle finanze, la indicata misura massima può essere variata, in
aumento o in diminuzione, nei limiti di un quarto, in relazione al
5

--- Pagina 6 ---

periodo di  utilizzabilità dei beni in particolari processi produttivi. Le
quote di    ammortamento    stanziate    in    bilancio  dopo il
completamento dell'ammortamento agli   effetti   fiscali   non sono
deducibili e l'apposita riserva concorre     a     formare     il reddito
per l'ammontare prelevato dall'imprenditore o   distribuito   ai soci o
imputato a capitale in eccedenza alle quote non dedotte».
In base a tale disposizione, la deduzione delle quote di
ammortamento di un bene non è ammessa, nel primo esercizio, in
misura superiore alla metà dei coefficienti presi a base per il calcolo
degli stessi secondo quanto stabilito con decreto ministeriale, mentre,
nell’ipotesi di ammortamento anticipato, previsto dal terzo comma, la
quota di ammortamento per il primo anno e per i due successivi può
essere raddoppiata alle condizioni previste in detta disposizione,
ovvero che «che l'eccedenza, se nei rispettivi bilanci non sia stata
imputata all'ammortamento dei beni, sia stata accantonata in
apposita  riserva che agli effetti fiscali costituisce parte integrante
dell'ammortamento».
Orbene, nel caso di specie, la sentenza impugnata, pur avendo
accertato l’insussistenza di tali condizioni e, quindi, la non spettanza
di una deduzione della quota di ammortamento per il primo anno di
esercizio del bene acquistato dalla società contribuente nella misura
raddoppiata, ha errato in diritto là dove ha ritenuto legittima la ripresa
a tassazione dell’intera quota di ammortamento, in quanto comunque
alla società contribuente spettava la deduzione della quota ridotta alla
metà per il primo esercizio, come previsto dal comma 2 dell’art. 67
citato
9. Con il quarto motivo si deduce, ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 4, c.p.c., la nullità della sentenza per violazione dell’art.
112 c.p.c., avendo la CTR omesso di pronunciare sulla dedotta
illegittimità ed infondatezza della ripresa a tassazione ai fini IRPEG di
interessi ed oneri finanziari per € 31.229,00.
6

--- Pagina 7 ---

10. Non vi è dubbio, avendo la ricorrente riportato le parti della
sentenza di primo grado (che aveva accolto il motivo di ricorso
proposto al riguardo dalla ricorrente) e dell’appello dell’Ufficio (che
aveva impugnato tale statuizione), che quella della ripresa a
tassazione di interessi ed altri oneri finanziari per l’importo
complessivo sopra indicato, «in quanto non inerenti alla produzione
del reddito ai sensi dell’art. 75 del Tuir» (così nell’atto impositivo
riprodotto aa pag. 10 del ricorso), costituiva oggetto di uno specifico
motivo di impugnazione proposto dall’Agenzia delle entrate su cui,
però, la CTR non ha assunto alcuna statuizione.
Il motivo va, pertanto, accolto non potendosi ritenere ravvisabile
nella specie, diversamente da quanto sostiene la controricorrente,
alcun rigetto implicito, trattandosi di questione non ricompresa in
alcuna di quelle trattate in sentenza, né dipendente da alcuna di esse.
11. L’accoglimento del motivo in esame comporta l’assorbimento
del quinto motivo con cui la ricorrente deduce la medesima questione
ma sotto il profilo del difetto assoluto di motivazione, in violazione
dell’artt. 36 del d.lgs. n. 546 del 1992.
12. Con il sesto motivo di ricorso si deduce, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 4, c.p.c., la nullità della sentenza per violazione
dell’art. 112 c.p.c., avendo la CTR omesso di pronunciare
sull’eccezione di intervenuto giudicato esterno sulla natura di “holding
finanziaria” della società contribuente, rinvenibile nella sentenza n.
564 /10/2007 della CTP di Messina che aveva escluso tale natura con
riferimento all’anno d’imposta 2002, successivo a quello (2001) per
cui è causa, con statuizione non attinta dall’appello dell’Agenzia delle
entrate e quindi passata in giudicato.
13. Il motivo è infondato e va rigettato in quanto la statuizione
che qui viene impugnata e che ha qualificato la società contribuente
come società finanziaria, costituisce implicito rigetto della domanda
che la ricorrente assume essere stata pretermessa.
7

--- Pagina 8 ---

14. Con il settimo motivo la ricorrente deduce la medesima
questione di cui al precedente motivo ma sotto il profilo della
violazione e falsa applicazione degli artt. 2909 c.c. e 324 c.p.c.
15. Il motivo è infondato.
Va rammentato l'insegnamento di Cass. Sez. U n. 13916 del
16/06/2006, secondo il quale qualora due giudizi tra le stesse parti
abbiano riferimento al medesimo rapporto giuridico, ed uno di essi sia
stato definito con sentenza passata in giudicato, l'accertamento così
compiuto in ordine alla situazione giuridica ovvero alla soluzione di
questioni di fatto e di diritto relative ad un punto fondamentale
comune ad entrambe la cause, formando la premessa logica
indispensabile della statuizione contenuta nel dispositivo della
sentenza, preclude il riesame dello stesso punto di diritto accertato e
risolto, anche se il successivo giudizio abbia finalità diverse da quelle
che hanno costituito lo scopo ed il "petitum" del primo. Tale efficacia,
riguardante anche i rapporti di durata, non trova ostacolo, in materia
tributaria, nel principio dell'autonomia dei periodi d'imposta, in
quanto l'indifferenza della fattispecie costitutiva dell'obbligazione
relativa ad un determinato periodo rispetto ai fatti che si siano
verificati al di fuori dello stesso, oltre a riguardare soltanto le imposte
sui redditi ed a trovare significative deroghe sul piano normativo, si
giustifica soltanto in relazione ai fatti non aventi caratteristica di
durata e comunque variabili da periodo a periodo (ad esempio, la
capacità contributiva, le spese deducibilì), e non anche rispetto agli
elementi costitutivi della fattispecie che, estendendosi ad una
pluralità di periodi d'imposta (ad esempio, le qualificazioni giuridiche
preliminari all'applicazione di una specifica disciplina tributaria),
assumono carattere tendenzialmente permanente. In riferimento a
tali elementi, il riconoscimento della capacità espansiva del giudicato
appare d'altronde coerente non solo con l'oggetto del giudizio
tributario, che attraverso l'impugnazione dell'atto mira
8

--- Pagina 9 ---

all'accertamento nel merito della pretesa tributaria, entro ì limiti posti
dalle domande di parte, e quindi ad una pronuncia sostitutiva
dell'accertamento dell'Amministrazione finanziaria (salvo che il
giudizio non sì risolva nell'annullamento dell'atto per vizi formali o per
vizio di motivazione), ma anche con la considerazione unitaria del
tributo dettata dalla sua stessa ciclicità, la quale impone, nel rispetto
dei principi di ragionevolezza e di effettività della tutela
giurisdizionale, di valorizzare l'efficacia regolamentare del giudicato
tributario, quale "norma agendi" cui devono conformarsi tanto
l'Amministrazione finanziaria quanto il contribuente
nell'individuazione dei presupposti impositivi relativi ai successivi
periodi d'imposta.
Ancora, più recentemente, si è affermato che la sentenza del
giudice tributario con la quale si accertano il contenuto e l'entità degli
obblighi del contribuente per un determinato anno d'imposta fa stato,
nei giudizi relativi ad imposte dello stesso tipo dovute per gli anni
successivi, ove pendenti tra le stesse parti, solo per quanto attiene a
quegli elementi costitutivi della fattispecie che, estendendosi ad una
pluralità di periodi di imposta, assumano carattere tendenzialmente
permanente, mentre non può avere alcuna efficacia vincolante
quando l'accertamento relativo ai diversi anni si fondi su presupposti
di fatto relativi a tributi differenti ed a diverse annualità (Cass. n.
38950/2021).
Con specifico riferimento all’IVA, si è affermato che nel processo
tributario, l'effetto vincolante del giudicato esterno previsto dall'art.
2909 c.c. è soggetto alla primazia del diritto unionale (come
interpretato da CGUE 3 settembre 2009, C-2/08, Olimpiclub), anche
con riferimento alla sua proiezione oltre il periodo di imposta
considerato circa i fatti integranti elementi costitutivi della fattispecie
impositiva che, estendendosi ad una pluralità di annualità, abbiano
carattere stabile o tendenzialmente permanente, allorquando affiori
9

--- Pagina 10 ---

una questione di contrasto a pratiche abusive, sicché ove esse non
sussistano, il giudicato formatosi su diverso anno di imposta richiede
l'esame delle questioni e dei presupposti di fatto per la diversa
annualità e la sua efficacia dipende dalle concrete circostanze
accertate. (Nella specie la S.C. ha confermato la decisione della CTR
che, in assenza di deduzione di abuso del diritto, aveva riconosciuto
l'effetto di cosa giudicata sostanziale ai fini della diversa annualità
IVA, senza automatismo, dopo aver accertato l'identità di soggetti,
del "petitum" e della "causa petendi", delle circostanze fattuali e delle
questioni di diritto del p.v.c. alla base della ripresa a tassazione,
riguardante unitariamente due annualità) (Cass. n. 15374/2020; così
anche in Cass. n. 29992/2022).
Pertanto, l’accertamento della natura, finanziaria o meno, svolta
dalla società contribuente non costituisce elemento (neppure
potenzialmente) permanente, ma va effettuato in concreto con
riferimento ad ogni singolo anno d’imposta.
Né a tal fine rileva la circostanza che la sentenza d’appello, che
la ricorrente sostiene costituire giudicato, aveva esaminato anche il
bilancio societario dell’anno 2001.
Al riguardo deve osservarsi che ai sensi dell’art. 2, comma 1, del
decreto del Ministero del Tesoro del 6 luglio 1994, l’esercizio in via
prevalente, non nei confronti del pubblico, delle attività finanziarie di
cui all'art. 106, comma 1, va effettuata verificando la sussistenza dei
due presupposti elencati nella predetta disposizione ma «in base ai
dati dei bilanci approvati relativi agli ultimi due esercizi chiusi».
Sicché, l’accertamento operato in quella pronuncia non è idoneo a
fare stato nel presente giudizio giacché nel caso di specie, ai sensi
della predetta legge, devono essere valutati i dati di bilancio del 2010
insieme a quelli del 2011, per verificare la natura dell’attività svolta
in tale ultimo anno.
10

--- Pagina 11 ---

16. Con l’ottavo motivo la ricorrente deduce, ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 3, c.p.c., la violazione e falsa applicazione del
combinato disposto dagli artt. 6 e 45 del d.lgs. n. 446 del 1997, 1 del
d.lgs. n. 87 del 1992, 106 e 113 del TU bancario di cui al d.lgs. n. 385
del 1993, vigenti ratione temporis.
La ricorrente censura la sentenza impugnata per avere ritenuto
nella specie sussistenti nell’anno 2011 i requisiti, sia formali che
sostanziali, dello svolgimento prevalente di attività di natura
finanziaria.
Sostiene, in relazione al profilo formale, che l’iscrizione
nell’apposita sezione dell'elenco generale tenuto dall’UIC, di cui
all’art. 106 TU bancario, prevista dall’art. 113 TU citato per i soggetti
che svolgono in via prevalente, non nei confronti del pubblico, le
attività di cui all’art. 106, comma 1, TU bancario, era stata effettuata
dalla società contribuente nel 2012, ovvero nell’anno successivo a
quello oggetto di accertamento, peraltro volontariamente.
Quanto al profilo sostanziale, oltre a sostenere che
l’accertamento dei presupposti di cui all’art. 2 del d.m. del 6 luglio
1994 andava effettuato con riferimento ai dati di bilancio degli ultimi
due esercizi chiusi e non, invece, come aveva fatto la CTR, con
riferimento al solo anno oggetto di accertamento, evidenzia gli
elementi di criticità in relazione a tutti i dati emergenti dalla nota
integrativa del bilancio 2011 valutati dai giudici di appello per ritenere
che quella finanziaria era l’attività prevalente svolta dalla società
contribuente nell’anno di riferimento.
17. Ciò posto, va preliminarmente rilevato che l’assenza del dato
formale dell’iscrizione della società contribuente nell’apposita sezione
dell’elenco generale tenuto dalla UIC, previsto dall’art. 113 t.u.b., non
è idonea di per sé sola ad escludere l’applicazione delle disposizioni
fiscali ai soggetti che si accerta svolgere in concreto una delle attività
di cui agli artt. 106 e 113 t.u.b.
11

--- Pagina 12 ---

Come già questa Corte ha avuto modo di rilevare (ad esempio in
Cass., ordinanza n. 7243/2024 e in Cass. Sez U, sentenza n.
33719/2022), con riferimento a fattispecie seppur diverse da quella
in esame ma comunque involgenti analoghi profili e disposizioni
contenute nel medesimo testo normativo (il t.u.b.), addirittura lo
stesso art. 106 t.u.b. nell’ordinanza sopra citata, tale disposizione,
come logicamente anche l’art. 113 t.u.b., che prevedono entrambe
l’obbligo di iscrizione, rispettivamente, nell’elenco generale tenuto
dall’UIC e nell’apposita sezione dello stesso, dei soggetti svolgenti
attività finanziarie, a seconda che operino o meno nei confronti del
pubblico, «attengono alla regolamentazione (amministrativa) del
settore bancario (e, più in generale, delle attività finanziarie), la cui
rilevanza pubblicistica è specificamente tutelata dal sistema dei
controlli e dei poteri (anche sanzionatori) facenti capo all’autorità di
vigilanza (cioè, alla Banca d’Italia) e presidiati anche da norme
penali» (così nella citata ordinanza).
Ne consegue che, per le medesime ragioni esposte nelle citate
pronunce con riferimento a rapporti civilistici, l'omessa iscrizione
nell’elenco previsto dall’art. 106 t.u.b. o nell’apposita sezione prevista
dall’art. 113 t.u.b., può assumere rilievo sul piano del rapporto con
l’autorità di vigilanza o per eventuali profili penalistici ma di certo non
ai fini fiscali nel rapporto con l’amministrazione finanziaria.
18. Quanto al profilo sostanziale, ribadendo quanto si è più sopra
già osservato esaminando il settimo motivo di ricorso, l’art. 2, comma
1, del decreto del Ministero del Tesoro del 6 luglio 1994, recante
«Determinazione, ai sensi dell’art.  113, comma 1, del decreto
legislativo 1° settembre 1993, n. 385, dei criteri in base ai quali
sussiste l’esercizio in via prevalente, non nei confronti del pubblico,
delle attività finanziarie di cui all'art. 106, comma 1», prevede che
tale tipo di esercizio di attività finanziaria sussiste quando ricorrono
12

--- Pagina 13 ---

entrambi i presupposti ivi elencati ma «in base ai dati dei bilanci
approvati relativi agli ultimi due esercizi chiusi».
Valutazione che nella specie non risulta essere stata effettuata
in quanto dalla sentenza impugnata emerge molto chiaramente che
l’accertamento è stato compiuto «per l’anno in esame» (così a pag. 3
della motivazione), quindi erroneamente prendendo in esame i soli
dati emergenti dal bilancio e dalla nota integrativa dell’anno oggetto
di accertamento (2011).
19. In definitiva, l’ottavo motivo di ricorso va accolto in relazione
al profilo appena sopra esaminato.
20. Con il nono motivo la ricorrente deduce, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, c.p.c., la violazione degli artt. 19 e 19-bis del
d.P.R. n. 633 del 1972, sostenendo che dall’avviso di accertamento
impugnato (pag. 9) oltre che per stessa ammissione dell’Agenzia delle
entrate (pag. 8 dell’atto di appello) risultava l’effettuazione di
operazioni attive imponibili ai fini IVA sicché andava applicato il
comma 5 del citato art. 19 del citato d.P.R.
21. Il motivo è all’evidenza assorbito dall’accoglimento
dell’ottavo.
22. In estrema sintesi, vanno accolti il terzo, il quarto e l’ottavo
motivo, quest’ultimo nei termini di cui sopra, assorbito il quinto e
nono, rigettati gli altri. La sentenza impugnata va cassata con
riferimento ai motivi accolti e la causa rinviata alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado della Sicilia, in diversa composizione, che
provvederà anche alla regolamentazione delle spese processuali del
presente giudizio di legittimità
P.Q.M.
accoglie il terzo, il quarto e, nei termini di cui in motivazione,
l’ottavo motivo di ricorso, assorbito il quinto e il nono, rigettati gli
altri. Cassa la sentenza impugnata in relazione ai motivi accolti e
rinvia alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Sicilia,
13

--- Pagina 14 ---

in diversa composizione, cui demanda di provvedere anche sulle
spese del presente giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma in data 28 gennaio 2026
La Presidente
Tania HMELJAK
14