======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 24110/2020 R.G. proposto da
PUGLIESE BUILDING S.R.L., in persona del legale rappresentante
pro tempore, rappresentata e difesa dalla prof. avv. Livia Salvini e
dall’avv. Chiara Todini;
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore;
-intimata-
nonché nei confronti di
AGENZIA DELLE ENTRATE - RISCOSSIONE, in persona del Direttore
pro tempore;
-intimata-
avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE
DELLA CALABRIA n. 607/2020 depositata il 17 febbraio 2020;
udita la relazione svolta nell’adunanza camerale dell’8 gennaio 2026
dal Consigliere Danilo Chieca;
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

1. La   Pugliese   Building  s.r.l.,  conferitaria  dell’azienda  individuale
facente capo al socio Tommaso Pugliese,  impugnava dinanzi alla
Commissione Tributaria Provinciale (CTP) di Vibo Valentia la cartella
esattoriale notificatale da Equitalia Servizi di Riscossione s.p.a. per conto
dell’Agenzia delle Entrate, con la quale, in ragione della prospettata sua
responsabilità solidale ex art. 14, comma 1, del d.lgs. n. 472 del 1997, le
era stato intimato il pagamento delle imposte e delle sanzioni iscritte a
ruolo a carico del cedente in base a cinque distinti avvisi di accertamento
ai fini dell’IRPEF, dell’IRAP e dell’IVA emessi nei confronti di quest’ultimo
in relazione agli anni 2002, 2003, 2004 e 2005.
2. Il giudice adìto, pronunciando nel contraddittorio
dell’Amministrazione Finanziaria e dell’agente della riscossione, rigettava il
ricorso.
3. La decisione di primo grado veniva successivamente confermata
dalla Commissione Tributaria Regionale (CTR) della Calabria, che con
sentenza n. 607/2020 del 17 febbraio 2020 respingeva l’appello della
parte privata.
Per quanto in questa sede ancora interessa, i giudici regionali
rilevavano che:
- il motivo di appello con il quale la contribuente aveva denunciato la
violazione da parte dell’Ufficio della norma di cui all’art. 14 del d.lgs. n.
472 del 1997 risultava privo di attinenza con l’oggetto della controversia;
- l’impugnazione dei prodromici avvisi di accertamento aveva
determinato l’interruzione della prescrizione del credito tributario e
impedito il maturarsi della decadenza dall’esercizio del potere di
riscossione.
4. Contro questa sentenza la Pugliese Building s.r.l. ha proposto
ricorso per cassazione affidato a cinque motivi.
5. L’Agenzia delle Entrate e l’Agenzia delle Entrate - Riscossione,
successore   ex   lege   di   Equitalia   Servizi  di  Riscossione  s.p.a.,  sono
2

--- Pagina 3 ---

entrambe rimaste intimate.
6. La causa è stata avviata alla trattazione in camera di consiglio, ai
sensi dell’art. 380-bis.1 c.p.c.
La ricorrente ha depositato memoria illustrativa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo mezzo di impugnazione, formulato ai sensi dell’art.
360, primo comma, num. 4, c.p.c., è denunciata la violazione degli artt.
19 e 61 del d.lgs. n. 546 del 1992 e dell’art. 14 del d.lgs. n. 472 del 1997.
1.1 Si censura la gravata sentenza per aver dichiarato inammissibile il
motivo di appello con il quale l’odierna ricorrente aveva dedotto la
violazione, da parte dell’Ufficio, dell’art. 14 del d.lgs. n. 472 del 1997.
Avrebbe, infatti, errato la CTR nell’affermare che trattavasi di motivo
non attinente «all’atto direttamente impugnato ed oggetto del presente
giudizio -la cartella esattoriale-, bensì al rapporto di fatto sottostante
l’obbligazione tributaria, a sua volta oggetto di accertamento ormai
divenuto definitivo».
2. Con il secondo motivo, proposto a norma dell’art. 360, primo
comma, num. 3, c.p.c., sono lamentate la violazione e la falsa
applicazione dell’art. 14 del d.lgs. n. 472 del 1997.
2.1 Si rimprovera alla Commissione regionale di aver operato una non
corretta ricognizione della portata della norma ultima citata, la quale, a
differenza di quanto sostenuto dalla gravata sentenza, «è interamente
volt[a] a disciplinare la fase di riscossione delle imposte e sanzioni presso
il coobbligato solidale, fase successiva e distinta dall’attività di
accertamento che ha condotto all’emersione delle violazioni in capo al
cedente», e «nulla ha a che vedere con il ”rapporto di fatto sottostante
l’obbligazione tributaria […]“, e cioè con il merito della pretesa
impositiva».
2.2 I due motivi, che possono  essere  esaminati  insieme  per  la  loro
intima connessione, sono fondati.
3

--- Pagina 4 ---

2.3 La presente controversia ha ad oggetto l’impugnazione di una
cartella di pagamento emessa nei confronti della Pugliese Building s.r.l.,
con la quale è stata fatta valere la responsabilità solidale della predetta
società per le imposte e le sanzioni iscritte a ruolo a carico del socio
Tommaso Pugliese, che in essa aveva conferito la propria azienda
individuale.
2.4 La pretesa dell’Ufficio si fonda sulla disposizione recata dall’art. 14,
comma 1, del d.lgs. n. 472 del 1997, in base alla quale il cessionario è
responsabile in solido, fatto salvo il beneficio della preventiva escussione
del cedente ed entro i limiti del valore dell’azienda o del ramo d’azienda,
per il pagamento dell’imposta e delle sanzioni riferibili alle violazioni
commesse nell’anno in cui è avvenuta la cessione e nei due precedenti,
nonché per quelle già irrogate e contestate nel medesimo periodo, anche
se riferite a violazioni commesse in epoca anteriore.
2.5 Come è reso palese già dal solo tenore letterale della citata norma,
la responsabilità di cui qui si discute ha natura solidale, sussidiaria e
limitata e si distingue da quella gravante sul debitore principale, unico
soggetto passivo del tributo e autore delle violazioni fiscali contestate.
Costante, sul tema, è l’indirizzo giurisprudenziale di questa Corte
regolatrice secondo cui l’art. 14 del d.lgs. n. 472 del 1997 introduce
misure antielusive di natura speciale rispetto all’ordinaria disciplina dettata
dall’art. 2560, secondo comma, c.c., le quali, tramite la previsione della
responsabilità solidale e sussidiaria del cessionario per i debiti tributari
gravanti sul cedente, sono dirette ad evitare che attraverso la cessione
dell’azienda o di un ramo d’azienda, o anche mediante il trasferimento
frazionato di singoli beni appartenenti al complesso aziendale, l’originaria
generale garanzia patrimoniale del debitore possa essere dispersa in
pregiudizio dell’interesse pubblico alla riscossione delle entrate finanziarie
(cfr., ex multis,  Cass.  n.  14759/2021,  Cass.  n.  10647/2022,  Cass.  n.
3953/2024, 15948/2024).
4

--- Pagina 5 ---

Si tratta di misure che nulla hanno a che vedere con la pretesa
impositiva e sanzionatoria esercitata dall’Amministrazione nei confronti del
debitore principale cedente l’azienda, con la conseguenza che le questioni
ad esse attinenti non possono essere fatte valere in sede di impugnazione
dell’avviso di accertamento e/o del provvedimento di irrogazione delle
sanzioni emessi a carico di quest’ultimo.
In base al più recente e condiviso orientamento interpretativo di
legittimità, al quale si intende dare sèguito, il conferitario è responsabile in
solido con il conferente, ai sensi dell’art. 14 del d.lgs. n. 472 del 1997,
anche in caso di conferimento d’azienda avvenuto prima dell’entrata in
vigore dell’art. 16, comma 1, lett. g), del d.lgs. n. 158 del 2015, norma
avente effetti meramente ricognitivi, determinandosi con tale
conferimento un fenomeno traslativo soggetto alle disposizioni di cui agli
artt. 2558 e ss. c.c. e non alla disciplina prevista dall’art. 2498 del
medesimo codice (cfr. Cass. n. 28057/2019, Cass. n. 1808/2025, Cass. n.
29815/2025).
2.6 Da quanto precede risulta, quindi, evidente come la CTR abbia
errato nel dichiarare inammissibile il motivo con il quale la società
appellante aveva contestato la violazione, sotto diversi profili, del
menzionato art. 14 del d.lgs. n. 472 del 1997, sulla scorta del rilievo che
le doglianze sollevate «attene[van]o non all’atto direttamente impugnato
ed oggetto del presente giudizio -la cartella esattoriale-, bensì al rapporto
di fatto sottostante l’obbligazione tributaria, a sua volta oggetto di
accertamento ormai divenuto definitivo».
2.7 Così statuendo, i giudici regionali sono incorsi sia in error in
procedendo, avendo a torto negato l’ammissibilità della censura in ragione
di una supposta (ma in realtà inesistente) preclusione alla sua
proponibilità nell’àmbito della controversia in esame, sia in error in
iudicando,   avendo   fondato   la   loro   decisione   su   una  non  corretta
interpretazione dell’astratta previsione normativa di riferimento.
5

--- Pagina 6 ---

3. Con il terzo mezzo, inquadrato nello schema dell’art. 360, primo
comma, num. 3, c.p.c., sono prospettate la violazione e la falsa
applicazione degli artt. 42 e 43 del d.P.R. n. 600 del 1973, dell’art. 16 del
d.lgs. n. 472 del 1997, dell’art. 19, comma 3, del d.lgs. n. 546 del 1992,
dell’art. 7, commi 1 e 3, della legge n. 212 del 2000 e dell’art. 3 della
legge n. 241 del 1990.
3.1 Si contesta al collegio di secondo grado di aver a torto fatto
discendere dall’impugnazione degli avvisi di accertamento esperita dal
soggetto conferente l’azienda, unico destinatario degli atti impositivi, la
sanatoria dei vizi da cui risultava affetta la cartella di pagamento
successivamente notificata alla società conferitaria.
3.2 Il motivo è inammissibile perché privo di attinenza con la
motivazione della sentenza gravata, nella quale non si rinvengono le
affermazioni censurate.
3.3 Invero, in nessun punto della pronuncia si legge che
l’impugnazione dei prodromici avvisi di accertamento da parte del socio
Tommaso Pugliese avrebbe determinato la sanatoria di eventuali vizi della
cartella di pagamento oggetto di questo giudizio.
Il collegio regionale si è limitato a osservare che «contro detti avvisi
[era]no stati frapposti ricorsi alla CTP, respinti o dichiarati inammissibili»,
senza in alcun modo attribuire alla loro proposizione effetto sanante di
eventuali vizi della susseguente cartella notificata alla coobbligata solidale.
4. Con il quarto, subordinato, motivo, ricondotto al paradigma dell’art.
360, primo comma, num. 4, c.p.c., viene denunciata la nullità della
sentenza per violazione dell’art. 115 del medesimo codice.
4.1 Si assume che la gravata sentenza risulterebbe in ogni caso errata
per non aver tenuto conto di un fatto decisivo e incontroverso, ovvero
dell’estraneità della Pugliese Building s.r.l. ai giudizi relativi a quegli atti,
dei quali non aveva mai avuto conoscenza.
6

--- Pagina 7 ---

4.2 Il motivo è privo di fondamento, in quanto la circostanza
asseritamente incontestata che la CTR non avrebbe preso in
considerazione -e cioè che i giudizi di impugnazione degli avvisi di
accertamento presupposti erano stati intentati dal solo Tommaso Pugliese-
appare irrilevante e inidonea a condurre a una soluzione della lite diversa
da quella recepita dai giudici a quibus.
4.3 Secondo la ricorrente, «il fatto trascurato […] (la mancata notifica
degli accertamenti alla Società e la conseguente mancata partecipazione
di quest’ultima ai giudizi avverso tali atti impositivi) incontrovertibilmente
attesta il mancato rispetto, da parte dell’Ufficio, delle molteplici norme
menzionate nel motivo che precede a presidio del diritto di difesa […]».
4.4 Senonché, per consolidato orientamento di questa Corte
regolatrice, l’avviso di accertamento per imposte e sanzioni emesso nei
confronti del cedente dell’azienda o di un suo ramo non deve essere
notificato anche al cessionario, sia in caso di cessione lecita sia in quello di
cessione in frode al Fisco, in mancanza di espressa deroga alla regola
generale desumibile dall’art. 42, primo comma, del d.P.R. n. 600 del
1973, secondo cui gli accertamenti tributari sono portati a conoscenza dei
contribuenti e non (anche) degli altri soggetti che, a vario titolo, possano
essere tenuti al pagamento dell’imposta (cfr. Cass. n. 29722/2020, Cass.
n. 12998/2022, Cass. n. 29815/2025).
4.5 È stato, inoltre, ripetutamente affermato che, ove la cartella di
pagamento sia stata notificata al cedente del ramo d’azienda, non è
necessaria un’ulteriore notifica al cessionario onde poter proseguire la
riscossione nei suoi confronti, in quanto l’art. 25, comma 1, del d.P.R. n.
602 del 1973 prevede che la cartella sia notificata, in via alternativa, al
debitore iscritto a ruolo «o» al coobbligato contro i quali si procede (cfr.
Cass. n. 13619/2024, Cass. n. 15862/2025, Cass. n. 30947/2025).
4.6 Alla stregua dei suenunciati princìpi di diritto, va escluso, per un
verso, che la mancata notifica alla Pugliese Building s.r.l. degli avvisi di
7

--- Pagina 8 ---

accertamento presupposti, emessi nei confronti del debitore principale,
possa aver determinato l’invalidità derivata della cartella di pagamento
notificata alla detta società nella sua qualità di responsabile in solido; per
altro verso, che occorresse allegare gli atti impositivi in parola o
riprodurne il contenuto essenziale all’interno di tale cartella, considerato
che la notifica di essa alla coobbligata non era affatto necessaria, essendo
già stata eseguita nei confronti del debitore iscritto a ruolo (come
accertato dall’impugnata sentenza, in cui viene dato conto dell’esito
negativo del relativo giudizio di impugnazione da quest’ultimo promosso
dinanzi alla CTP di Vibo Valentia).
5. Con il quinto motivo, formulato ai sensi dell’art. 360, primo comma,
num. 3, c.p.c., sono dedotte la violazione e la falsa applicazione dell’art.
25 del d.P.R. n. 602 del 1973 e degli artt. 1310, 2964 e 2966 c.c..
5.1 Si imputa ai giudici di seconde cure di aver erroneamente
affermato che l’impugnazione dei prodromici avvisi di accertamento da
parte del socio debitore principale era «val[sa] ad interrompere la
prescrizione, così come a determinare una condizione di esclusione dalla
decadenza», anche nei confronti della società coobbligata.
5.2 Il motivo è infondato, pur rendendosi necessario correggere, ai
sensi dell’art. 384, ultimo comma, c.p.c., la motivazione che sostiene in
parte qua l’impugnata sentenza, di sèguito trascritta: la «[…la] CTP […] ha
correttamente argomentato come le censure di prescrizione e decadenza
risultassero inaccoglibili poiché il titolo giudiziale risultava costituito dalla
decisione di rigetto della CTP di Vibo Valentia n. 575/1/11 -che aveva
rigettato il ricorso contro la cartella esattoriale per la quale è causa-,
nonché dalle due pronunce di inammissibilità, di primo e secondo grado,
[su]l ricorso proposto dal sig. Pugliese, fondatore della s.r.l.. Dimentico di
tutto ciò sembra l’appellante, che insiste nel ritenere che il decorso del
tempo dalla data della notifica degli avvisi di accertamento abbia
determinato la decadenza dal diritto alla riscossione o, comunque, la
8

--- Pagina 9 ---

prescrizione della pretesa, posto che l’impugnazione degli avvisi innanzi il
Giudice tributario vale ad interrompere la prescrizione, così come a
determinare una condizione di esclusione dalla decadenza».
5.3 Come si è visto in occasione della disamina della precedente
censura, la notifica della cartella di pagamento al coobbligato solidale non
è richiesta dall’art. 25 del d.P.R. n. 602 del 1973 nell’ipotesi in cui, come
nella specie, tale notifica sia già stata eseguita nei confronti del debitore
iscritto.
5.4 Deve, pertanto, escludersi che alcuna decadenza dal potere di
riscossione si sia verificata in conseguenza della mancata notifica della
detta cartella all’odierna ricorrente entro il termine stabilito dal comma 1,
lett. a), del citato articolo.
È stato, infatti, anche recentemente ribadito che la tempestiva notifica
a uno dei condebitori impedisce che si produca nei confronti degli altri
obbligati in solido la decadenza prevista dalla norma in commento (cfr.
Cass. n. 30947/2025, Cass. n. 24583/2022, nonché, con specifico
riferimento alla responsabilità solidale del cessionario per le obbligazioni
tributarie del cedente, Cass. n. 20766/2021 e Cass. n. 27713/2022).
5.5 Integrato e corretto, nei termini innanzi esplicitati, l’iter
argomentativo posto a base del decisum, la sollevata doglianza va
incontro al rigetto.
6. In definitiva, meritano accoglimento i primi due motivi, mentre il
terzo va dichiarato inammissibile e il quarto e il quinto devono essere
respinti.
6.1 Per quanto precede, va disposta la cassazione dell’impugnata
sentenza, in relazione alle censure accolte, con rinvio alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado (già CTR) della Calabria, in diversa
composizione, la quale, uniformandosi ai princìpi di diritto sopra espressi,
esaminerà nel merito il motivo d’appello proposto dalla Pugliese Building
9

--- Pagina 10 ---

s.r.l., erroneamente dichiarato inammissibile, incentrato sulla dedotta
violazione dell’art. 14 del d.lgs. n. 472 del 1997.
6.2 Giova precisare che non si ritengono sussistenti i presupposti per
la decisione della causa nel merito, sollecitata dalla ricorrente, in quanto:
- come chiarito sopra (paragrafo 2.5), il conferitario d’azienda è
responsabile in solido con il conferente, ai sensi dell’art. 14 del d.lgs. n.
472 del 1997, anche in caso di conferimento avvenuto prima dell’entrata
in vigore dell’art. 16, comma 1, lett. g), del d.lgs. n. 158 del 2015;
- le questioni concernenti l’applicabilità delle previste limitazioni
temporali e quantitative della responsabilità solidale del cessionario,
l’osservanza del beneficium excussionis e l’operatività dell’effetto
liberatorio contemplato dall’art. 14, comma 3, del d.lgs. n. 472 del 1997
necessitano di ulteriori accertamenti di fatto che non possono essere
compiuti in questa sede, in quanto richiedono la valutazione di atti e
documenti, anche ai fini dell’individuazione di eventuali circostanze non
contestate.
6.3 Al giudice del rinvio viene demandata anche la pronuncia sulle
spese del giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il primo e il secondo motivo di ricorso, dichiara
inammissibile il terzo e respinge il quarto e il quinto; cassa la sentenza
impugnata, in relazione alle censure accolte, e rinvia la causa alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado della Calabria, in diversa
composizione, anche per la liquidazione delle spese del giudizio di
legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione
Tributaria della Corte Suprema di Cassazione, in data 8 gennaio 2026.
Il Presidente
Gian Paolo Macagno
10