======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 28436/2022 R.G. proposto da:
POWERSALES S.R.L. IN LIQUIDAZIONE, rappresentato e difeso
dall'avvocato CARLO ROMANO unitamente all’avvocato FLAMINIA
FERRUCCI
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, rappresentato e difeso dall'avvocato .
AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
-controricorrente-
nonché contro
AGENZIA DELLE ENTRATE DIREZIONE PROVINCIALE 2 DI MILANO UFFICIO
CONTROLLI
-intimato-
Avverso la SENTENZA dellala COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE della
LOMBARDIA n. 1587/2022 depositata il 20/04/2022.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 18/12/2025 dal
Consigliera RAFFAELLA BROGI.
FATTI DI CAUSA
1. Il presente contenzioso scaturisce dall’avviso di accertamento relativo
all’anno d’imposta 2013, con cui veniva contestata a Powersales s.r.l. in
liquidazione (hinc: la contribuente o la società contribuente) l’indebita
detrazione dell’IVA conseguente all’uso di fatture per operazioni
soggettivamente inesistenti, connotate da una triangolazione tra cedente
effettivo e cessionario effettivo – a loro volta soggetti comunitari – e un
soggetto interposto (inesistente). La contribuente acquistava, in
particolare, prodotti informatici da società cartiere, che emettevano fatture
per operazioni soggettivamente inesistenti.
2. Il ricorso proposto dalla contribuente era rigettato dalla Commissione
tributaria provinciale di Milano, con la sentenza n. 1134/2021, confermata
dalla Commissione tributaria regionale della Lombardia (hinc: CTR), che con
la sentenza n. 1587/2022 depositata in data 20/04/2022, respingeva
l’appello della contribuente, ritenendo, in sintesi, che:
-  la sentenza impugnata aveva tenuto conto di tutte le argomentazioni
difensive e delle contestazioni delle parti, con un'adeguata motivazione in
relazione ai punti decisivi della controversia attraverso un percorso logico -
giuridico esauriente che palesava, nei suoi tratti essenziali, le circostanze
poste a fondamento del ritenuto coinvolgimento della contribuente nella
frode contestata;
- la pronuncia aveva dato conto della pretestuosità dell'eccezione di
violazione del contraddittorio preventivo mediante il puntuale riferimento al
processo verbale redatto in data 11/01/2018, prodotto dalla stessa
ricorrente e dal quale risultavano svariate e pregresse interlocuzioni
effettuate col legale rappresentante della società assistito dal suo
professionista di fiducia. In ogni caso, conformemente al principio sancito
dalla giurisprudenza di legittimità - richiamato dall'Ufficio - la violazione del
2

--- Pagina 3 ---

contraddittorio non era di per sé idonea a determinare l'invalidità dell'atto
laddove l'interessato non avesse fornito, come nel caso in esame, prova
idonea che, ove compiutamente realizzato, avrebbe sortito esito differente
quanto alle contestazioni svolte;
- trattandosi di operazione di tipo triangolare, ossia, caratterizzata dalla
presenza fittizia di un soggetto terzo tra cedente e cessionario, l’onere
probatorio a carico dell'amministrazione finanziaria poteva ritenersi assolto
laddove risultasse che il soggetto che aveva emesso le fatture fosse privo,
sia in termini di personale che di mezzi, di una dotazione adeguata alla
prestazione e che lo stesso non presentasse dichiarazioni fiscali né versasse
le imposte dovute. Di contro, era posto a carico del contribuente l'onere di
provare la propria buona fede nella gestione dei rapporti complessivi tanto
nella fase delle trattative che dell'acquisto dei prodotti oggetto di
fatturazione sì da risultare estraneo all’operazione fraudolenta. La sentenza
aveva valorizzato ampiamente le circostanze che attestavano il ruolo attivo
svolto dalla contribuente in termini di consapevolezza della frode
"carosello": l'assenza di contratti stipulati con le società emittenti le fatture,
l'assenza di corrispondenza diretta con tali società da intendersi quali
comunicazioni fisiologiche relative agli ordini impartiti ed alle consegne, la
presenza di rapporti commerciali intrattenuti esclusivamente per il tramite
di tale Roberto Bassi (salvo qualche contatto con il sig. Clemente soggetto
parimenti attivo nella frode) prevalentemente in via telefonica ovvero
mediante visite effettuate dallo stesso presso la sede della contribuente. La
CTR afferma, quindi, che: «Le circostanze suddette risultano indubbiamente
idonee a connotare l'anomalia del quadro fattuale in cui le società hanno
operato essendo palese la negligenza della condotta serbata dal legale
rappresentante della società - da valutarsi secondo il canone ordinario
esigibile da un operatore economico avveduto - il quale avrebbe dovuto
adottare maggior scrupolo nella verifica dell'esistenza della società che
rappresentava il proprio fornitore principale. In sostanza la contribuente
3

--- Pagina 4 ---

non ha fornito né in primo grado né nel presente elementi atti a vincere la
presunzione di fittizietà delle operazioni quale ricostruita dall'Ufficio
attraverso articolato e dettagliato quadro indiziario esposto: in particolare,
a fronte delle numerose anomalie emerse, non è stata fornita alcuna prova
che la società abbia effettuato le indagini necessarie per valutare come
affidabile il proprio interlocutore commerciale.»;
- la correttezza dell’atto impositivo, anche sotto il profilo sanzionatorio
dell'atto tenuto conto - da un lato - dell'assenza degli invocati presupposti
per la disapplicazione delle sanzioni e, dall’altro lato, della congruità della
sanzione applicata - pari al minimo edittale del 100% - a fronte della
riscontrata colpevolezza della contribuente.
3. La contribuente ha proposto ricorso in cassazione con sette motivi.
4. L’Agenzia delle Entrate ha resistito con controricorso.
5. La contribuente ha depositato istanza di trattazione in pubblica udienza.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. In via preliminare, occorre disattendere l’istanza di rinvio in pubblica
udienza chiesta dalla parte ricorrente alla luce della sentenza di assoluzione
emessa nei confronti del legale rappresentante della società ricorrente n.
1408/2025, considerato che la sentenza penale di assoluzione non è
definitiva e, in secondo luogo, che l’assoluzione riguarda annualità
d’imposta diverse da quella interessata dal presente giudizio (per la quale
è stato dichiarato di non doversi procedere per intervenuta prescrizione),
come risulta dal testo della sentenza n. 1408/2025.
2. Con il primo motivo di ricorso è stata denunciata la nullità della
sentenza per violazione degli articoli 115 e 116 del codice di procedura civile
in relazione all’articolo 360, comma primo, n. 4, cod. proc. civ.
2.1. Con tale motivo la sentenza impugnata viene censurata in relazione
a quanto affermato circa l’asserita consapevolezza del legale
rappresentante della società contribuente in ordine alla partecipazione alla
“frode carosello”.
4

--- Pagina 5 ---

Ad avviso di parte ricorrente la prova della consapevolezza del Sig.
Penserini si è basata solamente su elementi indiziari raccolti dai verificatori,
nonostante la presenza di dettagliata e cospicua documentazione prodotta
dalla contribuente, non considerata dalla CTR che, al contrario, parla
dapprima di consapevolezza e poi di un presunto ruolo attivo nella frode
carosello, evocando, addirittura una condotta dolosa.
La sentenza impugnata non ha colto, pertanto, il contenuto oggettivo
(errore di percezione) dell’unico vero documento assistito da fede
privilegiata, ossia il verbale del giorno 11/01/2018 più volte menzionato che
(i) ha riscontrato una produzione probatoria cospicua e (ii) ha affermato la
portata meramente colposa della condotta oggetto di contestazione
erariale.
3. Con il secondo motivo di ricorso è stata denunciata la violazione e
falsa applicazione degli articoli 2697, 2700 e 2729 del codice civile e
dell’articolo 115 cod. proc. civ., in relazione all’articolo 360, comma primo,
n. 3, cod. proc. civ.
3.1. Con tale motivo, in via subordinata, la ricorrente censura la
sentenza impugnata, nella parte in cui afferma che: «anche a voler
prescindere dal contenuto delle intercettazioni telefoniche in atti (la cui
rilevanza è stata oggetto di specifica censura dell’appellante perché
effettuate in epoca posteriore all’annualità in contestazione) è pienamente
condivisibile quanto esposto dai primi giudici, ossia, l’assenza di contratti
stipulati con le società emittenti le fatture, l’assenza di corrispondenza
diretta con tali società da intendersi quali comunicazioni fisiologiche relative
agli ordini impartiti e alle consegne, la presenza di rapporti commerciali
intrattenuti esclusivamente per il tramite di tale Roberto Bassi (salvo
qualche contatto con il sig. Clemente soggetto parimenti attivo nella frode)
prevalentemente in via telefonica ovvero mediante visite effettuate dallo
stesso presso la sede della contribuente.»
5

--- Pagina 6 ---

Viene, poi, affermato che: «Le circostanze suddette risultano
indubbiamente idonee a connotare l’anomalia del quadro fattuale in cui le
società hanno operato essendo palese la negligenza della condotta serbata
dal legale rappresentante della società.»
La ricorrente rileva, quindi, che il giudice non può limitarsi ad applicare
presunzioni (in presenza di cospicua produzione documentale di senso
opposto) senza una connessione che sia “qualificata”, in termini
probabilistici, tra fatto noto e fatto ignoto, censurando:
- l’uso di intercettazioni risalenti nel tempo rispetto all’anno d’imposta
interessato dall’atto impositivo;
- con riferimento alle frodi carosello, non è sufficiente la presenza di
una o più “cartiere” per presumere la partecipazione allo schema,
dovendo la stessa Amministrazione dimostrare “la consapevolezza del
destinatario che l’operazione si inseriva in una evasione dell’imposta”,
reputando non decisiva l’immediatezza del rapporto “fatturante-
cessionario”.
La ricorrente evidenzia che anche qualora la predisposizione dei soggetti
coinvolti assurgesse a prova presuntiva (da sola o congiuntamente alle
intercettazioni), la stessa non potrebbe comunque superare una prova
documentale fornita dalla parte (oltretutto come prova contraria) e neppure
valutata dal giudice. Diversamente, si attribuirebbe al mero atteggiamento
altrui un valore totalizzante, capace di precostituire una responsabilità
oggettiva ogni qual volta un’impresa si trovi coinvolta – inconsapevolmente
e suo malgrado – in una frode carosello architettata da terzi, superando a
priori qualsiasi prova contraria, con buona pace della tutela del contegno
dell’ignaro – anche dal punto di vista sanzionatorio – e del principio di
proporzionalità.
4. I primi due motivi possono essere esaminati congiuntamente e sono
inammissibili, nella misura in cui evocano una rivalutazione del materiale
probatorio alternativa a quella operata dal giudice di seconde cure.
6

--- Pagina 7 ---

5. Con il terzo motivo è stata denunciata la violazione e falsa
applicazione dell’articolo 19 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 633, e
dell’articolo 2697 cod. civ., in relazione all’art. 360, comma primo, n. 3,
cod. proc. civ.
5.1. Con tale motivo viene rilevato che al contribuente, in materia di
frode carosello, deve essere sempre concessa la prova contraria, che deve
essere oggetto di effettiva valutazione pena la falsa applicazione del diritto
unionale.
Richiama, quindi, la giurisprudenza di legittimità secondo cui
l'Amministrazione finanziaria, la quale contesti che la fatturazione attenga
ad operazioni soggettivamente inesistenti, inserite o meno nell'ambito di
una frode carosello, ha l'onere di provare, anche solo in via indiziaria, non
solo l'oggettiva fittizietà del fornitore, ma anche la consapevolezza del
destinatario che l'operazione si inseriva in una evasione dell'imposta.
5. Passando all’esame del motivo di ricorso occorre premettere che,
secondo questa Corte (Cass., 04/10/2018, n. 24321) nel caso di operazioni
soggettivamente inesistenti l'operazione è effettiva ed esistente ma la
fattura è stata emessa da un soggetto diverso da quello che ha effettuato
la cessione o la prestazione in essa rappresentata (e della quale il
cessionario o il committente è stato realmente destinatario): ne deriva che
l’IVA non è, in linea di principio, detraibile perché versata ad un soggetto
non legittimato alla rivalsa, né assoggettato all'obbligo di pagamento
dell'imposta.
La prova che deve essere fornita dall'Amministrazione in caso di operazioni
soggettivamente inesistenti si incentra su due circostanze di valenza
costitutiva rispetto alla pretesa erariale e in particolare:
a) l'alterità soggettiva dell'imputazione delle operazioni, ossia che il
soggetto formale non è quello reale: tale elemento individua la prova
dell'evasione fiscale, che si concretizza una volta accertata, anche solo in
7

--- Pagina 8 ---

via presuntiva, la natura di interposto o "cartiera" del soggetto emittente le
fatture;
b) il cessionario sapeva o avrebbe dovuto sapere che la cessione si inseriva
in una evasione Iva: non è necessaria la prova della partecipazione
all'evasione ma è sufficiente, e necessario, che il contribuente avrebbe
dovuto esserne consapevole (Cass., n. 24321 del 2018).
Una volta raggiunta tale prova spetta al contribuente provare l’assenza di
colpevolezza nel ritenere che le merci acquistate fossero effettivamente
rifornite dalla società cedente.
5.2. La giurisprudenza della Corte di giustizia dell’Unione europea (CGUE
11/01/2024, causa C-537/22, Global Ink Trade Kft,, §31) ha precisato che,
in assenza di norme unionali relative alle modalità dell’assunzione delle
prove in materia di evasione IVA, la verifica dell’esistenza dell’operazione
imponibile deve essere effettuata conformemente alle norme nazionali
sull’onere della prova, procedendo a una valutazione globale di tutti gli
elementi e di tutte le circostanze di fatto del caso di specie. La CGUE precisa,
poi, che le regole nazionali in materia di prova non devono pregiudicare
l’efficacia del diritto unionale (§ 38), evidenziando – in relazione alla
diligenza esigibile dal contribuente circa la conoscenza o doverosa
conoscibilità del fatto che l’acquisto (di beni o servizi) si inseriva in
un’operazione di evasione dell’IVA -  che «non si può esigere da quest’ultimo
[i.e. dal soggetto passivo] che esso proceda a verifiche complesse e
approfondite, come quelle che l’amministrazione tributaria ha i mezzi per
effettuare» (§ 39).
5.3. La sentenza impugnata è coerente con gli orientamenti della
giurisprudenza interna e unionale, con la conseguente infondatezza del
terzo motivo di ricorso. La CTR afferma, dapprima, che l’onere probatorio a
carico dell'Amministrazione Finanziaria potesse ritenersi assolto laddove
risulti che il soggetto che ha emesso le fatture fosse privo, sia in termini di
personale che di mezzi, di una dotazione adeguata alla prestazione e che lo
8

--- Pagina 9 ---

stesso non avesse dichiarazioni fiscali né avesse versato le imposte,
spettando, invece, al contribuente l'onere di provare la propria buona fede
nella gestione dei rapporti complessivi tanto nella fase delle trattative che
dell'acquisto dei prodotti oggetto di fatturazione sì da risultare estraneo
all’operazione fraudolenta. Subito dopo rileva che: «la sentenza ha
valorizzato ampiamente le circostanze che attestano il ruolo attivo svolto
dalla contribuente in termini di consapevolezza della frode "carosello". In
particolare, anche a voler prescindere dal contenuto delle intercettazioni
telefoniche in atti (la cui rilevanza è stata oggetto di specifica censura
dell'appellante poiché effettuate in epoca posteriore all'annualità in
contestazione) è pienamente condivisibile quanto esposto dai primi giudici,
ossia, l'assenza di contratti stipulati con le società emittenti le fatture,
l'assenza di corrispondenza diretta con tali società da intendersi quali
comunicazioni fisiologiche relative agli ordini impartiti ed alle consegne, la
presenza di rapporti commerciali intrattenuti esclusivamente per il tramite
di tale Roberto Bassi (salvo qualche contatto con il sig. Clemente soggetto
parimenti attivo nella frode) prevalentemente in via telefonica ovvero
mediante visite effettuate dallo stesso presso la sede della contribuente. Le
circostanze suddette risultano indubbiamente idonee a connotare l'anomalia
del quadro fattuale in cui le società hanno operato essendo palese la
negligenza della condotta serbata dal legale rappresentante della società -
da valutarsi secondo il canone ordinario esigibile da un operatore economico
avveduto - il quale avrebbe dovuto adottare maggior scrupolo nella verifica
dell'esistenza della società che rappresentava il proprio fornitore
principale.»
5.2. È pertanto netta nella motivazione della sentenza impugnata la
distinzione, da un punto di vista probatorio, tra la prova del carattere
soggettivamente inesistente delle operazioni, rispetto a quello relativo alla
prova dell’elemento soggettivo (i.e. la consapevolezza o doverosa
conoscibilità del contribuente dell’esistenza del meccanismo fraudolento).
9

--- Pagina 10 ---

In altre parole, il giudice di seconde cure ha positivamente riscontrato
(anche) l’esistenza dell’elemento soggettivo in capo al contribuente, senza
rovesciare in capo a quest’ultimo l’onere della prova della propria buona
fede.
6. Con il quarto motivo è stata denunciata la nullità della sentenza per
violazione e falsa applicazione dell’articolo 111, comma 6, Cost.,
dell’articolo 132, comma 2, n. 4 del c.p.c., dell’articolo 36, comma 2, n. 4.
del d.lgs. n. 546 del 1992 e dell'art. 118 disp. att. cod. proc. civ., in
combinato disposto con l'articolo 115 cod. proc. civ., in relazione all’articolo
360, comma 1, n. 4, cod. proc. civ.
6.1. Con tale motivo il contribuente censura la sentenza impugnata per
motivazione perplessa e incomprensive, rilevando, in particolare, che nella
parte in cui la CTR “decide” sui primi motivi di appello (i.e. primo, secondo,
terzo e quinto motivo), focalizza l’attenzione (o forse creando le premesse
per giungere a ritenere infondati i detti motivi di appello) su circostanze del
tutto secondarie oltre ad effettuare un mero rinvio a quanto già statuito
dalla sentenza di prime cure senza però compiere alcuna autonoma
valutazione delle complesse questioni giuridiche sottese alla vicenda de qua.
6.2. Il motivo è infondato: le Sezioni Unite di questa Corte hanno, infatti,
precisato che è denunciabile in cassazione solo l'anomalia motivazionale che
si tramuta in violazione di legge costituzionalmente rilevante, in quanto
attinente all'esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo
della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze
processuali. Tale anomalia si esaurisce nella "mancanza assoluta di motivi
sotto l'aspetto materiale e grafico", nella "motivazione apparente", nel
"contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili" e nella "motivazione
perplessa ed obiettivamente incomprensibile", esclusa qualunque rilevanza
del semplice difetto di "sufficienza" della motivazione (Cass., Sez. U,
07/04/2014, n. 8053; in senso conforme v. Cass., 12/10/2017, n. 23940).
10

--- Pagina 11 ---

7. Con il quinto motivo è stata denunciata la violazione e falsa
applicazione della Direttiva 2006/112/CE in relazione alla giurisprudenza
della Corte di Giustizia sul contraddittorio preventivo e all’articolo 41,
paragrafo 2, lettera a), della Carta dei diritti fondamentali dell’Unione
europea, anche in combinato disposto con l’articolo 97 della Costituzione,
in relazione all’art. 360, comma primo, n. 3, cod. proc. civ.
7.1. Con tale motivo la decisione nella sentenza impugnata viene
censurata nella parte in cui afferma che: «la pronuncia ha dato conto della
pretestuosità dell’eccezione di violazione del contraddittorio preventivo
mediante il puntuale riferimento al processo verbale redatto in data 11.1.18
– prodotto dalla stessa ricorrente – ed alla menzione, ivi contenuta, di
svariate pregresse interlocuzioni effettuate col legale rappresentante della
società assistito dal suo professionista di fiducia.» Diversamente da quanto
argomentato dal giudice di seconde cure i ricorrenti evidenziano che il
riferimento al contraddittorio, tenutosi nell’ambito del procedimento di
accertamento con adesione, è stato avviato dalla ricorrente dopo aver
ricevuto il primo avviso di accertamento. Non si tratta, peraltro, di un
effettivo contraddittorio, ma di incontri in cui l’Ufficio formula richieste
istruttorie e, una volta ricevuti i documenti richiesti, si riserva l’esame.
Il contraddittorio preventivo richiesto è ben altra cosa: è quello afferente
alla conclusione dell’istruttoria sulla base della quale l’Ufficio intende
formulare la sua pretesa impositiva, non ancora azionata con l’emissione
dell’avviso.
La parte ricorrente ha, quindi, richiamato la giurisprudenza unionale
(CGUE, 03/07/2014, C-129-130/13, Kamino §§ 79-80).
7.2. Il motivo di ricorso è infondato: la sentenza impugnata, evocando
una lettura sostanzialista e non formale del contraddittorio in materia di
tributi armonizzati è conforme a quanto recentemente confermato dalle
Sezioni Unite di questa Corte, secondo le quali, in tema di diritti e garanzie
del contribuente sottoposto a verifiche fiscali c.d. "a tavolino", nella
11

--- Pagina 12 ---

disciplina applicabile prima dell'entrata in vigore dell'art. 6-bis della l. n.
212 del 2000 (introdotto dall'art. 1, comma 1, lett. e, del d.lgs. n. 219 del
2023, a sua volta richiamato e interpretato ex artt. 7 e 7-bis del d.l. n. 39
del 2024, convertito con modd. dalla l. n. 67 del 2024), l'obbligo
di contraddittorio endoprocedimentale vige, quanto ai tributi cd.
non armonizzati, solo se espressamente previsto, mentre ha valenza
generalizzata per soli tributi cd. armonizzati, comportando la relativa
violazione l'invalidità dell'atto, purché il contribuente abbia assolto all'onere
di enunciare in concreto gli elementi in fatto che avrebbe potuto far valere
e non abbia proposto un'opposizione meramente pretestuosa, fittizia o
strumentale, tale essendo quella non idonea a determinare un risultato
diverso del procedimento impositivo, secondo una valutazione probabilistica
ex ante spettante al giudice di merito (Cass., Sez. U, 25/07/2025, n.
21271).
A tal proposito la ricorrente nell’istanza di trattazione in pubblica udienza
afferma che «qualora il sig. Penserini avesse avuto la possibilità di
interloquire con l’Amministrazione finanziaria prima dell’emissione
dell’avviso di accertamento, avrebbe potuto fornire chiarimenti sia in ordine
ai rapporti intrattenuti con il sig. Bassi, contestualizzando quanto emerso
dalle intercettazioni telefoniche che si ripete sono solo parzialmente
riportate nel PVC e relative ad un periodo successivo a quello oggetto della
verifica fiscale (e di cui si è diffusamente trattato nel ricorso per cassazione
– si vedano soprattutto i motivi nn. 1, 2 e 3), sia in merito ai prezzi praticati
dai propri fornitori e dalla stessa Powersales, fornendo la documentazione
e le informazioni ritenute necessarie dall’Amministrazione finanziaria
affinché la questione relativa ai prezzi praticati potesse essere
definitivamente chiarita, proprio come è avvenuto nell’ambito del giudizio
penale»
Quanto affermato dal contribuente – anche a non considerare la tardività
con la quale solo successivamente al ricorso il ricorrente delinea, seppure
12

--- Pagina 13 ---

genericamente, i possibili contenuti della prova di resistenza – resta
superato dal fatto che gli elementi allegati non concretizzano, in ogni caso,
la prova di resistenza così come puntualizzata dalla Sezioni Unite nel 2025
cit.: secondo queste ultime, infatti, il giudice di merito dovrà compiere –
prima ed indipendentemente dal giudizio di fondatezza dell’impugnazione -
una valutazione rispondente ai tipici canoni della prognosi postuma ex ante
(perché riguardata al momento dell’omesso contraddittorio preventivo),
ispirata a parametri di fattualità, specificità, concretezza, probabile idoneità
causale dell’elemento tralasciato a sortire un risultato diverso del
procedimento impositivo, solo per questa via escludendosi il carattere
meramente pretestuoso, vacuo e strumentale dell’istanza. Ai fini
dell’articolazione della prova di resistenza non è, pertanto, sufficiente
elencare una serie di elementi che si sarebbero potuti produrre, in thesi, nel
contraddittorio endoprocedimentale, ma è necessario dimostrare la loro
idoneità, sulla base di una valutazione prognostica ex ante, a determinare
un diverso esito dell’esercizio del potere impositivo da parte
dell’amministrazione finanziaria.
8. Con il sesto motivo di ricorso è stata denunciata la violazione e falsa
applicazione dell’articolo 17 d.l.gs. 18/12/1997, n. 472, dell’art. 42 d.P.R.
29/090/1973, n. 600, nonché dall’art. 7 legge 27/07/2000, n. 212, in
relazione all’art. 360, comma primo, n. 3, cod. proc. civ.
8.1. Con tale motivo la sentenza impugnata è censurata nella parte in
cui afferma che: «va confermata la legittimità del profilo sanzionatorio
dell’atto tenuto conto – da un lato – dell’assenza degli invocati presupposti
per la disapplicazione delle sanzioni e, dall’altro, della congruità della
sanzione applicata – pari al minimo edittale del 100% - a fronte della
riscontrata colpevolezza della contribuente».
8.2. Ad avviso di parte ricorrente il provvedimento di irrogazione delle
risulta illegittimo e/o nullo in quanto assolutamente immotivato, ai sensi di
quanto previsto dall’art. 17 d.lgs. n. 472 del 1997. Nell’avviso si legge:
13

--- Pagina 14 ---

«contestualmente sono irrogate le sanzioni riportate nel relativo prospetto
e analiticamente motivate». In tale prospetto, tuttavia, si legge: «dai fatti
e dalle motivazioni espressi», senza che risulti, invero, concretamente
espressa alcuna motivazione in ordine all’irrogazione delle sanzioni.
8.3. Il motivo è inammissibile, in quanto non si confronta con la
motivazione della sentenza impugnata (che dà atto dell’assenza dei
presupposti per la disapplicazione della sanzione e dell’applicazione nel
minimo edittale).
9. Con il settimo motivo di ricorso è stata denunciata la violazione e falsa
applicazione dell’articolo 15 d.lgs. n. 546 del 1992, e dell’art. 91 cod. proc.
civ., in relazione all’art. 360, comma primo, n. 3, cod. proc. civ.
9.1. La sentenza impugnata ha previsto la condanna dell’odierna
ricorrente, ritenuta soccombente, al pagamento delle spese di lite liquidate
in Euro 3.000,00. Tuttavia, considerato che l’Agenzia delle Entrate è stata
in giudizio senza avvalersi del ministero di un difensore, e che l’attività
processuale è stata condotta esclusivamente dai propri dipendenti, si dubita
che vi siano “spese di lite” da liquidare.
Le spese di lite, come è noto, si compongono di varie voci tra le quali
certamente rientrano anche i “diritti” e gli “onorari”.
9.3. Il motivo è infondato, essendo stato precisato da questa Corte che
nel processo tributario, all'Amministrazione finanziaria che sia stata
assistita in giudizio da propri funzionari o da propri dipendenti, in caso di
vittoria della lite, spetta la liquidazione delle spese, la quale deve essere
effettuata mediante applicazione della tariffa ovvero dei parametri vigenti
per gli avvocati, con la riduzione del venti per cento dei compensi ad essi
spettanti, atteso che l'espresso riferimento ai compensi per l'attività
difensiva svolta, ora contenuto nell'art. 15, comma 2-bis, del d.lgs. n. 546
del 1992, ma comunque da sempre previsto da detto articolo, conferma il
diritto dell'ente alla rifusione dei costi sostenuti e dei compensi per
14

--- Pagina 15 ---

l'assistenza tecnica fornita dai propri dipendenti che siano legittimati a
svolgere attività difensiva nel processo (Cass., 10/01/2024, n. 1019).
10. Alla luce di quanto sin qui evidenziato il ricorso è infondato e deve
essere rigettato, con la condanna della ricorrente al pagamento delle spese
di lite in favore della controricorrente.
P.Q.M.
rigetta il ricorso;
condanna la ricorrente al pagamento, in favore del/la controricorrente, delle
spese del giudizio di legittimità, che liquida in Euro 5.880,00 per compensi,
oltre alle spese prenotate a debito;
ai sensi dell’art. 13 comma 1 quater del d.P.R. n. 115 del 2002, inserito
dall’art. 1, comma 17 della l. n. 228 del 2012, dà atto della sussistenza dei
presupposti per il versamento, da parte del ricorrente, dell’ulteriore importo
a titolo di contributo unificato pari a quello dovuto per il ricorso, a norma
del comma 1-bis, dello stesso articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 18/12/2025.
Il Presidente
FRANCESCO FEDERICI
15