======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Accertamento analitico induttivo -art 39 comma 1 lett.d) D.P.R. 600/1973 -art. 54 D.P.R. 633/1972, presunzioni – compensazione motivazione apparente -
ORDINANZA
sul ricorso proposto da:
Minichella Vincenzo, rappresentato e difeso, giusta procura speciale
in calce al ricorso, dall’Avv. Pietro Alessandrini, che ha indicato recapito
p.e.c., avendo il contribuente dichiarato di eleggere domicilio presso lo
studio del difensore in Pescara, via Cetteo Ciglia n. 54;
– ricorrente –
contro
Agenzia delle Entrate, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ex lege dall’Avvocatura generale dello Stato,
che ha indicato recapito p.e.c., presso i cui uffici in Roma, via dei
Portoghesi n. 12, domicilia ope legis;
– controricorrente –
avverso

--- Pagina 2 ---

la sentenza n. 997/07/19, pronunciata in data 23/09/2019 dalla
Commissione Tributaria Regionale dell’Abruzzo, sez. staccata di
Pescara n. 7, depositata il 10/12/2019;
ascoltata la relazione della causa svolta nella camera di consiglio
del 20 novembre  2025 dal consigliere Sabrina Serrelli;
la Corte osserva:
FATTI DI CAUSA
1.Con avviso di accertamento n. TA 601A201145/2016 relativo
all’anno 2011, l’Agenzia delle Entrate di Pescara, Ufficio controlli,
accertava nei confronti di Minichella Vincenzo un reddito complessivo
di euro 39.121,00, a fronte di euro 23.827,00 dichiarato, un volume di
affari di euro 41.373,00, anziché di euro 26.079,00, ed un valore della
produzione di euro 38.838,00, anziché di euro 23.544,00.
Il contribuente svolgeva attività di geometra ed era ricompreso
nell’elenco dei tecnici che avevano presentato nell’anno 2011 trenta
pratiche catastali attraverso l’applicazione DOCFA relative a trentasei
unità immobiliari. L’Ufficio, dall’analisi della documentazione, aveva
rilevato che per sette pratiche non era stata emessa fattura e per
ventitré pratiche, relative a ventinove immobili, il compenso fatturato
era incongruente, per cui rideterminava i compensi considerando euro
350,00 per ciascuna unità immobiliare ed euro 1.000,00 per ciascun
tipo mappale presentato.
2. Avverso l’avviso di accertamento il contribuente proponeva
ricorso rilevando l’illegittimità dell’avviso di accertamento, l’errata
determinazione della maggiore base imponibile, e l’irragionevole
ricostruzione nel formulare l’ipotesi di sottofatturazione.
3. La Commissione Tributaria Provinciale, con sentenza n.
451/02/2018, depositata il 6/7/2018, rilevava la genericità delle difese
del contribuente, rimaste comunque prive di documentazione di
riscontro, e considerava che l’Agenzia aveva già proceduto a ricalcolare
2

--- Pagina 3 ---

il maggior imponibile in euro 8.344,00 riducendo l’importo
dell’originario accertamento.
4. Il contribuente proponeva appello censurando la sentenza di
primo grado per difetto di motivazione e per erroneità della valutazione
circa l’omessa fatturazione e carenza di elementi certi sui quali fondare
l’esistenza dei maggiori redditi. L’Agenzia depositava appello
incidentale in relazione alla compensazione delle spese.
5. La Commissione Tributaria Regionale, con la sentenza n.
997/07/2019, rigettava l’appello del contribuente ritenendo che
l’Agenzia avesse fornito la prova della inesistenza delle operazioni
fatturate, fondando l’accertamento, eseguito ai sensi dell’art. 38,
comma 3, o ai sensi dell’art. 39, comma 1 lett. d), del D.P.R. 600/1973
e degli artt. 51 e 54 del D.P.R. 633/1972, su presunzioni gravi precise
e concordanti e che, con riferimento alla quantificazione del prezzo
delle prestazioni, non si fosse nemmeno proceduto in via meramente
presuntiva atteso il riferimento alle tariffe professionali che, sebbene
abrogate, ben potevano costituire un paramento di riferimento,
dovendosi, in ogni caso, considerare che i singoli importi erano inferiori
a quelli di comune esperienza in relazione al tipo di prestazione
assicurata ed all’importanza tecnica dei casi trattati.
6. Il contribuente propone ricorso per cassazione affidandosi a
due motivi. L’Agenzia si è costituita tempestivamente con controricorso
contenente ricorso incidentale.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.Con il primo motivo, proposto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3 e n. 5, cod. proc. civ., il contribuente lamenta la violazione
degli artt. 39, primo comma, lettera d), del D.P.R. 600/1973 e dell’art.
6 e dell’art. 54 del D.P.R. 633/1972, degli artt. 2697,2727 e 2729 cod.
civ., poiché la Commissione Tributaria Regionale non avrebbe tenuto
3

--- Pagina 4 ---

conto del principio di cassa ai sensi dell’art. 54 t.u.i.r., al quale è
ispirata la determinazione del reddito derivante dall’esercizio abituale
di attività  di lavoro autonomo, e della gratuità delle prestazioni rese,
e avrebbe considerato erroneamente irragionevole ed antieconomico lo
svolgimento di un’attività senza la percezione del relativo compenso e
comunque illogica la decisione di non agire per il recupero di compensi
non corrisposti data l’esiguità degli importi.
1.1.Più in particolare, quanto alla omessa fatturazione, il
contribuente ha rilevato, in relazione alle sette pratiche DOCFA, che
due delle fatture ritenute inattendibili dall’Agenzia in realtà
contenevano tutti i riferimenti necessari, mentre, per le  ulteriori cinque
pratiche, non risultavano essere state emesse fatture in quanto la
normativa vigente per le imposte indirette e dirette implica l’obbligo
della fatturazione soltanto al momento della effettiva percezione del
compenso da parte del professionista, nel caso di specie non avvenuta;
inoltre, l’Agenzia non ha effettuato alcun controllo incrociato per
verificare l’esattezza di quanto accertato.
Quanto alla rilevata sottofatturazione, con riferimento alle ventitré
pratiche DOCFA per un totale di ventinove unità immobiliari, il
contribuente rilevava l’assenza di elementi certi per l’accertamento del
maggior reddito; inoltre, contestava che l’Agenzia non avesse tenuto
conto dell’abrogazione dei minimi tariffari di tutti gli ordini
professionali, ad opera del decreto n. 223/2006, convertito nella Legge
n.248/2006, evidenziando anche che dette tariffe, divenute nella
sostanza un mero parametro di riferimento, prevedevano delle
riduzioni nel caso di più pratiche catastali intestate allo stesso soggetto.
L’Agenzia applicava erroneamente, sia ai casi di omessa fatturazione
che a quelli di sottofatturazione, il compenso minimo risultante dalla
media tra le tariffe utilizzate dai professionisti del settore senza tener
4

--- Pagina 5 ---

conto della natura delle prestazioni e delle modalità di esecuzione
contemplate dai tariffari.
In definitiva, il contribuente si duole del fatto che la Commissione
Tributaria Regionale non ha tenuto in considerazione gli elementi
contrari alla presunzione utilizzata dall’Ufficio, non fornendo adeguata
motivazione e non valutando la documentazione prodotta, con
particolare riguardo ai mappali prodotti dai quali desumere l’esistenza
di pratiche di tipo semplificato, nonché della carente motivazione
dell’avviso di accertamento nel quale vi è un mero ricalcolo dei redditi
senza dar conto delle ragioni di dissenso rispetto alle dimostrazioni
fornite.
2. Con il secondo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360,
primo comma n. 5, cod. proc. civ., il contribuente lamenta la violazione
dell’art. 112 cod. proc. civ., in relazione all’omesso esame di un fatto
decisivo per il giudizio oggetto di discussione tra le parti.
2.1. Il contribuente deduce che la Commissione Tributaria
Regionale non ha tenuto conto delle censure proposte dalla parte in
ordine alla sottofatturazione ed alla rideterminazione del maggior
imponibile ad opera dell’Agenzia delle Entrate, con particolare riguardo
ai criteri adottati ai fini del calcolo per i quali applicava indistintamente
un compenso minimo risultante dalla media delle tariffe utilizzate dai
professionisti del settore. A fronte della decisione della Commissione
Tributaria Provinciale, che risultava generica e veniva impugnata per
violazione dell’art. 112 cod. proc. civ., i giudici d’appello egualmente
non si pronunciavano su un fatto decisivo per il giudizio, omettendo di
entrare nel merito del motivo.
3. L’Agenzia delle Entrate si è costituita, depositando tempestivo
controricorso nel quale rilevava l’inammissibilità e la manifesta
infondatezza del ricorso, e proponeva ricorso incidentale formulando i
seguenti motivi:
5

--- Pagina 6 ---

3.1. nullità della statuizione relativa al rigetto dell’appello
incidentale sulle spese, motivazione meramente apparente, violazione
dell’art. 132, secondo comma, n. 4 cod. proc. civ., in relazione all’art.
360, primo comma n. 4, cod. proc. civ., avendo il giudice d’appello
compensato le spese «attesa la materia del contendere»;
3.2. violazione dell’art. 15, comma 2, nonché septies e opties, del
D.lgs. 546/1992, in relazione all’art. 360, primo comma n. 3, cod. proc.
civ., mancando qualsivoglia motivazione della disposta
compensazione, dovendosi piuttosto condannare il contribuente al
pagamento delle spese di lite maggiorate in considerazione
dell’accoglimento all’esito del giudizio della proposta di mediazione
dell’Ufficio.
5. Il primo motivo di ricorso è inammissibile.
5.1. Con riferimento al vizio denunciato ai sensi dell’art. 360, primo
comma n. 5 cod. proc. civ., deve osservarsi che l'art. 54 del D.L. 22
giugno 2012, n. 83, convertito nella Legge 7 agosto 2012, n. 134, nel
riformulare la richiamata disposizione normativa, ha introdotto
nell'ordinamento il vizio dell'omesso esame di un fatto storico,
principale o secondario, la cui esistenza risulti dal testo della sentenza
o dagli atti processuali, che abbia costituito oggetto di discussione tra
le parti e abbia carattere decisivo nel senso che, ove esaminato,
avrebbe determinato un esito diverso della controversia. La censura è
inammissibile tanto più laddove, come nella specie, si tratti di
un’ipotesi di doppia pronuncia di merito conforme in relazione alle
censure dedotte.
Ed infatti, nel rispetto delle previsioni degli artt. 366, primo comma, n.
6, e 369, secondo comma, n. 4, c.p.c., il ricorrente deve indicare il
fatto storico, il cui esame sia stato omesso, il dato, testuale o
extratestuale, da cui esso risulti esistente, il come e il quando tale fatto
sia stato oggetto di discussione processuale tra le parti e la sua
6

--- Pagina 7 ---

decisività, fermo restando che l'omesso esame di elementi istruttori
non integra, di per sé, il vizio di omesso esame di un fatto decisivo
qualora il fatto storico, rilevante in causa, sia stato comunque preso in
considerazione dal giudice, ancorché la sentenza non abbia dato conto
di tutte le risultanze probatorie  (Cass., Sez. Unite, 7/4/2014, N. 8053,
Cass. Sez. 2, 20/6/2024, n.17005, Cass., sez. 2, 6/2/2025, n. 2961).
Il ricorrente non ha in alcun modo assolto all’onere di indicare i
profili di divergenza tra le ragioni di fatto a base della decisione di primo
grado e quelle a base del rigetto dell'appello, com'era invece necessario
per dar ingresso alla censura proposta (cfr. Cass. Sez. 5, 7/11/2025,
n. 29576). Non vengono in alcun rilievo precisi fatti storici la cui
valutazione sarebbe stata omessa, bensì argomentazioni difensive di
parte ricorrente in particolare circa l’attività professionale svolta e la
presunta gratuità degli incarichi, oltre che, proprio per la dedotta
gratuità, la contraddittoria deduzione della applicazione di diversi
criteri di liquidazione dei compensi ritenendo non idonei quelli
richiamati in sentenza, e la prevalenza degli elementi addotti che
nell’ottica difensiva avrebbero dovuto essere considerati prevalenti
rispetto alle presunzioni semplici di cui all’art. 39, comma 1, lettera d),
D.P.R. n. 600 del 1973, e all’art. 54 del D.P.R. 633/1972.
5.2. Egualmente inammissibile deve ritenersi la doglianza
prospettata dal ricorrente nel senso dell’insufficiente motivazione della
pronuncia impugnata e, prima ancora, dell’avviso di accertamento.
Va premesso che il vizio di motivazione, ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 4 cod. proc. civ. (la censura può infatti essere sussunta,
sotto questo profilo, in detta disposizione normativa, art. 360, primo
comma n. 4, cod. proc. civ., indipendentemente dalla indicazione del
vizio rilevato, art. 360, primo comma n. 3 e n. 5, cod. proc. civ. si veda
al riguardo Cass., sez. 5, 12/01/2025, n. 759), può essere rilevato
laddove l’impugnazione della sentenza si fondi su un’interpretazione
7

--- Pagina 8 ---

della legge che, sorretta da una motivazione contraddittoria e/o
insufficiente, debba ritenersi errata. Ed infatti, la motivazione è
strumentale alla ricostruzione dell’iter logico seguito dal giudice nella
stesura del provvedimento e, pertanto, non rileva di per sé, potendo
essere censurata soltanto laddove sorregga una decisione fondata sulla
errata applicazione o interpretazione della legge. Più precisamente,
l’anomalia motivazionale denunciabile in cassazione è quella che si
tramuta in una violazione di legge costituzionalmente rilevante, in
quanto attinente all'esistenza della motivazione, purché il vizio risulti
dal testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le
risultanze processuali. Tale anomalia si esaurisce nella mancanza
assoluta di motivi sotto l'aspetto materiale e grafico, nella motivazione
apparente, nel contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili e
nella motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile,
esclusa qualunque rilevanza del semplice difetto di sufficienza della
motivazione, dovendosi garantire il c.d. minimo costituzionale (Cass.
Sez. U, 07/04/2014, n. 8053, Cass., sez. V, 17/5/2025, n. 19573,
Cass., sez. V, 26/9/2025, n. 26206, Cass., sez.V, 4/5/2022, n.21537,
Cass., sez, I, 3/3/2022, n. 7090, Cass, sez. 6-3, 25/9/2018, n. 22598).
Premesso che gli unici vizi rilevanti sono quelli che attingono la
sentenza di appello, essendo inammissibilmente riproposte le censure
di nullità rivolte all’atto impositivo, si ritiene che le censure in ordine
alla motivazione attengano alla insufficienza della stessa non più
contestabile di per sé.
La pronuncia della Commissione Tributaria Regionale dell’Abruzzo
in ogni caso, ha fatto esplicito riferimento alle censure del ricorrente,
sia avuto riguardo alla omessa fatturazione che con riferimento alla
sottofatturazione e, quindi, al principio di cassa e all’abolizione dei
minimi tariffati, ed ha evidenziato, per un verso, che le presunzioni
applicate hanno i requisiti di gravità, precisione e concordanza, e, per
8

--- Pagina 9 ---

altro verso, che i compensi per le prestazioni rese non sono stati
determinati sulla base di presunzioni, in considerazione del riferimento
alle tariffe professionali che, seppure abrogate, hanno costituito un
«target di riferimento, senza contare che i singoli ammontari  sono
addirittura inferiori a quelli di comune esperienza in relazione al tipo di
prestazione assicurata e all’importanza tecnica dei singoli casi».  La
Commissione Tributaria Regionale ha dato atto che l’Ufficio, all’esito
della mediazione, ha rideterminato in euro 8.344,00 i maggiori
compensi considerando i quattro mappali in deroga a cui stata applicata
la tariffa ridotta.
Da tanto consegue che possa dirsi rispettato il c.d. minimo
costituzionale della motivazione essendo esposto il percorso logico
giuridico che ha condotto alla decisione impugnata, mentre la proposta
dal ricorrente non censura specificamente le argomentazioni svolte
nella sentenza impugnata, limitandosi ad una generica censura
inammissibilmente proposta in relazione alla insufficiente motivazione
decisione, come innanzi precisato.
5.3. Infine, quanto alla denunciata violazione rubricata nel vizio di
cui all’art. 360, primo comma n. 3, cod. proc. civ., come è noto,
l’erronea interpretazione della norma richiamata o l’erronea
qualificazione giuridica del fatto e, quindi, i pretesi errores in iudicando
evocano le norme di diritto sostanziale, l’errata applicazione di una
norma regolatrice dell’oggetto della controversia in esame,
presupponendo che l’accertamento in fatto operato dal giudice di
merito sia considerato fermo e non discusso (Cass., sez. 3, 13/3/2018,
n. 6035); e, d’altra parte, per evitare  un inammissibile riesame delle
valutazioni del giudice di merito, come affermato dalla Corte, a sezioni
unite con sentenza del 12/11/2020, n. 25573, la denunciata violazione
di legge non determina nel giudizio di legittimità «…lo scrutinio della
questione astrattamente evidenziata sul presupposto che
9

--- Pagina 10 ---

l'accertamento fattuale operato dal giudice di merito giustifichi il
rivendicato inquadramento normativo, essendo, all'evidenza,
occorrente che l'accertamento fattuale, derivante dal vaglio probatorio,
sia tale da doversene inferire la sussunzione nel senso auspicato dal
ricorrente (cfr., da ultimo, Cass. nn. 11775/019, 6806/019)».
Ed allora, fissato il perimetro di giudizio, deve rilevarsi che il
ricorrente ha dedotto la violazione dell’art. 39, comma 1 lett. d), D.P.R.
600/1973, degli artt. 6 e 54 D.P.R. 633/1972, e degli artt. 2697,
2727,2729, non cogliendo la ratio decidendi della pronuncia
impugnata, laddove quest’ultima ha affermato che le presunzioni
invocate dall’Ufficio rivestono i caratteri della gravità, precisione e
concordanza, in quanto non ha addotto motivi specifici dai quali
desumere che il metodo applicato ed il meccanismo presuntivo
richiamato fossero errati e sotto quale peculiare profilo, né ha dedotto
precisato specificamente il profilo di censurabile della valutazione della
dedotta prova contraria.
In particolare, al riguardo, il ragionamento della Commissione
Tributaria Regionale risulta in linea col principio secondo cui
«l'Amministrazione finanziaria, in presenza di contabilità formalmente
regolare ma intrinsecamente inattendibile per l'antieconomicità del
comportamento del contribuente, può desumere in via induttiva, ai
sensi dell'art. 39, comma 1, lett. d), del d.P.R. n. 600 del 1973 e
dell'art. 54, commi 2 e 3, del d.P.R. n. 633 del 1972, sulla base di
presunzioni semplici, purché gravi, precise e concordanti, il reddito del
contribuente utilizzando le incongruenze tra i ricavi, i compensi ed i
corrispettivi dichiarati e quelli desumibili dalle condizioni di esercizio
della specifica attività svolta, incombendo su quest'ultimo l'onere di
fornire la prova contraria e dimostrare la correttezza delle proprie
dichiarazioni.» (cfr., in tal senso, Cass. civ., Sez. 6-5, ordinanza n.
35713 del 5 dicembre 2022).
10

--- Pagina 11 ---

Peraltro, con particolare riguardo alla prova documentale, la
Commissione Tributaria Regionale ha evidenziato la rivalutazione da
parte dell’Agenzia del reddito imponibile proprio alla luce della
documentazione prodotta e tenuto conto delle tariffe ridotte in
relazione ai mappali in deroga. Anche con riferimento ai “prezzi” delle
prestazioni, per i quali la sentenza impugnata dà atto che non si è
proceduto ad una quantificazione presuntiva, bensì mediante il
riferimento alle abrogate tariffe professionali assunte come parametro
di riferimento, deve rilevarsi che la contestazione in ordine alle
argomentazioni esposte dalla Commissione Tributaria Regionale,
secondo cui si è tenuto conto del tipo di prestazione assicurata e
dell’importanza tecnica dei singoli casi, si risolve in una censura
dell’apprezzamento di merito del fatto che il contribuente vorrebbe che
venga rivisitato, peraltro contraddittoriamente argomentando laddove,
prima, afferma che si trattava di prestazioni gratuite (circostanza in
precedenza nemmeno compiutamente illustrata, per quanto desumibile
dagli atti allegati) e, poi, richiama il c.d. principio di cassa e censura
l’illogicità e l’irragionevolezza delle affermazioni della Commissione
Tributaria in ordine alla antieconomicità del recupero crediti nel caso di
importi non versati per le prestazioni professionali resi di non rilevante
entità.
Peraltro, non rientrano nel citato disposto normativo le
considerazioni sul cattivo uso del potere di valutazione degli elementi
di prova addotti dalla parte (Cass., sez. 3, 10/6/2016, n. 11892, Cass.
Sez. I, 26/9/2018, n. 23158), non essendo ammissibile sotto questo
profilo la denuncia in sé e per sé di un vizio della sentenza impugnata,
dovendosi piuttosto dimostrare che il giudice di merito è pervenuto ad
una erronea ricostruzione della quaestio facti, sì che essa l'abbia
indotto in ultima analisi ad applicare erroneamente una norma di diritto
alla fattispecie dedotta in giudizio, ipotesi nel caso di specie non
11

--- Pagina 12 ---

rinvenibile; non è sufficiente esporre una mera alternativa di
apprezzamento limitata ad una singola prova o ad un singolo elemento
rilevante ai fini del convincimento del giudice, ma la dimostrazione di
un complessivo quadro probatorio che conduca ad una ricostruzione
integrante l’errore di diritto censurabile con il vizio di legittimità di cui
al n. 3 dell’art. 360  primo comma cod. proc. civ., sia con riferimento
all’errore nell’interpretazione della norma sia, per quanto qui rileva,
all’erronea sussunzione del fatto come ricostruito nella norma di legge
citata, profili che non si rinvengono nella censura svolta dal ricorrente.
6. Il secondo motivo di ricorso è inammissibile.
Con riferimento alla censura ricostruita dal contribuente ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ. valgono le
argomentazioni circa l’inammissibilità del motivo così come esposte nei
punti precedenti, avendo il ricorrente riproposto pedissequamente i
medesimi profili oggetto di critica e le stesse argomentazioni già
esposte in relazione al primo motivo di ricorso.
Il richiamo all’art. 112 cod. proc. civ., come disposizione normativa
violata, non appare riconducibile all’ambito dell’art. 360, primo comma,
n.5 cod. proc. civ., ponendo piuttosto una questione di natura
processuale, quale quella dell’omessa pronuncia su una domanda o su
un capo di domanda, mentre l’omessa motivazione su un punto
decisivo della controversia si verifica laddove l’attività di esame del
giudice che si assume omessa concerna una circostanza di fatto che,
ove valutata avrebbe comportato una diversa decisione su uno dei fatti
principali della questione controversa (ma tale profilo è stato innanzi
già esaminato).
Anche laddove si volesse ritenere erronea l’intitolazione del motivo
di ricorso e considerarsi che ciò non osta alla sua sussunzione in altre
fattispecie di cui all'art. 360, comma 1, c.p.c., e, segnatamente
nell’ipotesi di cui al n. 4 (la diversa rubrica indicata dal ricorrente non
12

--- Pagina 13 ---

determina l'inammissibilità automatica del ricorso, laddove la censura
sia in tal senso intellegibile, da ultimo v. Cass. Sez. 5, 12/01/2025, n.
759), deve nondimeno affermarsi l’insussistenza della violazione non
rinvenendosi alcuna omissione di pronuncia rilevante ai fini della
configurabilità in astratto delle ipotesi previste dall’art. 112 cod. proc.
civ., nemmeno concretamente delineate dal ricorrente.
7. Il ricorso proposto dal contribuente è, pertanto, inammissibile.
8. I motivi di ricorso incidentale proposti dall’Agenzia vanno,
invece, accolti per quanto di seguito indicato.
8.1. Questa Corte nella pronuncia a Sezioni Unite del 30/07/2008,
n. 20598, con riferimento al regime anteriore a quello introdotto
dall'art. 2, comma 1, lett. a) della legge 28 dicembre 2005 n. 263, ha
elaborato un principio generale mutuabile anche nel giudizio tributario;
in particolare, la Corte ha affermato che la statuizione della
compensazione parziale o totale delle spese "per giusti motivi" deve
trovare un adeguato supporto motivazionale, anche se, a tal fine, non
è necessaria l'adozione di motivazioni specificamente riferite a detto
provvedimento purché, tuttavia, le ragioni giustificatrici dello stesso
siano chiaramente e inequivocamente desumibili dal complesso della
motivazione adottata a sostegno della decisione di merito o di rito.
8.2. Nel giudizio tributario l’art. 15, comma 2, D.lgs. n. 546 del
1992 che regola, ratione temporis, la controversia di primo e secondo
grado e, cioè, la disposizione normativa nella versione risultante dalle
modifiche apportate dall’art. 9, comma 1, lett. f), n. 2), d.lgs.
24/09/2015, n. 156 (applicabili dal 01/01/2016, ai sensi dell’art. 12,
comma 1, del testo normativo appena citato) prevede che: «2. Le
spese di giudizio possono essere compensate in tutto o in parte dalla
commissione tributaria soltanto in caso di soccombenza reciproca o
qualora sussistano gravi ed eccezionali ragioni che devono essere
espressamente motivate.» L’art. 9, comma 1, lett. f), n. 1) d.lgs.
13

--- Pagina 14 ---

24/09/2015, n. 156, al contempo, ha eliminato nell’art. 15, comma 1,
d.lgs. n. 546 del 1992 il secondo periodo che rinviava all’art. 92,
comma 2, cod. proc. civ.. Trovano, invece, applicazione ai giudizi
instaurati «in primo e in secondo grado, nonché in Cassazione» a
decorrere dal 04/01/2024 le modifiche apportate all’art. 15, comma 2,
d.lgs. n. 546 del 1992 ad opera dell’art. 1, comma 1, lett. e), n. 1)
d.lgs. 30 dicembre 2023, n. 220, per il quale «Le spese del giudizio
sono compensate, in tutto o in parte, in caso di soccombenza reciproca
e quanto ricorrono gravi ed eccezionali ragioni che devono essere
espressamente motivate ovvero quando la parte è risultata vittoriosa
sulla base di documenti decisivi che la stessa ha prodotto solo nel grado
di giudizio».
Nella formulazione applicabile, ratione temporis, alla presente
controversia con riferimento alle spese del giudizio di primo grado
introdotto con ricorso in data 17/10/2016 e del successivo giudizio di
appello il tenore letterale dell’art. 15, comma 2, d.lgs. n. 546 del 1992
che richiama le «gravi ed eccezionali ragioni che devono essere
espressamente motivate» trova riscontro nell’art. 92, comma 2, cod.
proc. civ., a seguito dell’intervento additivo della Corte Costituzionale
n. 77 del 2018.
Proprio nella pronuncia resa da Corte Costituzionale n. 77 del 2018
possono rinvenirsi i principi fondamentali per l’interpretazione della
disposizione di cui all’art. 15, comma 2, D.lgs. n. 546 del 1992 ed
all’art. 92, comma 2, cod. proc. civ. La Corte costituzionale ha rilevato,
in primo luogo, che la regola generale è quella della liquidazione delle
spese in favore della parte vittoriosa; il «normale complemento»
dell’accoglimento della domanda – ha affermato questa Corte
(sentenza n. 303 del 1986) – è costituito proprio dalla liquidazione delle
spese e delle competenze in favore della parte vittoriosa. Sicché è ben
possibile – ha affermato questa Corte (sentenza n. 157 del 2014) −
14

--- Pagina 15 ---

«una deroga all’istituto della condanna del soccombente alla rifusione
delle spese di lite in favore della parte vittoriosa, in presenza di
elementi che la giustifichino (sentenze n. 270 del 2012 e n. 196 del
1982), non essendo, quindi, indefettibilmente coessenziale alla tutela
giurisdizionale la ripetizione di dette spese (sentenza n. 117 del
1999)»). In secondo luogo, l’attuale formulazione dell’art. 92, secondo
comma, cod. proc. civ. (cui rinviava anche l’art. 15, comma 1, d.lgs.
n. 546 del 1992, prima delle modifiche ad opera del d.lgs. n. 156 del
2015) che impone la presenza di «gravi ed eccezionali ragioni», finisce
per restringere i margini del sindacato giurisdizionale, riducendo, in tal
modo, le possibili deroghe alla regola generale della soccombenza, in
tal modo i rapporti tra la regola cd. della soccombenza (art. 15, comma
1, d.lgs. n. 546 del 1992) e quella speciale della compensazione (art.
15, comma 2, d.lgs. n. 546 del 1992) risultano costruiti in termini di
norma generale-norma eccezionale, e la seconda come un’applicazione
del principio di proporzionalità ravvisato di volta in volta dalla
giurisprudenza legittimità in diverse ipotesi, per le quali per esempio
l’incertezza normativa o il mutamento sopravvenuto di giurisprudenza
(Cass., sez. 5,  5/4/2023, n. 9360)
In ogni caso, come già evidenziato da questa Corte (Cass. Sez, 5,
22/7/2025, n. 20755, Cass., 08/04/2024, n. 9312; Cass., 24/01/2022,
n. 1950) tali ragioni gravi ed eccezionali devono essere espressamente
indicate nella sentenza, dove il giudice deve dare puntuale riscontro,
pur nell’ambito del parametro di sinteticità sancito nell’art. 36, comma
1, n. 4) D.lgs. n. 546 del 1992.
Se deve ribadirsi come il potere del giudice di compensare le spese
di lite per qualsivoglia ragione presenti natura discrezionale, sicché il
sindacato di questa Corte, ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3)
cod. proc. civ., è limitato ad accertare che non risulti violato il principio
secondo il quale le stesse non possono essere poste a carico della parte
15

--- Pagina 16 ---

totalmente vittoriosa (da ultimo, Cass. Sez. 5, ord. 17 aprile 2019, n.
10685), esula dalla valutazione della Corte la decisione in ordine alla
opportunità di compensarle e, in caso positivo, in virtù di quale ipotesi,
oppure di applicare il principio della soccombenza.
In ogni caso, può essere censurata nel giudizio per cassazione la
coerenza e la razionalità della motivazione elaborata dal giudice di
merito per la statuizione della compensazione, nel caso di specie,
meramente apparente ed inconsistente.
Ed infatti, la statuizione della Commissione Tributaria Regionale che
ha rigettato l’appello incidentale proposto dall’Agenzia quanto alla
disposta compensazione delle spese del giudizio di primo grado,
ritenendo che l’impugnazione incidentale non fosse meritevole di
accoglimento “attesa la materia del contendere”,  è, con ogni evidenza,
affetta da vizio di motivazione, trattandosi di giustificazione
meramente apparente e vuota di significato della disposta
compensazione; allo stesso modo, l’inciso utilizzato dalla Commissione
Tributaria Regionale per compensare le spese del grado di appello,
secondo cui “la Commissione nel considerare le motivazioni di rigetto
dell’appello, ritiene di dover compensare le spese”, non dà conto in
alcun modo della decisione di derogare alla regola generale della
soccombenza, non cogliendosi in alcun modo, nemmeno attraverso la
lettura della sentenza di appello, le ragioni poste a fondamento di tale
convincimento.
Dalla lettura complessiva della sentenza non si coglie la ratio
decidendi in punto di compensazione delle spese di lite, né con
riferimento al giudizio di primo grado, né avuto riguardo a quello di
appello.
9. In definitiva, il ricorso principale proposto dal contribuente va
dichiarato inammissibile, mentre il ricorso incidentale proposto
dall’Agenzia va accolto, la sentenza impugnata deve essere cassata in
16

--- Pagina 17 ---

riferimento ai motivi di ricorso incidentali accolti, con rinvio alla Corte
di Giustizia Tributaria di secondo grado, che si atterrà ai principi sopra
espressi e che valuterà eventualmente anche la sussistenza della
maggiorazione delle spese come richiesto dalla Agenzia delle Entrante
ai sensi dell’art. 15 comma 2 octies D.lgs. 546/1992 ove applicabile,
oltre alla regolamentazione delle spese anche del presente giudizio.
La Corte di cassazione,
P.Q.M.
Dichiara inammissibile il ricorso del contribuente.
Accoglie il ricorso incidentale proposto dall’Agenzia delle Entrate,
cassa la sentenza impugnata, in relazione ai motivi del ricorso
incidentale accolto, e rinvia alla Corte di Giustizia di secondo grado
dell’Abruzzo, in diversa composizione, anche per la regolamentazione
delle spese del giudizio di legittimità.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002,
dà atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento,
da parte del ricorrente principale, dell’ulteriore importo a titolo di
contributo unificato pari a quello previsto per il ricorso a norma del
comma 1-bis del citato art. 13, se dovuto
Così deciso in Roma, nell’adunanza camerale del 20 novembre
2025
Il Presidente
Andreina Giudicepietro
17