======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 15111/2016 R.G. proposto da:
IMMOBILGEST SRL, elettivamente domiciliata in ROMA, VIA G PAISIELLO
26, presso lo studio dell’avvocato LOCONTE STEFANO
(LCNSFN70E13F257G) che lo rappresenta e difende
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, elettivamente domiciliata in ROMA, VIA DEI
PORTOGHESI 12, presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
(ADS80224030587) che la rappresenta e difende
-controricorrente-

--- Pagina 2 ---

nonché contro
AGENZIA DELLE ENTRATE DIREZIONE PROVINCIALE I DI NAPOLI
-intimata-
avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE della
CAMPANIA n. 11290/2015 depositata il 11/12/2015.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 13/02/2025 dalla
Consigliera RAFFAELLA BROGI.
FATTI DI CAUSA
1. La Commissione Tributaria Regionale della Campania (hinc: CTR), con la
sentenza n. 11290/2015 depositata in data 11/12/2015, ha rigettato
l’appello proposto da Immobilgest s.r.l. contro la sentenza n. 146/12/13
con la quale la Commissione Tributaria Provinciale di Napoli aveva, a sua
volta, respinto il ricorso della società contribuente contro l’avviso di
accertamento con il quale era stata contestata, in relazione all’IVA riferibile
all’anno d’imposta 2004, la contabilizzazione di acquisti di immobili
rappresentanti operazioni inesistenti per un importo di circa centoventi
milioni di euro e la conseguente indebita detrazione pari a circa venti milioni
di euro.
3. La CTR ha ritenuto che:
- l’eccezione di decadenza dall’esercizio del potere impositivo (non
ricorrendo, in assenza di formale denuncia ex art. 331 c.p.p., i requisiti per
il raddoppio dei termini ex art. 37, commi 24-26, d.l. 04/07/2006, n. 223)
non potesse essere esaminata per la prima volta in appello, dal momento
che il relativo giudizio è cristallizzato sui motivi di impugnazione proposti
nel ricorso introduttivo;
- la censura relativa alla pretesa contraddittorietà della contestazione del
disegno fraudolento (realizzato all’interno delle società appartenenti al
2 di 12

--- Pagina 3 ---

gruppo Ragosta-Iovino a ristretta base societaria) era infondata, dal
momento che la sentenza di primo grado (cui la CTR ha rinviato per
relationem e, in particolare, alle pag. 2-6) aveva esplicitato l’intera
contestazione desumibile dall’avviso di accertamento (pag. 3-14),
motivando sia sull’inesistenza delle operazioni di cui veniva indebitamente
detratta l’IVA, sia sul disegno fraudolento in cui si inserivano tali operazioni
e le condotte delle società Far Sud s.r.l., Immobil Fin s.r.l. e Fin Gest Real
Estate (appartenenti al medesimo gruppo);
- è infondata la censura della parte appellante relativa all’eccesso di potere
per contraddittorietà: il comportamento dell’amministrazione finanziaria
deve essere valutato solo in base agli atti aventi rilevanza esterna, cioè gli
avvisi di accertamento e il PVC, mentre la corrispondenza interna
all’amministrazione non può rilevare, in quanto non diretta alla parte e priva
di valenza provvedimentale. Ha quindi ritenuto che la sentenza di primo
grado facesse corretto riferimento, nel caso di specie, all’autotutela cd.
sostitutiva (e non integrativa), dato che l’amministrazione finanziaria, senza
una nuova valutazione del materiale probatorio e senza modificare
l’oggettività del presupposto impositivo (costituito dall’indebita detrazione
dell’IVA per ventiquattro milioni di euro) aveva integrato la motivazione del
provvedimento, senza modifiche sostanziali;
- è infondata – oltre che ai limiti dell’ammissibilità – la censura della
contribuente che lamenta l’illogicità della motivazione e la violazione
dell’art. 54, comma 5, d.P.R. n. 633 del 1972, in quanto la sentenza non
avrebbe ritenuto esistenti le operazioni di compravendita contestate (e la
conseguente detraibilità dell’IVA), sebbene il loro perfezionamento fosse
avvenuto per atto pubblico oggetto di trascrizione e fosse stato pagato il
corrispettivo (in parte per cassa e in parte per accollo, oltre alla stipulazione
di un mutuo di scopo). Sul punto, nel richiamare quanto riportato nelle pag.
5 della sentenza del giudice di prime cure, la CTR rileva che: «il disegno
fraudolento in cui si inseriva la piena consapevolezza da parte della
3 di 12

--- Pagina 4 ---

Immobilfin conduceva a far emergere il reale valore di mercato di immobili
attraverso il trasferimento di immobili per atto pubblico realizzato
nell’ambito del gruppo, con sottrazione di base imponibile e pulizia del
bilancio della Immobilfin da poste create in base ad alchimie contabili. La
sentenza spiega, dunque, come gli atti pubblici e le correlative trascrizioni
fungano a realizzare l’obiettivo del “parcheggio” dell’immobile all’interno di
società del gruppo, al fine di consentire l’utilizzo del credito IVA a
disposizione di altra società dello stesso gruppo, divenuta poi “scatola
vuota”.»
3. Contro la sentenza della CTR la società contribuente ha proposto ricorso
in cassazione con sei motivi.
4. L’Agenzia delle Entrate si è costituita con controricorso.
5. La Procura Generale della Corte di cassazione ha depositato requisitoria
scritta.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo è stata denunciata la violazione dell’art. 43,
comma 4, d.P.R. 29/09/1973, n. 600, nonché dell’art. 57, comma 4, d.P.R.
26/10/1972, n. 633, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c.,
censurando l’assenza dei requisiti necessari per l’emissione dell’avviso di
accertamento impugnato.
1.1. Ad avviso della ricorrente nel caso di specie l’esercizio del potere di
autotutela è stato esercitato dall’amministrazione finanziaria per eludere le
norme in materia di accertamento integrativo. Con il secondo avviso di
accertamento sarebbe stata, infatti, integrata la motivazione del
provvedimento sulla base di una diversa valutazione di fatti ed elementi di
cui l’ufficio era già a conoscenza al momento della notificazione del primo
avviso di accertamento. L’intervento sostitutivo, contrariamente a quanto
ritenuto dalla sentenza impugnata, è stato funzionale ad aggirare i limiti
imposti dalla normativa sull’accertamento integrativo.
4 di 12

--- Pagina 5 ---

2. Con il secondo motivo è stata contestata, ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c., la falsa applicazione degli artt. 43 d.P.R. n. 600 del
1973 e 57 d.P.R. n. 633 del 1972, nonché la violazione degli artt. 2969 c.c.,
3 e 97 Cost, in relazione alla rilevabilità d’ufficio della decadenza della
controparte dal potere di accertamento.
2.1. La ricorrente richiama l’eccezione sollevata in sede di appello e
incentrata sul fatto che, al momento dell’emissione del primo avviso di
accertamento, non fosse stata inoltrata la denuncia ai sensi dell’art. 331
c.p.p., la cui trasmissione sarebbe stata, invece, necessaria per poter
invocare, al momento del secondo avviso di accertamento (emesso a
integrazione del primo) il raddoppio dei termini di cui all’art. 43 d.P.R. n.
600 del 1973 ed ex art. 57 d.P.R. n. 633 del 1972.
2.2. La ricorrente afferma a pag. 16: «In particolare, si ritiene che la
decadenza si rilevabile anche d’ufficio soltanto se stabilita in favore
dell’Amministrazione finanziaria, in quanto attinente a situazioni
indisponibili determinate dall’esigenza di assicurare la stabilità delle entrate
tributarie entro un periodo di tempo definito.» La violazione del termine può
essere eccepita da parte del contribuente per la prima volta nel giudizio di
appello, trattandosi di mera argomentazione tesa a contrastare la decisione
sfavorevole di primo grado e non integra, come tale, una domanda o
eccezione nuova (Cass. 08/03/2013, n. 5862). Le stesse considerazioni, ad
avviso di parte ricorrente, possono svolgersi anche se l’eccezione di
decadenza riguardi l’esercizio di un potere dell’amministrazione finanziaria
e sia, quindi, stabilita in favore del contribuente, pena l’ingiustificata lesione
del principio di uguaglianza.
3. Con il terzo motivo di ricorso è stata denunciata, ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 3, c.p.c., la violazione degli artt. 43 d.P.R. n. 600 del
1973 e 57 d.P.R. n. 633 del 1972, in relazione alla decadenza dell’ente
impositore dal potere di accertamento.
5 di 12

--- Pagina 6 ---

3.1. La ricorrente – richiamata la questione relativa all’omesso rilievo
d’ufficio della decadenza dell’amministrazione finanziaria dall’esercizio del
potere impositivo – ha citato la disciplina di cui all’art. 8, comma 2, legge
11/03/2014, n. 23, secondo la quale la decadenza può essere impedita solo
se la denuncia da parte dell’amministrazione finanziaria sia presentata o
trasmessa non oltre la scadenza ordinaria dei termini. Nel caso di specie,
tuttavia, l’ufficio si sarebbe curato di produrre la denuncia di reato
solamente in relazione al secondo avviso di accertamento. Riepiloga, quindi,
i seguenti fatti:
- in data 19/11/2009 fu emesso il primo avviso di accertamento;
- in data 09/11/2010 fu proposto alla competente Direzione Regionale
l’annullamento in autotutela;
- in data 15/12/2010 fu espresso parere favorevole all’annullamento da
parte della Direzione Regionale;
- in data 29/12/2010 la Direzione Regionale della Campania trasmise alla
Direzione Provinciale I di Napoli una segnalazione a carico della società
contribuente;
- in data 11/01/2011 fu annullato l’avviso di accertamento in autotutela;
- in data 15/06/2011 fu proposto l’abbandono della segnalazione del
29/12/2010;
- nonostante tale proposta in data 13/12/2011 la Direzione provinciale I di
Napoli emise il secondo avviso di accertamento, relativo alla medesima
operazione, impugnato nel presente procedimento.
La ricorrente rileva, quindi, come la segnalazione sarebbe stata trasmessa
dopo oltre un anno dall’emissione del primo avviso di accertamento. A tal
fine, secondo la ricorrente, occorrerebbe tenere conto del fatto che il
secondo avviso di accertamento costituirebbe esercizio del potere di
autotutela integrativa e non sostitutiva, avvenuto oltre il termine previsto
dall’art. 43, comma 4, d.P.R. n. 600 del 1973. Proprio sotto quest’ultimo
aspetto si incentra il secondo profilo di censura, ritenendo elusi i termini per
6 di 12

--- Pagina 7 ---

l’emissione del secondo avviso di accertamento. Difatti, la proposta di
rinuncia all’emissione del secondo avviso di accertamento si fondava sul
fatto che per la Immobilgest non fosse stata trasmessa, per l’anno
d’imposta 2004, alcuna denuncia di reato ai sensi dell’art. 331 c.p.p. Ciò
dimostrerebbe non solo la contraddittorietà dell’operato dell’ufficio, ma
anche che l’amministrazione finanziaria, abbia strumentalmente inoltrato la
notizia di reato, nella consapevolezza della decorrenza dei termini di legge
per l’emissione del secondo avviso di accertamento.
4. I primi tre motivi di ricorso possono essere esaminati insieme, in
quanto accomunati dalla contestazione inerente alla violazione dell’art. 43,
comma 4, d.P.R. n. 600 del 1973 (applicabile ratione temporis al caso in
esame), a sua volta ricollegata all’asserita decadenza dall’esercizio del
potere impositivo oggetto del secondo e del terzo motivo di ricorso.
4.1. I primi tre motivi di ricorso sono infondati.
4.2. In via preliminare occorre partire dalla qualificazione dell’autotutela
esercitata nel caso di specie, dove dalla sequenza cronologica dei fatti deli-
neata dalla parte ricorrente (v. supra, sub 3.1.) emerge che il primo avviso
di accertamento è stato annullato e, successivamente, ne è stato emesso
un altro.
Da un punto di vista formale non si ha, pertanto, una mera modifica o inte-
grazione di un atto impositivo (che resta fermo), ma una vera e propria
riedizione del potere impositivo.
La sentenza impugnata (v. pag. 8) evidenzia, poi, come il potere di accer-
tamento integrativo si fondi sulla sopravvenuta conoscenza di nuovi ele-
menti da parte dell’ufficio che, conseguentemente, integra o modifica l’og-
getto del primo atto impositivo. Nel caso di specie, tuttavia, l’amministra-
zione finanziaria, senza una nuova valutazione del materiale probatorio e
senza intaccare il presupposto impositivo, individuato nell’indebita detra-
zione dell’IVA, ha provveduto a integrare la motivazione del provvedimento
senza modifiche sostanziali.
7 di 12

--- Pagina 8 ---

4.3. Tale motivazione deve ritenersi conforme al recente orientamento
delle Sezioni Unite di questa Corte, secondo le quali l'autotutela sostitu-
tiva (anche quando "in malam partem", in quanto svolta con l'adozione di
un nuovo atto per una maggiore pretesa in sostituzione di quello annullato)
si differenzia, strutturalmente e funzionalmente, dall'accertamento integra-
tivo, previsto dagli artt. 43, comma 4 (ora 3), del d.P.R. n. 600 del 1973 e
57, comma 4, del d.P.R. n. 633 del 1972, che parimenti comporta l'emis-
sione di un nuovo atto per una ulteriore pretesa in aggiunta a quella origi-
naria, posto che, nel primo caso, la valutazione investe l'atto originario che,
in quanto viziato, viene annullato e sostituito sulla base degli stessi elementi
già considerati, mentre, nel secondo, il precedente atto è valido e ad esso
ne viene affiancato un altro, contenente una pretesa aggiuntiva per il me-
desimo tributo e periodo d'imposta, non ponendosi, neppure in astratto,
l'esigenza di una rivalutazione degli elementi di fatto e diritto in base ai
quali il primo atto è stato emesso. Di conseguenza, il requisito della «so-
pravvenuta conoscenza di nuovi elementi» non si applica per il provvedi-
mento emesso in autotutela sostitutiva, ancorché fonte di una maggiore im-
posizione (Cass., Sez. U, 21/11/2024, n. 30051).
Le Sezioni Unite cit. hanno precisato che: «Nell’autotutela sostitutiva la “ri-
valutazione” avviene sempre e comunque ex post rispetto all’atto già adot-
tato, facendo esclusivo riferimento agli elementi che erano presenti quando
l’Amministrazione finanziaria aveva emesso l’atto originario, senza alcuna
integrazione: sono gli stessi elementi che avevano dato origine alla pretesa
ad essere oggetto di riesame poiché il primo atto ne aveva concretizzato un
esito viziato, una illegittimità “originaria”, come tale da eliminare.»
La sentenza impugnata fa, quindi, corretta applicazione dei principi indicati
dalla recente pronuncia delle Sezioni Unite di questa Corte.
4.4. Esaurite tali precisazioni preliminari, occorre evidenziare come cen-
sure inerenti alla pretesa decadenza dell’amministrazione finanziaria (che
fondano le contestazioni sull’aggiramento dei termini censurato con il primo
8 di 12

--- Pagina 9 ---

motivo di ricorso e le censure svolte con il secondo e il terzo motivo) sono
infondate, perché non è necessaria la denuncia ex art. 331 c.p.p., ma solo
che vi sia l’obbligo di denuncia.
Come è emerso, supra, sub 3.1. gli avvisi di accertamento (sia quello
annullato in sede di autotutela che quello successivo impugnato nel
presente procedimento) sono stati emessi negli anni 2009-2010. Questa
Corte ha precisato che, in tema di accertamento tributario, il raddoppio dei
termini previsto dagli artt. 43, comma 3, del d.P.R. n. 600 del 1973 e 57,
comma 3, del d.P.R. n. 633 del 1972, nei testi applicabili "ratione temporis",
presuppone l'insorgenza dell'obbligo di denuncia penale per uno dei reati
previsti dal d.lgs. n. 74 del 2000, e non anche la sua effettiva presentazione,
come chiarito dalla Corte cost. nella sentenza n. 247 del 2011 (Cass.,
09/08/2022, n. 24576; v. anche Cass., 28/06/2019, n. 17586).
5. Con il quarto motivo di ricorso è stata censurata, ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 4, c.p.c., la violazione e la falsa applicazione degli
artt. 132, primo comma, n. 4 c.p.c., 118 d. att. c.p.c. e 36, comma 2, n. 2,
d.lgs. n. 546 del 1992, in ragione dell’omessa esposizione delle ragioni di
fatto e diritto poste alla base della decisione.
5.1. La ricorrente rileva come la motivazione della sentenza impugnata
non avrebbe esposto la ratio decisoria che ha condotto i giudici a riconoscere
la legittimità dell’operato dell’amministrazione finanziaria e, pertanto, a
confermare la sentenza di primo grado. La sentenza di primo grado
conterrebbe l’apodittica asserzione del corretto operato dei giudici di prime
cure e la conferma delle contestazioni mosse dalla controparte. Non solo:
nella sentenza non si rinverrebbe nemmeno alcun riferimento all’eccezione
sollevata da Immobilgest in merito alla violazione della distribuzione
dell’onere della prova in relazione all’art. 2697 c.c.
5.2. Il motivo è infondato, dal momento che la sentenza impugnata ha
tenuto conto delle argomentazioni proposte dalla parte appellante,
9 di 12

--- Pagina 10 ---

richiamando i singoli motivi di appello, anche con riferimento numerico alle
pagine in cui venivano trattati.
6. Con il quinto motivo è stata censurata, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c., la violazione degli artt. 42 d.P.R. 29/09/1973, n. 600,
7 legge n. 212 del 2000, con riferimento all’illegittimità della sentenza per
errata pronunzia su un motivo essenziale della domanda.
6.1. Le censure di tale motivo di ricorso si incentrano sull’omessa
motivazione dell’atto impositivo, rilevando come la contraddittorietà e
l’insufficienza argomentativa di quest’ultimo non abbiano permesso di
individuare quale fosse la contestazione dell’ufficio. Non si comprende, in
particolare, se l’amministrazione finanziaria abbia contestato la presunta
inesistenza (soggettiva od oggettiva) oppure la (generica) partecipazione a
un disegno fraudolento.
6.2. Il quinto motivo è inammissibile, in quanto finalizzato a ottenere
una rivalutazione dei fatti oggetto di causa. Tanto più che la contestazione
del carattere inesistente dell’operazione non è incompatibile con il suo
inserimento in un disegno fraudolento.
7. Con il sesto motivo di ricorso è stata contestata, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, c.p.c., la violazione dell’art. 2697 c.c., con riferimento
all’illegittimità della sentenza impugnata per l’errata pronuncia su un motivo
essenziale della domanda.
7.1. Ad avviso della ricorrente l’amministrazione finanziaria non ha
assolto all’onere probatorio, dal momento che nell’avviso non sono indicati
elementi gravi, precisi e concordanti richiesti a supporto dell’azione
accertatrice in materia di operazioni inesistenti. I supposti elementi
probatori dell’ufficio sarebbero consistiti: a) in anomalie contabili poste in
essere da Immobilfin e b) nel regolamento economico della vendita
(ritenuta inesistente in relazione al pagamento avvenuto mediante parziale
accollo del corrispettivo da parte dei soci).
10 di 12

--- Pagina 11 ---

Sotto il primo profilo non è comprensibile come sia possibile costruire un
elemento indiziario incentrato sulla contestata inesistenza delle presunte
anomalie contabile realizzate da un soggetto giuridico diverso dall’odierna
ricorrente e riferite a operazioni differenti rispetto a quelle contestate
nell’atto impositivo.
Sotto il secondo profilo l’accollo da parte dei soci per il pagamento del
prezzo oggetto della transazione non è emblematico di alcuna anomalia, né
è altrimenti un indizio idoneo a dimostrare l’inesistenza dell’operazione che
costituisce il presupposto di quel debito.
L’Agenzia delle Entrate avrebbe, quindi, omesso del tutto una valutazione
analitica della fattispecie negoziale, fondando la propria contestazione su
mere presunzioni, prive di valore probatorio.
7.2. Al contrario la ricorrente sostiene di aver dimostrato l’esistenza
dell’operazione di compravendita contestata; avvenuta mediante due atti
pubblici, regolando il pagamento mediante versamento per cassa di
cinquanta milioni di euro e per la residua parte mediante versamenti dei
soci, la trascrizione presso i pubblici registri e la stipulazione di un mutuo di
scopo di cinquanta milioni (con l’iscrizione di ipoteca di primo grado sugli
immobili de quibus).
8. Il motivo è inammissibile, in primo luogo, perché, attraverso la
censura relativa alla violazione dell’art. 2697 c.c., tende a una rivalutazione
dei fatti, avulsa dal sindacato di legittimità di questa Corte.
In secondo luogo la violazione del precetto di cui all'art. 2697 c.c. si confi-
gura nell'ipotesi in cui il giudice abbia attribuito l'onere della prova ad una
parte diversa da quella che ne era gravata in applicazione di detta norma,
non anche quando, a seguito di una incongrua valutazione delle acquisizioni
istruttorie, abbia ritenuto erroneamente che la parte onerata avesse assolto
tale onere, poiché in questo caso vi è un erroneo apprezzamento sull'esito
della prova, sindacabile in sede di legittimità solo per il vizio di cui all'art.
11 di 12

--- Pagina 12 ---

360, n. 5, c.p.c. (Cass. 19/08/2020, n. 17313; sul punto v. anche Cass.,
29/05/2018, n. 13395).
9. Alla luce di quanto sin qui esposto il ricorso è infondato e deve essere
rigettato, con la condanna della parte ricorrente al pagamento delle spese
di lite, così come liquidate nel dispositivo.
P.Q.M.
Rigetta il ricorso.
Condanna la ricorrente al pagamento, in favore della controricorrente, delle
spese del giudizio di legittimità, che liquida in Euro 30.000,00, oltre alle
spese prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13 comma 1 quater del d.P.R. n. 115 del 2002, inserito
dall’art. 1, comma 17 della l. n. 228 del 2012, dà atto della sussistenza dei
presupposti per il versamento, da parte del ricorrente, dell’ulteriore importo
a titolo di contributo unificato pari a quello dovuto per il ricorso, a norma
del comma 1-bis, dello stesso articolo 13.
Così deciso in Roma, il 13/02/2025.
Il Presidente
GIACOMO MARIA NONNO
12 di 12