======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

n. 3197/2024 R.G.
Cron.
ORDINANZA
sul ricorso (iscritto al n. 3197/2024 R.G.) proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, rappresentata e difesa dall’Avvocatura
Generale dello Stato e domiciliata “ope legis” l’indirizzo p.e.c. di
quest’ultima;
- ricorrente -
contro
PETROCCHI PASQUALE, rappresentato e difeso dagli avv. ti Valeria Attili
e Marco Ianigro ed elettivamente domiciliato presso l’indirizzo p.e.c. di
ciascuno di essi;
- controricorrente e ricorrente incidentale -
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale delle
Marche n. 1016/2022, pubblicata il 6 settembre 2022;
udita la relazione della causa svolta, nella camera di consiglio del 28
ottobre 2025, dal Consigliere relatore dott. Francesco Graziano;
FATTI DI CAUSA
1.- In punto di fatto e limitando l’esposizione alle sole circostanze rilevanti
in questa sede, si osserva che la presente controversia origina da una
verifica fiscale effettuata dalla Guardia di Finanza - Tenenza di Arzignano
(VI) - conclusa con il p.v.c. del 27 settembre 2012, consegnato in pari data
alla società Leather 2006 S.r.l., esercente l’attività di commercio

--- Pagina 2 ---

all’ingrosso di cuoio e di pelli grezze e lavorate. Dal predetto p.v.c. sarebbe
emerso che la società Leather 2006 S.r.l. operava quale società
«filtro/cartiera» in molteplici transazioni, circostanza, questa, confermata
dal socio nonché amministratore della società dal 12 gennaio 2006 al 3
ottobre2007, Di Luca Sidozzi Giampiero, e dai controlli incrociati esperiti
su alcuni clienti e fornitori. Tutti gli elementi raccolti in merito all’operato
della società ed al ruolo degli amministratori e soci, Di Luca Sidozzi
Giampiero e Senzacqua Fabio, venivano esposti nella parte motiva
dell’avviso di accertamento e nel p.v.c.. Da tali elementi, nonché
dall’attività investigativa condotta nell’ambito del procedimento penale n.
8662/2010 R.G.N.R emergeva che la società Leather 2006 S.r.l. aveva
avuto un chiaro coinvolgimento in un complesso disegno fraudolento ai
danni dell’erario finalizzato all’evasione delle imposte nel distretto conciario
di Arzignano-Chiampo (VI) assumendo, inequivocabilmente, la natura di
mera impresa «filtro/cartiera», poiché: - era risultata essere evasore totale
per l’anno d’imposta 2009; - era risultata essere amministrata da meri
prestanome.
Il reale amministratore della società verificata, secondo
l’amministrazione finanziaria, era risultato essere Petrocchi Pasquale,
celato dietro le “teste di legno” Di Luca Sidozzi Giampiero, prima e
Senzacqua Fabio, poi. La società aveva: - emesso fatture per operazioni
oggettivamente per oltre €. 1.200.000,00 (euro
unmilioneduecentomila/00) negli anni 2007 e 2008 nei confronti della
società World Leather S.r.l.; - utilizzato fatture per operazioni
oggettivamente inesistenti, emesse, in particolare, da altre imprese
cartiere, tra le quali, Zeus S.r.l. e Ro.Ger. Pellami S.r.l.; - tenuto una
contabilità di fatto totalmente inattendibile, avendo contabilizzato, per la
quasi totalità, fatture per operazioni inesistenti; - occultato parte della
documentazione contabile obbligatoria, in particolare i registri IVA acquisti
e vendite per l’anno 2009.
2

--- Pagina 3 ---

Si era così pervenuti alla notificazione dell’avviso di accertamento per
IRES, IRAP, IVA e sanzioni a carico di Petrocchi Pasquale, nonché di un
atto di contestazione ex art. 8 d.l. n. 16 del 2012.
Il contribuente impugnava gli atti impositivi dinanzi alla CTP di Ascoli
che accoglieva il ricorso.
La CTP affermava che: «Resta la circostanza dirimente, vieppiù nel
caso concreto, di aver negato il diritto di interlocuzione al Petrocchi, in
sostanza cercato come amministratore di fatto sulla base di un solido
quadro indiziario - le dichiarazioni del Sidozzi ed il fatto che la azienda di
famiglia del Petrocchi fosse effettivamente cliente di quella che doveva
considerarsi nulla più che una cartiera. In casi come questo è
indispensabile che prima dell’atto impositivo il contribuente sia invitato a
dire la sua e a far eventualmente porre l’attenzione su fonti di prova o
documenti pretermessi dalla Guardia di Finanza; tanto più in quanto nel
caso di specie è precluso alla commissione il ricorso alla prova testimoniale
diretta.».
2.- L’amministrazione finanziaria proponeva appello, deducendo sia il
difetto di motivazione, sia la manifesta violazione e falsa applicazione
dell’art. 39, comma 2, lett. d) d.P.R. n. 600 del 1973, dell’art. 54, comma
5, d.P.R. n. 633 del 1972, e al conseguente omesso esame e valutazione
di fatti decisivi per il giudizio.
La CTR Marche respingeva l’appello, così motivando: «La sentenza di
primo grado non sconta i vizi di motivazione assente o gravemente carente
perché ha applicato il criterio che con espressione adottata nel linguaggio
giuridico è detto della "ragione più liquida". L'impianto motivazionale
dell'avviso di accertamento, semplificando, era imperniato sulle seguenti
considerazioni offerte alla Agenzia delle Entrate a seguito delle indagini
della Guardia di Finanza sulla società Leather 2006: l'ente era una cartiera,
ha operato con altre cartiere generando ricavi e costi fittizi, ha dedotto e
detratto indebitamente le imposte dirette ed indirette, il Petrocchi
avvalendosi di prestanome, ha beneficiato dei profitti illeciti dell'attività e
dunque è direttamente responsabile per le obbligazioni tributarie della
3

--- Pagina 4 ---

società e passibile delle sanzioni amministrative tributarie. Ebbene la CTP
di Ascoli ha ritenuto che l'Agenzia delle Entrate, facendo valere contro il
Petrocchi risultanze di indagine che non lo coinvolgevano direttamente,
avrebbe dovuto dargli la possibilità di difendersi prima di concludere la
verifica. E ciò ha fatto prendendo in esame uno dei motivi specifici del
ricorso in primo grado. Seguendo questo ragionamento non avrebbe avuto
senso affrontare gli altri temi che si riferivano, ovviamente, ai presupposti
della obbligazione tributaria della società e delle ricadute eventuali sugli
amministratori e soci. Che la sentenza sia stringata non vi è dubbio ma vi
è logica anche nella prosa sintetica che l'estensore ha prescelto essendo
perfettamente comprensibile la ragione giuridica della decisione. Che essa
sia corretta, allora, è il vero problema che la CTR deve risolvere sulla base
dell'appello, delle controdeduzioni e dell'appello incidentale. giudizio. Ci si
deve chiedere con quali standards probatori debbono operare i giudici
tributari quando si tratta di stabilire quali siano i presupposti per attribuire
ad un soggetto l'amministrazione di fatto di un'impresa sottoposta a
verifica fiscale. La giurisprudenza penale (vedi la interessante motivazione
della sentenza n. 20552/2022 della Corte di Cassazione) afferma che va
usato il criterio "funzionalistico" o della effettività e che, pertanto è
necessario raccogliere informazioni sul dato fattuale delle gestione
dell'impresa (anche di un solo settore) per poi procedere alla comparazione
con le notizie ufficiali desumibili dal contratto sociale, dalle scritture
contabili e dai pubblici registri. Del resto è il legislatore a convalidare tale
criterio tanto è vero che ai fini dei reati societari il testo dell'art. 2639 del
codice civile compie l'equiparazione tra amministratore di diritto e quello
di fatto che si ha quando il secondo esercita in modo continuativo e
significativo i poteri tipici inerenti alla qualifica o funzione. La
giurisprudenza già da un decennio (vedi sentenza Corte di Cassazione n.
23425 2011) ha affermato che il principio sopra descritto si applica anche
ai reati tributari. Nel caso deciso da Cass 20552 citata si era accertato che
l'imputato era stato per 5 anni (prima della verifica) l'amministratore di
diritto della società; nel corso del tempo più volte aveva speso il nome
4

--- Pagina 5 ---

dell'ente in denunce di smarrimento o furto di beni aziendali; nel periodo
da considerare l'amministratore di diritto era suo padre di 81 anni;
perquisendo l'abitazione dell'indagato la polizia giudiziaria aveva trovato
documenti contabili della società che implicavano un'attività gestoria da
parte dell'interessato. Dando applicazione al principio della autonomia
patrimoniale delle società di capitali e della personalità dell'illecito (anche
tributario) è dunque inibito agli uffici finanziari agire per le obbligazioni
d'imposta contro l'amministratore a meno che non ricorrano speciali
condizioni. Una di queste è verificata se si hanno prove sufficienti da cui
desumere che la società è stata artificiosamente costituita al punto che la
persona fisica che l'ha creata è certamente il beneficiario dei proventi degli
illeciti. In tal caso vi è coincidenza tra obbligato e trasgressore perché la
società è una mera finzione, uno schermo dietro cui agisce l'autore delle
violazioni. La giurisprudenza di legittimità è costante nell'affermare il
principio: si rimanda alle sentenze 28332-2018, 1904-2020, 8811-2021.
Ed allora occorre chiarire quali siano stati gli elementi fattuali raccolti dalla
Guardia di Finanza per desumere che proprio Petrocchi fosse il dominus
occulto della Leather. Non vi è dubbio che la loro valenza non cambia se
dal processo penale si passa a quello tributario perché in ogni caso occorre
che le presunzioni siano gravi, precise e concordanti. Nel fascicolo di primo
grado ed in quello d'appello vi sono atti e documenti precipuamente
prodotti dalla difesa del contribuente che indeboliscono in modo decisivo
gli elementi probatori dell'Ufficio. Petrocchi è indicato come amministratore
occulto e dominus di Leather, principalmente se non unicamente, da
Giampiero Sidozzi. E non si può revocare in dubbio che costui avesse tutto
l'interesse a mentire in qualità di amministratore formale della Leather e
per i suoi precedenti penali e di polizia che lo avrebbero esposto al rischio
di perdere la libertà personale in caso di condanna per reati tributari. Del
resto l'uomo agiva da tempo come imprenditore nel settore della
lavorazione del pellame ed aveva operato proprio in Veneto (regione in cui
è stata avviata l'indagine della Finanza). È provato inoltre che
(dichiarazioni di Giancarlo Cesetti, commercialista) proprio Sidozzi aveva
5

--- Pagina 6 ---

intrattenuto rapporti con il professionista per questioni della Leather ed
aveva concluso un contratto di locazione di un immobile con tale Paolo Di
Rosa, aveva acquistato un muletto da una società specializzata
impiegandolo nell'azienda. Risultano anche contatti con il nuovo
amministratore Fabio Senzaqua, con Cristina Pellizzeri (per una locazione
commerciale di un immobile), con il Notaio Alfonso Rossi. Pellizzeri nelle
sue s.i. non indica il Petrocchi come soggetto con cui aveva avuto a che
fare. Lorenzo Abbate che aveva svolto mansioni di magazziniere per la
Leather non ha chiamato in causa il Petrocchi. La Difesa inoltre ha
valorizzato in senso a sé favorevole il dato della esistenza di legami di
amicizia tra Sidozzi e Paolo Caraffa (amministratore di una altra cartiera
con cui Leather aveva operato). Ed è assai singolare che Sidozzi e Caraffa
siano stati arrestati per reati concernenti le sostanze stupefacenti,
chiudendo il processo con un patteggiamento. L'imprenditore Alessandro
Mioli ha riferito alla polizia giudiziaria che aveva avuto rapporti con Leather
ma ogni volta si era interfacciato con Senzacqua. Infine l'ufficiale di PG
Claudio Bordi che ha deposto nel processo penale a Vicenza ha chiarito che
la Finanza non ha compiuto specifiche verifiche sul Petrocchi. In estrema
sintesi: Sidozzi è l'unico ad accusare Petrocchi; le sue dichiarazioni non
hanno trovato riscontri oggettivi o logici; la polizia giudiziaria non ha
compiuto autonome verifiche sull'odierno appellato. Se fosse stato
convocato prima della emissione dell'avviso Petrocchi, come ha
efficacemente fatto nel giudizio di primo grado ed in questa fase di appello,
avrebbe offerto ai verificatori tutti gli elementi in suo possesso al momento
conosciuti in modo che la verifica potesse completarsi. Ergo la conclusione
della Commissione di Ascoli va pienamente confermata per essere l'atto
impositivo irrimediabilmente viziato per la violazione del diritto di difesa.
Non vi è interesse all'appello incidentale che mira ad ottenere una
motivazione di annullamento dell'atto per una ragione più favorevole al
Petrocchi ovvero che egli non era l'amministratore di fatto della Leather.
Anche a prescindere dagli effetti a lui favorevoli della sentenze irrevocabili
della CTP di Vicenza per le annualità successive (se non come giudicato
6

--- Pagina 7 ---

quali prove contrarie), è di tutta evidenza che oggi l'Agenzia delle Entrate
non potrebbe più agire contro Petrocchi per far valere una sua
responsabilità solidale essendo spirati i termini di decadenza previsti dalla
legge. L'unico interesse che in concreto potrebbe aver rilievo è la
confutazione di quella parte della motivazione nella quale l'estensore si
lancia nell'apprezzamento delle prove raccolte nella indagine penale; ma a
tale scopo sarà sicuramente servita la sentenza con cui il Tribunale ha
chiuso il processo 8662/2010 RGNR, atto che stranamente nessuna della
parti ha sentito il bisogno di produrre in questo giudizio.».
3.- Avverso la predetta sentenza d’appello, l’Agenzia delle Entrate ha
proposto ricorso per cassazione affidato a un unico motivo.
4.- Petrocchi Pasquale ha resistito con controricorso e ha proposto
ricorso incidentale condizionato (vale a dire subordinato all’accoglimento
del ricorso principale e, quindi, da esaminarsi solo nel caso di verificazione
di tale eventualità), affidato a tre motivi.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.- Con l’unico motivo, la ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e/o falsa applicazione dell’art. 20
d.lgs. n. 74 del 2000 e del principio del doppio binario.
Deduce, al riguardo, che la CTR avrebbe, in sostanza, ritenuto violato
il principio del previo contraddittorio endoprocedimentale, accedendo a
quella giurisprudenza di legittimità che, anche in fattispecie concernenti
tributi armonizzati (ove, come noto, il contraddittorio in sede
amministrativa costituisce un obbligo), reputa necessario, ai fini
dell’annullamento dell’atto, che il contribuente assolva all’onere di provare
le ragioni che avrebbe potuto far valere ove il contraddittorio non fosse
stato omesso. E ciò, in forza del principio della rilevanza sostanziale dei
vizi formali.
Evidenzia, altresì, che, nella specie, la CTR assume essere stata
raggiunta tale prova sulla scorta della considerazione che il Petrocchi non
fosse l’amministratore di fatto della società, poiché, in sede penale, era
emerso che «Sidozzi è l'unico ad accusare Petrocchi; le sue dichiarazioni
7

--- Pagina 8 ---

non hanno trovato riscontri oggettivi o logici; la polizia giudiziaria non ha
compiuto autonome verifiche sull'odierno appellato.». E che, ai fini
probatori, la CGT-2 abbia valorizzato, appunto, gli accertamenti compiuti
in sede penale potrebbe desumersi agevolmente dall’affermazione
secondo cui «Non vi è dubbio che la loro valenza (id est degli elementi
fattuali) non cambia se dal processo penale si passa a quello tributario.».
In tale quadro, dunque, secondo la prospettazione
dell’amministrazione finanziaria ricorrente, poiché la CTR delle Marche ha
inteso, attraverso il riferimento alle risultanze del procedimento penale,
ritenere provato che il Petrocchi non fosse amministratore di fatto della
società verificata e, in tal modo, è pervenuta alla conclusione della
rilevanza sostanziale del vizio procedurale - per essere stata al Petrocchi
preclusa tale dimostrazione in fase di istruttoria endoprocedimentale -, la
sentenza risulterebbe emessa in violazione dei principi sopra menzionati.
La CTR sarebbe, quindi, giunta alla contestata conclusione
appiattendosi acriticamente sulle risultanze del giudizio penale culminato,
peraltro, in una sentenza di prescrizione da cui, quindi, non sarebbe stato
possibile trarre, in quanto priva di contenuto assolutorio, elementi
probatori da sottoporre ad autonoma rivalutazione.
La difesa erariale ricorda, altresì, l’insegnamento di questa Corte
regolatrice secondo cui il giudice tributario non può limitarsi a rilevare
l’esistenza di una sentenza penale in materia di reati tributari, ma,
nell’esercizio dei propri autonomi poteri di valutazione della condotta delle
parti e del materiale probatorio acquisito agli atti, deve procedere ad un
suo autonomo apprezzamento.
La pronuncia della CTR delle Marche si sarebbe dunque discostata da
tali principi, finendo per trarne l’erronea conseguenza della decisiva
incidenza, ai fini dell’annullamento dell’atto impositivo, dell’omessa
attivazione del contradditorio amministrativo; di tal che, per tale dirimente
ragione, meriterebbe di essere cassata.
2.- La censura presenta plurimi profili d’inammissibilità.
8

--- Pagina 9 ---

Anzitutto essa non si confronta con la motivazione della  sentenza
impugnata, dalla lettura e disamina della quale risulta piuttosto agevole
comprendere come la CGT-2 Marche non si sia affatto appiattita sugli
accertamento svolti in sede penale ma, al contrario, li abbia sottoposti ad
un suo autonomo apprezzamento giungendo ad escludere la possibilità di
ascrivere, a carico del contribuente, l’attività di amministrazione di fatto
della società Leather 2006 S.r.l. e, conseguentemente, ad affermare la
violazione del previo contraddittorio endoprocedimentale. Ne deriva, con
tutta evidenza, l’impossibilità di ravvisare alcuna violazione dell’art. 20
d.lgs. n. 74 del 2000.
Ed invero, stante l’autonomia del giudizio tributario rispetto a quello
penale, il giudice tributario non può uniformarsi genericamente agli esiti
di un procedimento conclusosi in sede penale, recependone acriticamente
le conclusioni assolutorie, senza specificarne la rilevanza ai fini
dell'accertamento tributario, ma, nell'esercizio dei propri poteri di
valutazione della condotta delle parti e del materiale probatorio acquisito
agli atti (art. 116 c.p.c.), deve procedere ad un suo autonomo
apprezzamento del contenuto della decisione, ponendolo a confronto con
gli altri elementi di prova acquisiti nel giudizio al fine di trarre da essa
elementi di giudizio (Cass. civ., Sez. 5, ordinanza n. 6532 del 9 marzo
2020), essendo compito del giudice tributario, anche in questo caso,
valutare incidentalmente la rilevanza penale della condotta del
contribuente (Cass. civ., Sez. 5, sentenza n. 9419 del 4 aprile 2019; Cass.
civ., Sez. 6-5, ordinanza n. 28130 del 10 dicembre 2020).
Nella specie, come già sopra chiarito, la CTR delle Marche non si è
discostata da tali principi, valutando le risultanze del procedimento penale
attraverso un serrato confronto con gli altri elementi emersi nel corso del
procedimento tributario e chiarendo, in tal modo, come gli unici elementi
probatori, a carico dell’odierno ricorrente (e alla stregua dei quali
quest’ultimo era stato considerato amministratore di fatto della società
Leather 2006 S.r.l.), fossero stati rappresentati, in via esclusiva, dalle
dichiarazioni di Di Luca Sidozzi Giampiero, le quali non avevano però
9

--- Pagina 10 ---

trovato alcun riscontro, oggettivo o logico, anche in ragione del fatto che
la polizia giudiziaria (segnatamente la Guardia di Finanza) non aveva
compiuto alcuna autonoma verifica, specificamente diretta a carico di
Petrocchi Pasquale.
In secondo luogo, poi, il motivo si appunta sulla ricostruzione del fatto
e sulla valutazione delle risultanze probatorie operata dalla CTR, alla quale
l’amministrazione finanziaria ricorrente tenta di contrapporre una lettura
alternativa del compendio istruttorio, senza tener conto che il motivo di
ricorso per cassazione non può mai risolversi in un’istanza di revisione
delle valutazioni e del convincimento del giudice di merito, volta
all’ottenimento di una nuova pronuncia sul fatto, estranea alla natura ed
ai fini del giudizio di cassazione (Cass. civ., Sez. U, Sentenza n. 24148 del
25 ottobre 2013, nonché Cass. civ., Sez. 2, ordinanza n. 10927 del 23
aprile 2024, secondo cui, in tema di ricorso per cassazione, deve ritenersi
inammissibile il motivo di impugnazione con cui la parte ricorrente
sostenga un’alternativa ricostruzione della vicenda fattuale, pur ove
risultino allegati al ricorso gli atti processuali sui quali fonda la propria
diversa interpretazione, essendo precluso nel giudizio di legittimità un
vaglio che riporti a un nuovo apprezzamento del complesso istruttorio nel
suo insieme).
Non è possibile, dunque, proporre un apprezzamento diverso e
alternativo delle prove, dovendosi ribadire il principio per cui l’esame degli
elementi istruttori, come la scelta di quelli ritenuti più idonei a sorreggere
la motivazione, involgono apprezzamenti di fatto riservati al giudice del
merito, il quale, nel porre a fondamento della propria decisione una fonte
di prova con esclusione di altre, non incontra altro limite che quello di
indicare le ragioni del proprio convincimento, senza essere tenuto a
discutere ogni singolo elemento o a confutare tutte le deduzioni difensive,
dovendo ritenersi implicitamente disattesi tutti i rilievi e circostanze che,
sebbene non menzionati specificamente, sono logicamente incompatibili
con la decisione adottata (Cass. civ., Sez. 3, Sentenza n. 12362 del 24
10

--- Pagina 11 ---

maggio 2006; conf. Cass. civ., Sez. 1, Sentenza n. 11511 del 23 maggio
2014; Cass. civ., Sez. L, Sentenza n. 13485 del 13 giugno 2014).
Del resto, questa Corte ha più volte affermato che le espressioni
violazione o falsa applicazione di legge, di cui all’art. 360, comma 1, n. 3
c.p.c., descrivono i due momenti in cui si articola il giudizio di diritto: a)
quello concernente la ricerca e l’interpretazione della norma ritenuta
regolatrice del caso concreto; b) quello afferente all’applicazione della
norma stessa una volta correttamente individuata ed interpretata. Il vizio
di violazione di legge investe immediatamente la regola di diritto,
risolvendosi nella negazione o affermazione erronea della esistenza o
inesistenza di una norma, ovvero nell’attribuzione ad essa di un contenuto
che non possiede, avuto riguardo alla fattispecie in essa delineata; il vizio
di falsa applicazione di legge consiste, o nell’assumere la fattispecie
concreta giudicata sotto una norma che non le si addice, perché la
fattispecie astratta da essa prevista - pur rettamente individuata e
interpretata - non è idonea a regolarla, o nel trarre dalla norma, in
relazione alla fattispecie concreta, conseguenze giuridiche che
contraddicano la pur corretta sua interpretazione. Non rientra nell’ambito
applicativo dell’art. 360, comma 1, n. 3), c.p.c. l’allegazione di un’erronea
ricognizione della fattispecie concreta a mezzo delle risultanze di causa
che è, invece, esterna all’esatta interpretazione della norma e inerisce alla
tipica valutazione del giudice di merito, sottratta perciò al sindacato di
legittimità (Cass., Sez. 1, ordinanza n. 640 del 14 gennaio 2019; conf.
Cass., Sez. 3, sentenza n. 7187 del 4 marzo 2022).
3.- In conclusione, alla stregua delle considerazioni finora sviluppate,
il ricorso principale deve essere respinto e la ricorrente amministrazione
finanziaria condannata al pagamento delle spese processuali nella misura
liquidata in dispositivo.
4.- Il rigetto del ricorso principale determina l’assorbimento del ricorso
incidentale, stante la natura condizionata dello stesso.
5.- Non sussistono i presupposti processuali per il versamento - ai
sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 -,
11

--- Pagina 12 ---

da parte della ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo
unificato pari a quello previsto per l’impugnazione, trattandosi di importo
non dovuto in ragione del fatto che l’istante è una pubblica
amministrazione ammessa alla prenotazione a debito.
P.Q.M.
La Corte Suprema di cassazione
Rigetta il ricorso principale e dichiara l’assorbimento di quello incidentale;
condanna la ricorrente al pagamento, in favore del controricorrente, delle
spese del presente giudizio di legittimità, che si liquidano in complessivi
€. 13.000,00 (euro tredicimila/00), di cui €. 200,00 (euro duecento/00)
per esborsi, oltre accessori come per legge.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione Tributaria,
in data 28 ottobre 2025.
La Presidente
Tania Hmeljak
12