======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 6372/2025 R.G. proposto da:
EPIMETAL 2 DI PRANDELLI E. S.R.L., in persona del Legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa dall'avvocato
Filippo Caruso;
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ex lege dall’Avvocatura Generale dello
Stato;
-controricorrente-
per la cassazione della sentenza della Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Lombardia n. 2843/2024, depositata il 31
ottobre 2024.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 18 dicembre
2025 dal Consigliere Gianluca Grasso.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1. –  L'Agenzia delle entrate notificava alla Epimetal 2 di
Prandelli Eugenio s.r.l. l’atto di accertamento n.
T9H03B402009/2020, attraverso il quale recuperava maggiore IVA
di euro 19.578,00 e irrogava una sanzione pari a euro 34.037,88.
Alla base dell'accertamento vi era la contabilizzazione, nell’anno
d’imposta 2015, di alcune fatture emesse dalla Eco.Steel s.r.l. per
un totale imponibile di euro 88.993,60, con corrispondente IVA di
euro 19.578,59. A seguito di attività istruttoria dell’Agenzia delle
entrate, emergeva che la Eco.Steel s.r.l., svolgente l’attività di
commercio all’ingrosso di metalli non ferrosi, non aveva mai
presentato alcuna dichiarazione fiscale, nonostante dall’applicativo
“Spesometro” risultassero, per l’anno d’imposta 2015, operazioni in
qualità di cessionario pari a euro 33.215,00 e operazioni in qualità
di cedente pari a euro 2.107.683,00. I controlli evidenziavano il
ruolo di “cartiera” svolto dalla società, emittente fatture relative a
operazioni soggettivamente inesistenti.
La società impugnava l’atto impositivo.
Si costituiva in giudizio l’Ufficio.
La Corte di giustizia tributaria di primo grado di Brescia, con
sentenza n. 366/03/2022, depositata il 6 ottobre 2022, accoglieva
il ricorso.
2. – Avverso la pronuncia di prime cure proponeva appello
l’Ufficio.
Resisteva in giudizio la società.
La Corte di giustizia tributaria di secondo grado della
Lombardia, con la sentenza 2843/22/2024, depositata il 31 ottobre
2024, accoglieva l’appello.
3. – La contribuente ha proposto ricorso per cassazione
affidato a sei motivi.
2

--- Pagina 3 ---

L’Agenzia delle entrate si è costituita con controricorso.
4. – Il ricorso è stato avviato alla trattazione camerale ai sensi
dell’art. 380-bis.1 c.p.c.
La contribuente ha depositato una memoria illustrativa.
Il pubblico ministero ha depositato conclusioni scritte, con cui
ha chiesto il rigetto del ricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. – Con il primo motivo di ricorso si deduce  la nullità della
decisione per mancata discussione in presenza dell’udienza di
merito: violazione dell’art. 16, comma 4, d.l. n. 119/2018 e
dell’art. 34, d.lgs. n. 546/1992 in combinato disposto con l’art. 24
Cost. e l’art. 6 CEDU (art. 360, comma 1, n. 4 c.p.c.). La ricorrente
lamenta la nullità della sentenza in quanto, nonostante l’espressa
richiesta di pubblica udienza in presenza, la discussione è avvenuta
da remoto.
1.1. – Il motivo è infondato.
L'omessa fissazione, nel giudizio d'appello, dell'udienza di
discussione orale, pur ritualmente richiesta dalla parte ex art. 352
c.p.c., non determina necessariamente la nullità della sentenza per
violazione del diritto di difesa, giacché l'art. 360, comma 1, n. 4,
c.p.c., nel consentire la denuncia di vizi di attività del giudice che
comportino la nullità della sentenza o del procedimento, non tutela
l'interesse all'astratta regolarità dell'attività giudiziaria, ma
garantisce solo l'eliminazione del pregiudizio subito dal diritto di
difesa della parte in dipendenza del denunciato error in
procedendo; perciò, avendo la discussione della causa nel giudizio
d'appello una funzione meramente illustrativa delle posizioni già
assunte e delle tesi già svolte nei precedenti atti difensivi e non
sostitutiva delle difese scritte ex art. 190 c.p.c., per configurare
una lesione del diritto di difesa non basta affermare,
3

--- Pagina 4 ---

genericamente, che la mancata discussione ha impedito al
ricorrente di esporre meglio la propria linea difensiva, essendo al
contrario necessario indicare quali sono gli specifici aspetti che la
discussione avrebbe consentito di evidenziare o approfondire,
colmando lacune e integrando gli argomenti ed i rilievi già
contenuti nei precedenti atti difensivi (Cass. n. 1769/2025; Cass.
n. 28229/2017).
Nel caso di specie, si è tenuta – come richiesto – una pubblica
udienza trattata da remoto, con entrambe le parti collegate,
anziché in presenza, né risulta evidenziato uno specifico pregiudizio
che sarebbe derivato da tale svolgimento della discussione.
2. – Con il secondo motivo di ricorso si deduce la nullità per
motivazione apparente: violazione dell’art. 36, comma 2, n. 4),
d.lgs. n. 546/1992 (art. 360, comma 1, n. 4 c.p.c.). Parte
ricorrente evidenzia che tanto nel corso del primo grado, che nel
grado di appello, la società avrebbe dimostrato di avere operato in
buona fede, non potendo avvedersi delle sconosciute e comunque
non conoscibili irregolarità della Fornitrice enucleate dalla Direzione
provinciale di Brescia. La Corte di giustizia tributaria di secondo
grado si sarebbe acriticamente adagiata sulle illegittime e infondate
argomentazioni dell'Agenzia delle entrate, senza comprendere il
motivo per cui la revoca di una autorizzazione in data successiva
alle operazioni in contestazione fosse elemento che potesse
deporre in favore della tesi accertativa e non della contribuente,
così come la presunta irrilevanza della perizia sarebbe stata
solamente enunciata senza spiegarne le ragioni. A ciò dovrebbe
aggiungersi che dalla lettura della decisione in epigrafe non si
capisce quale sia la “contraddittorietà” nel fatto che i tre trasporti
sono stati curati dal legale rappresentante di Epimetal e l’ultimo da
un suo dipendente, fatto del tutto pacifico e acclarato dalla stessa
4

--- Pagina 5 ---

Agenzia delle entrate. Infine, si deduce che le presunte
«incongruenze ben evidenziate nell’avviso di accertamento», altro
non erano che il frutto di un «errore di valutazione» ammesso dallo
stesso Ufficio, laddove riteneva scorrettamente che il materiale
acquistato da Eco.Steel fosse portato per le pesate a Torre Boldone
(BG), mentre, al contrario, questo era solo l’indirizzo della Bottaro
S.r.l., costruttrice della pesa installata presso la sede di Epimetal.
2.1. – Il motivo è infondato.
In seguito alla riformulazione dell'art. 360, comma 1, n. 5,
c.p.c., disposta dall'art. 54 del d.l. n. 83 del 2012, conv., con
modif., dalla l. n. 134 del 2012, non sono più ammissibili nel
ricorso per cassazione le censure di contraddittorietà e insufficienza
della motivazione della sentenza di merito impugnata, in quanto il
sindacato di legittimità sulla motivazione resta circoscritto alla sola
verifica del rispetto del «minimo costituzionale» richiesto dall'art.
111, comma 6, Cost. (Cass. n. 13248/2020; Cass. n. 17196/2020),
che viene violato qualora la motivazione sia totalmente mancante o
meramente apparente, ovvero si fondi su un contrasto irriducibile
tra affermazioni inconcilianti, o risulti perplessa ed obiettivamente
incomprensibile, purché il vizio emerga dal testo della sentenza
impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze
processuali (Cass. n. 7090/2022).
Nel caso di specie, non sussiste alcuna apparenza della
motivazione, né vi è alcuna violazione del «minimo costituzionale»,
avendo la pronuncia dato conto delle ragioni poste alla base della
sua decisione così da far comprendere l'iter logico-giuridico seguito,
anche in relazione ai profili attenzionati nel motivo di censura,
intendendo invero parte ricorrente contestare il merito
dell'apprezzamento compiuto sui fatti di causa.
5

--- Pagina 6 ---

3. – Con il terzo motivo di ricorso si deduce la nullità della
pronuncia nella parte in cui ritiene che la società non avrebbe
dimostrato la sua inconsapevolezza con riguardo alle presunte
violazioni commesse dalle fornitrici: falsa applicazione dell’art. 19,
d.P.R. n. 633/1972 in combinato disposto con l’art. 2697 c.c. e 7,
comma 5-bis, d.lgs. n. 546/1992 (art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c.).
Parte ricorrente evidenzia che secondo l'Agenzia delle entrate, le
fatture emesse dalla Eco.Steel sarebbero false perché quest’ultima
presentava diversi indici di anomalia quali l’essere un evasore
totale, non avere mezzi di trasporto e dipendenti, non rispondere ai
questionari dell’Amministrazione finanziaria e l’avere un legale
rappresentante risultato irreperibile. A tal riguardo, in entrambi i
gradi di giudizio, parte ricorrente aveva evidenziato che tutti gli
elementi sopracitati riguardavano esclusivamente la posizione
personale della fornitrice e, di conseguenza, non potevano essere
conosciuti, pur adottando la dovuta diligenza del settore con
conseguente assolvimento dell’onere probatorio.
3.1. – Il motivo è infondato.
L’orientamento consolidato della Corte di cassazione (Cass. n.
9851/2018; Cass. n. 15369/2020; Cass. n. 25891/2023; in linea
con Corte di giustizia, 22 ottobre 2015, Ppuh, C-277/14; Corte di
giustizia, 11 novembre 2021, Kemwater ProChemie s.r.o., C-
281/20), individua due oggetti di prova nelle operazioni
soggettivamente inesistenti. In particolare: l’Amministrazione
finanziaria ha l’onere di provare l’oggettiva fittizietà del fornitore ed
è tenuta a provare la consapevolezza del destinatario che
l’operazione si inseriva in una evasione dell’imposta.
La prova può essere anche solo indiziaria e quanto alla
“consapevolezza del destinatario” l’oggetto specifico dell’onere
incombente sull’erario non è costituito dalla prova della
6

--- Pagina 7 ---

partecipazione del soggetto all’accordo criminoso né dalla prova
della sua piena consapevolezza della frode ma solo che il
contribuente “sapeva o avrebbe dovuto sapere, con l’ordinaria
diligenza in rapporto alla qualità professionale ricoperta, che
l’operazione si inseriva in una evasione fiscale”.
In altri termini, non è richiesta la dimostrazione di un puntuale
elemento volitivo o, anche, la coscienza e volontà della
partecipazione e/o dell’esistenza della frode ma l’osservanza di un
parametro di diligenza rapportato alla professionalità richiesta per
l’attività svolta e al contesto (in linea con la Corte di giustizia si
precisa che egli “disponeva di indizi idonei a porre sull'avviso
qualunque imprenditore onesto e mediamente esperto sulla
sostanziale inesistenza del contraente”).
Le modalità per assolvere a tale onere da parte dell’Ufficio non
possono tradursi nel solo fatto che il fornitore sia fittizio, elemento
che ha sì idoneità probatoria ma va suffragato da obbiettivi
riscontri, quali, ad esempio, l'immediatezza dei rapporti tra i
soggetti coinvolti.
Correlativamente, sorge in capo al contribuente l’onere della
prova contraria, ossia che il fornitore non è fittizio e che egli ha
agito in assenza di consapevolezza di partecipare ad un'evasione
fiscale perché ha adoperato - per non essere coinvolto in una tale
situazione - la diligenza massima esigibile da un operatore accorto
secondo criteri di ragionevolezza e di proporzionalità in rapporto
alle circostanze del caso concreto.
Quali mezzi di prova utili è però escluso che siano invocabili  la
regolarità della contabilità o la regolarità e congruità dei pagamenti
o la mancanza di benefici dalla rivendita delle merci o dei servizi.
Questo perché si tratta di circostanze - le prime - già insite nella
stessa nozione di operazione soggettivamente inesistente (e
7

--- Pagina 8 ---

relative a dati e documenti facilmente falsificabili), e - l’ultima -
perché riferita ad un dato di fatto esterno alla fattispecie ed
inidoneo di per sé a dimostrare l'estraneità alla frode.
Nel caso di specie, la pronuncia si è attenuta alla
giurisprudenza richiamata, indicando gli elementi che hanno fatto
ritenere fittizia l'attività della società fornitrice, evidenziando che la
società appellata non ha approntato l’opportuna, sia pur normale
diligenza nell'intrattenere i rapporti commerciali con la società
cartiera, al fine di evitare un coinvolgimento nel meccanismo
fraudolento. Gli elementi posti a fondamento della censura, che la
società aveva evidenziato a proprio favore in sede di gravame,
sono stati richiamati nello svolgimento del processo. Anche sotto
tale profilo, la ricorrente mira a conseguire una inammissibile
rivalutazione del merito.
4. – Con il quarto motivo di ricorso si deduce la nullità per
omesso esame di fatti decisivi prodotti nel processo e oggetto di
discussione tra le parti (art. 360, comma 1, n. 5 c.p.c.). In via
subordinata, si evidenzia che la Corte di giustizia tributaria non ha
tenuto conto dei fatti dedotti dalla società che hanno condotto,
all’esito del giudizio di primo grado, all’annullamento dell’avviso di
accertamento oggetto del presente processo. Parte ricorrente
deduce che avrebbe estratto la visura camerale, da cui emergeva la
regolarità e lo stato di “attività” della fornitrice, così come
intratteneva i rapporti commerciali con soggetti ben identificati,
vale a dire Gregorini e Piccinelli, con tanto di corrispondenza
telematica e sarebbe riuscita a dimostrare l’effettività dei trasporti
del materiale tra la sede della fornitrice e quella della società.
Questi elementi, così come ha correttamente valutato il giudice di
prime cure, sarebbero di per sé sufficienti a dimostrare l’assoluta
buona fede della ricorrente.
8

--- Pagina 9 ---

4.1. – Il motivo è inammissibile.
La giurisprudenza di questa Corte è consolidata nell'affermare
che il novellato testo dell'art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c.  ha
introdotto nell'ordinamento un vizio specifico che concerne
l'omesso esame di un fatto storico, principale o secondario, la cui
esistenza risulti dal testo della sentenza o dagli atti processuali,
che, oltre ad avere carattere decisivo, abbia costituito oggetto di
discussione tra le parti; che l'omesso esame di elementi istruttori
non integra di per sé vizio di omesso esame di un fatto decisivo, se
il fatto storico rilevante in causa sia stato comunque preso in
considerazione dal giudice, benché la sentenza non abbia dato
conto di tutte le risultanze probatorie e che neppure il cattivo
esercizio del potere di apprezzamento delle prove non legali da
parte del giudice di merito dà luogo ad un vizio rilevante ai sensi
della predetta norma (Cass. n. 30837/2025; Cass. n. 25124/2023).
La pronuncia ha invero esaminato le deduzioni di parte e le
risultanze istruttorie, escludendo – sulla loro base – che la società
appellata avesse approntato la opportuna, sia pur normale
diligenza nell'intrattenere i rapporti commerciali la Eco.Steel s.r.l.,
al fine di evitare un coinvolgimento nel meccanismo fraudolento.
Parte ricorrente vorrebbe invero che venisse riesaminato
l'apprezzamento sulla buona fede, rivalutazione preclusa in sede di
legittimità in quanto attinente al giudizio di merito.
5. – Con il quinto motivo di ricorso si deduce la nullità nella
parte in cui ritiene che non vi sarebbe stata violazione del
contraddittorio in ragione del mancato superamento della c.d.
“prova di resistenza”: violazione degli artt. 5-ter, d.lgs. n.
218/1997 e 41, par. 2, primo alinea Carta di Nizza in combinato
disposto con l’art. 6, comma 1, TFUE; nonché dell’art. 6 CEDU (art.
360, comma 1, n. 3 c.p.c.). Parte ricorrente denuncia l’illegittimità
9

--- Pagina 10 ---

della sentenza per non aver rilevato la violazione del
contraddittorio, evidenziando che nel corso del procedimento di
adesione instaurato prima della notifica dell’accertamento sarebbe
stata offerta la c.d. “prova di resistenza” – consistente nell’ampio
corredo documentale indicato nel ricorso – idonea a determinare
l’annullamento della pretesa impositiva. Il giudice dell’appello
avrebbe fatto mal governo delle disposizioni in materia di c.d.
“contraddittorio preventivo” che, prima di essere introdotto con
l’art. 5-ter, d.lgs. n. 218/1997, era già previsto dall’art. 41, par. 2,
primo alinea della Carta dei diritti fondamentali dell’Unione Europea
(c.d. “Carta di Nizza”), il quale troverebbe automatica esecuzione
nell’ordinamento domestico per espressa previsione dell’art. 6,
comma 1, Trattato di Funzionamento dell’Unione Europea (c.d.
“TFUE” o “Trattato di Lisbona”), ed è riconosciuto dalla
giurisprudenza consolidata della Corte di giustizia dell’Unione
europea. In tale contesto, sebbene la procedura domestica presenti
dei profili di incompatibilità con il Diritto dell’Unione europea e con
l’art. 6 della Convenzione EDU e l’art. 1 del Protocollo addizionale
CEDU in quanto vincola il diritto al contraddittorio all’interno del
procedimento di accertamento con adesione (ossia una procedura
transattiva che, per sua natura, non può mai portare ad un
annullamento della pretesa), avrebbe comunque il pregio di
obbligare l’Amministrazione finanziaria a comunicare l’esito
dell’attività istruttoria prima della notifica dell’avviso di
accertamento, consentendo al contribuente di difendersi fornendo
la c.d. “prova di resistenza”.
5.1. – Il motivo è infondato.
In tema di accertamento tributario, ove sia stato redatto un
processo verbale di costatazione, il contraddittorio preventivo è
garantito dall'art. 12, comma 7, della l. n. 212 del 2000, il quale
10

--- Pagina 11 ---

prevede uno spatium deliberandi tra la regolare notifica del
processo  verbale di constatazione e la notificazione dell'avviso di
accertamento, durante il quale il contribuente può far valere le
proprie ragioni esercitando il diritto di esser sentito; la previsione
generalizzata che sia l'Ufficio a dover invitare con atto formale il
soggetto verificato a contraddire sui rilievi, è stata introdotta solo
dall'art. 4 octies del d.l. n. 34 del 2019, come conv. in l. n. 58 del
2019, che ha aggiunto l'art. 5 ter al d.lgs. n. 218 del 1997,
disposizione con la quale si è previsto che l'Ufficio, prima di
emettere un avviso di accertamento, notifica al contribuente l'invito
a comparire di cui all'articolo 5, ma sempre con esclusione dei casi
in cui sia stata rilasciata copia del processo verbale di chiusura
delle operazioni da parte degli organi di controllo (Cass. n.
9076/2021).
Nella pronuncia impugnata si evidenzia che la motivazione
dell’accertamento dà pienamente conto non solo del contraddittorio
ma anche di tutte le criticità riscontrate con riguardo alla Eco.Steel
s.r.l., sicché non si intravvede alcun vulnus nel diritto di difesa,
come emerge dall’ampiezza degli scritti difensivi. È d'altronde la
stessa ricorrente a riportare nel dettaglio le varie fasi
dell'interlocuzione avuta con la Direzione provinciale di Brescia per
chiarire la genesi e lo svolgimento dei rapporti commerciali
intrattenuti con la fornitrice (pagine 4 e 5 del ricorso).
L'art. 5-ter del d.lgs. n. 218/1997 è stato introdotto per
favorire un dialogo preliminare e offrire all'interlocutore
dell'Amministrazione l'opportunità di presentare documenti e
argomentazioni a proprio sostegno, come si è verificato nel caso in
questione.
Manifestamente inammissibili, infine, risultano le richieste di
rimessione della questione di legittimità dinanzi alla Corte
11

--- Pagina 12 ---

costituzionale o della questione pregiudiziale dinanzi alla Corte di
giustizia UE con riferimento all’art. 5-ter d.lgs. n. 218/1997. Parte
ricorrente, infatti, in poche righe giustappone le due richieste.
Del tutto genericamente si prospetta che, da un lato, vi
sarebbe la violazione degli artt. 3, 24, 53, 111 e 117 della
Costituzione; nonché dell’art. 6 CEDU e dell’art. 1, Protocollo
addizionale 1 CEDU nella parte in cui l’art. 5-ter, comma 3, d.lgs.
n. 218/1997, sarebbe strumentale all’attività istruttoria
dell’Amministrazione finanziaria, invece di garantire l’effettiva
difesa del contribuente, lì dove peraltro nel caso di specie non
emerge alcuna violazione del diritto di difesa. È stata invero la
società, successivamente alla notifica dell’invito ai sensi degli artt.
5 e 5-ter, d.lgs. 19 giugno 1997, n. 218 ad avviare la procedura di
adesione producendo una memoria difensiva che secondo la
ricorrente sarebbe stata di per sé atta a sconfessare
“puntualmente” le contestazioni riportate nel l’invito. Tuttavia, tale
procedura si concludeva negativamente, ipotesi legittimamente
prevista, e l’Agenzia delle entrate riteneva di emettere l’avviso di
accertamento oggetto della presente controversia.
Dall'altro lato, il rinvio alla Corte di giustizia dell’Unione
europea riguarderebbe la seguente questione pregiudiziale: “Se
l’art. 41, par. 2, primo alinea della Carta di Nizza, recepita
nell’ordinamento comunitario dall’art. 6, c. 1, TUE, deve essere
interpretato nel senso che osta ad una normativa – come quella
controversa di cui all’art. 5-ter, c. 3, d.lgs. n. 218/1997 – la quale
non è finalizzata a garantire al contribuente il diritto di essere
ascoltato (che si declina anche con un accertamento puntualmente
motivato sulle argomentazioni proposte dal contribuente) ma solo a
«incrementare l’apporto probatorio fondante il recupero a
tassazione»”. Anche sotto tale profilo si ravvisa l'estrema genericità
12

--- Pagina 13 ---

della questione, risultando una mera congettura che la procedura
non sia servita a garantire il diritto di difesa ma a rafforzare
l'istruttoria dell'Ufficio, risultando l'esito negativo un’ipotesi
legittima della conclusione del procedimento.
6. – Con il sesto motivo di ricorso si deduce la violazione
dell’art. 112 c.p.c. – per avere il collegio omesso di pronunciarsi su
di un vizio eccepito dall’appellante (art. 360, comma 1, n. 4 c.p.c.).
In via di estremo subordine si evidenzia che la sentenza impugnata
appare meritevole di censura in ragione della mancata valutazione
delle eccezioni nn. D, E, G dell’appello dell’Ufficio, che riguardavano
i motivi nn. 4, 5 e 7 del ricorso, poi riproposti in sede di
controdeduzioni come motivi nn. 3 (cfr. pp. 26 – 30), 4, (cfr. pp.
30 – 31) e 5 (cfr. pp. 31 – 33). Al riguardo, secondo quanto
previsto dall’art. 112 c.p.c., il giudice deve pronunciarsi su tutta la
domanda e limitatamente ad essa, mentre la Corte di giustizia
tributaria non avrebbe rispettato il dettato normativo laddove non
si è pronunciata con riguardo a tale eccezione.
6.1. – Il motivo è infondato.
La figura dell'assorbimento può aversi in forma esplicita,
allorché la decisione spieghi espressamente le ragioni per cui la
domanda assorbita è ritenuta superflua, ovvero anche in forma
implicita, allorquando l'affermazione contenuta in motivazione sia
logicamente incompatibile con l'accertamento richiesto nella
domanda implicitamente assorbita (Cass. n. 8571/2018).
Nella fattispecie, al di là del difetto di specificità sulle questioni
ritenute assorbite, richiamate con un semplice rinvio agli atti di
causa senza alcuna esplicitazione delle questioni prospettate che
non sarebbero state considerate, va evidenziato che non vi è
l'obbligo di pronunciarsi su tutti i motivi, allorquando questi si
13

--- Pagina 14 ---

ritengano assorbiti dalla decisione nel merito, come nel caso di
specie.
7. – Con il settimo motivo di ricorso si contesta la condanna
alle spese di entrambi i gradi di giudizio (art. 360, comma 1, n. 4
c.p.c.).
7.1. – Il motivo è infondato.
In materia di spese giudiziali, il sindacato di legittimità è
ammissibile nella sola ipotesi in cui il giudice di merito abbia violato
il principio della soccombenza ponendo le spese a carico della parte
risultata totalmente vittoriosa, e ciò vale anche nel caso in cui il
giudice dichiari la cessazione della materia del contendere, e sia
perciò chiamato a decidere sul governo delle spese alla stregua
della cd. soccombenza virtuale (Cass. n. 27392/2025).
Nel caso di specie, la Corte di giustizia tributaria ha
semplicemente applicato il criterio della soccombenza.
8. – In conclusione, il ricorso va respinto. Le spese seguono la
soccombenza e si liquidano come da dispositivo.
P.Q.M.
rigetta il ricorso. Condanna parte ricorrente al pagamento delle
spese di lite che liquida in euro 2.400,00 per compensi oltre alle
spese prenotate a debito.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, d.P.R. n. 115 del 2002,
sussistono i presupposti processuali per il versamento, da parte
della ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo
unificato pari a quello previsto per il ricorso, a norma dell'art. 13,
comma 1-bis, del d.P.R. n. 115 del 2002, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione
Tributaria, il 18 dicembre 2025.
Il Presidente
Francesco Federici
14