======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 36907/2019 R.G. proposto da
NORTHROP GRUMMAN ITALIA S.P.A., in persona del legale
rappresentante pro tempore, elettivamente domiciliata in Roma alla via di
Ripetta n. 142 presso lo studio legale Delfino e Associati, Willkie Farr &
Gallagher LLP, rappresentata e difesa dagli avv.ti Maurizio Delfino e
Gianluca Cattani
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
domiciliata in Roma alla via dei Portoghesi n. 12 presso gli uffici
dell’Avvocatura Generale dello Stato, dalla quale è rappresentata e difesa
ope legis
-controricorrente-
avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE
DEL LAZIO n. 5291/2018 depositata il 27 luglio 2018
udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 23 ottobre 2025 dal
Consigliere Danilo CHIECA
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

La Direzione Provinciale II di Roma dell’Agenzia delle Entrate emetteva
nei confronti della Northrop Grumman Italia s.p.a. (d’ora in poi, breviter,
NGI) un avviso di accertamento con il quale contestava alla prefata
società l’omessa applicazione della ritenuta alla fonte, con l’aliquota del 27
per cento, sui dividendi da essa corrisposti nell’anno 2011 alla propria
socia danese Northrop Grumman Denmark ApS (di qui in avanti NGD), a
sua svolta partecipata dalla capogruppo statunitense Northrop Grumman
Corporation (NGC); ne derivavano le conseguenti riprese a tassazione ai
fini dell’IRES e l’irrogazione delle sanzioni pecuniarie collegate.
Secondo l’assunto dell’Ufficio, la contribuente avrebbe fatto un <utilizzo
abusivo> (cd. <treaty shopping>) della Convenzione bilaterale Italia-
Danimarca del 5 maggio 1999 contro le doppie imposizioni, avvalendosi
della sub-holding danese come schermo fittizio dietro il quale si sarebbe
celata la beneficiaria effettiva dei dividendi corrisposti, da individuare nella
capogruppo (<top holding>) americana.
La NGI contestava la pretesa erariale proponendo ricorso dinanzi alla
Commissione Tributaria Provinciale (CTP) di Roma.
Deduceva di aver correttamente operato in osservanza dell’art. 10,
paragrafo 2, lettera a), della predetta Convenzione, in quanto, essendo
stata la NGD detentrice, per un periodo di dodici mesi anteriore alla data
di distribuzione dei dividendi, di almeno il 25 per cento del capitale di essa
società distributrice, l’imposta da applicare nello Stato italiano non poteva
eccedere lo 0 per cento dell’ammontare lordo dei dividendi medesimi.
Il giudice adìto, riconosciute solo in parte fondate le ragioni da essa
addotte, rideterminava nel 5 per cento l’aliquota della ritenuta da operare
«a titolo d’acconto» sui dividendi di cui trattasi, in applicazione dell’art.
10, paragrafo 2, lettera a), della Convenzione Italia-USA del 25 agosto
1999 contro le doppie imposizioni, precisando che, qualora tali dividendi
non fossero stati sottoposti a tassazione nello Stato americano, avrebbe
dovuto riprendere  vigore  il  regime  fiscale  nazionale  della  ritenuta  con
2

--- Pagina 3 ---

l’aliquota del 27 per cento.
La pronuncia di primo grado veniva in sèguito parzialmente riformata
dalla Commissione Tributaria Regionale (CTR) del Lazio, che con sentenza
n. 5291/2018 del 27 luglio 2018 accoglieva per quanto di ragione il
gravame della contribuente e disponeva che la ritenuta del 5 per cento sui
dividendi dovesse essere operata a titolo d’imposta, e non di acconto.
A fondamento della decisione adottata il collegio regionale osservava
quanto segue:
- «la società italiana … (avev)a posto in essere un utilizzo abusivo della
Convenzione Italia-Danimarca, in virtù della quale (avev)a indebitamente
fruito dell’esenzione da ritenute sui dividendi distribuiti alla controllante,
per effetto della interposizione di un soggetto di comodo -la controllante
danese- fra sé e il beneficiario effettivo, identificabile nella controllante
americana»; - «ne costituivano elementi sintomatici, deducibili dal PVC e
dall’accertamento, la pluriennale corrispondenza via e-mail tra la società
americana e le società europee, l’assenza nella società danese di un ruolo
di gestione delle partecipazioni societarie detenute, deducibile da
numerose circostanze richiamate negli atti in questione e avvalorata dai
pareri degli studi legali consultati; il livello di tassazione prossimo allo
zero, a causa del regime fiscale estremamente favorevole riservato alle
holding danesi; la gestione formale della liquidità derivante dalla
liquidazione dei dividendi da parte di una società olandese del gruppo, ma
in realtà nella disponibilità della sola casa madre statunitense tramite una
filiale dislocata in Svizzera»;
- a mente del comma 5 dell’art. 27-bis del D.P.R. n. 600 del 1973, nel
testo applicabile «ratione temporis», spettava alla contribuente dare prova
del fatto che la partecipazione societaria della NGD non fosse da questa
detenuta allo scopo esclusivo o principale di consentire alla controllante
americana di beneficiare indebitamente del regime fiscale di favore
contemplato dal predetto articolo;
3

--- Pagina 4 ---

- a tal fine, «non appar(iva) sufficiente l’esistenza di un reticolo societario
in Europa, nonché degli atti formali societari», in mancanza di
«dimostrazione della funzione economica della detenzione della
partecipazione»;
- risultava, quindi, «acclarata la natura di costruzione di puro artificio della
società danese, priva di ragioni economiche apprezzabili e diverse dalla
mera finalità elusiva nei confronti dello Stato di provenienza e di
consentire alla società capogruppo statunitense di disporre degli stessi
evitando, o differendo sine die, la gravosa tassazione prevista dalla
normativa USA per i redditi prodotti dalle consociate europee»;
- nella fattispecie doveva, conseguentemente, trovare applicazione la
citata Convenzione Italia-USA del 1999; tuttavia, diversamente da quanto
affermato dai primi giudici, la ritenuta del 5 per cento stabilita dall’art. 10,
paragrafo 2, lettera a), della detta Convenzione andava effettuata a titolo
d’imposta, non essendovi nel testo della norma alcun «cenno ad ipotesi di
ritenute dovute a titolo di acconto, con obbligo di conguaglio in caso di
non prevista tassazione negli Stati Uniti sui dividendi in questione».
Contro questa sentenza la NGI ha proposto ricorso per cassazione
affidato a due motivi.
L’Agenzia delle Entrate ha resistito con controricorso.
La causa è stata avviata alla trattazione in camera di consiglio, ai sensi
dell’art. 380-bis.1 c.p.c..
La ricorrente ha depositato sintetica memoria illustrativa.
MOTIVI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso, formulato ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3) c.p.c., sono denunciate la violazione e la falsa
applicazione dell’art. 10 della Convenzione Italia-Danimarca stipulata il 5
maggio 1999, ratificata con L. n. 170 del 2002.
1.1 Si censura l’impugnata sentenza per avere la Commissione regionale
4

--- Pagina 5 ---

erroneamente interpretato l’espressione «beneficiario effettivo» contenuta
nell’art. 10 della richiamata Convenzione bilaterale.
1.2 Al riguardo, viene dedotto che:
- <il Commentario OCSE (principale strumento per la ricostruzione del
significato ermeneutico della nozione di ”beneficiario effettivo“) esclude
tout court da tale nozione (i)i meri agenti e i nominees e (ii)ogni altro
soggetto conduit che, pur al di fuori di un rapporto di Ufficio o fiduciario,
abbia poteri così limitati da essere considerato un mero fiduciario o
amministratore che opera per conto di un terzo soggetto, i.e. il soggetto
beneficiario del reddito>;
- <quando>, come nella fattispecie in esame, <la holding si sia limitata ad
eseguire una delibera di distribuzione dell’utile ai propri soci, questa
circostanza non sembra sufficiente ad escludere la natura di beneficiario
effettivo e, quindi, la disponibilità giuridica ed economica dei dividendi che
la holding abbia a sua volta percepito dalla propria partecipata, dal
momento che tale distribuzione non nasce da un rapporto sinallagmatico,
ma è la naturale conseguenza del rapporto associativo che lega i soci alla
propria società partecipata>;
- <in presenza di flussi di dividendi che non transitino tramite un agente,
una fiduciaria o una conduit company acting as a fiduciary or
administrator, non sono ravvisabili obbligazioni di ritrasferimento back to
back alla controllante o ai soci di livello superiore e, tanto meno,
obbligazioni ”correlate“ in senso tecnico ai dividendi stessi che possano
mettere in discussione, ai fini convenzionali, lo status di beneficiario
effettivo di una subholding>.
1.3 Si soggiunge che:
- la circostanza che NGD fosse a sua volta controllata da altra società
avente sede negli USA <non p(oteva) essere a priori considerata una
condizione incompatibile con lo status di beneficiario effettivo>, non
rilevando in  contrario  <la  potenziale  re-distribuibilità  dei  dividendi> in
5

--- Pagina 6 ---

favore della socia americana;
- anche <una struttura quale la holding pura non può, di per sé,
rappresentare un limite... al riconoscimento della qualifica di beneficiario
effettivo>;
- la certificazione rilasciata dalla competente autorità fiscale estera,
versata in atti e facente prova fino a querela di falso, attestava <la
soggettività passiva di NGD alle imposte dirette in Danimarca>;
- tutti questi elementi avrebbero dovuto indurre la CTR a riconoscere nella
prefata società danese la beneficiaria effettiva dei dividendi percepiti dalla
partecipata italiana;
- il comportamento della NGI appariva, quindi, pienamente conforme alle
previsioni della succitata Convenzione, in base alla quale «i dividendi
pagati da una società residente di uno Stato contraente ad un residente
dell’altro Stato contraente sono imponibili in detto altro Stato» (art. 10,
paragrafo 1).
1.4 A differenza di quanto eccepito dalla controricorrente, il motivo non
risulta inammissibile per <carenza dei presupposti di cui all’art. 360 c.p.c.
e difetto di autosufficienza>, consentendo al giudice di legittimità di
individuare senza incertezze i termini della sollevata censura sulla base del
solo contenuto del ricorso.
1.5 Il mezzo di gravame in scrutinio è tuttavia destituito di fondamento.
1.6 L’art. 27–bis del D.P.R. n. 600 del 1973, norma interna attuativa
della direttiva 435/90/CEE (cd. direttiva <madre-figlia>, in inglese
<mother-daughter directive>), nel testo anteriore alle modifiche
apportate dall’art. 26, comma 2, lettera b), della L. n. 122 del 2016
prevedeva, al comma 5, l’esenzione dalla ritenuta alla fonte sui dividendi
distribuiti da società «figlie» a società «madri» comunitarie a loro volta
direttamente o indirettamente controllate da società non residenti in Stati
della Comunità Europea, a condizione che queste ultime dimostrassero di
non   detenere   la   partecipazione   allo  scopo  esclusivo  o  principale  di
6

--- Pagina 7 ---

beneficiare del regime fiscale contemplato dal detto articolo.
1.7 L’attuale formulazione della norma, applicabile con riferimento ai
dividendi corrisposti dal 1° gennaio 2016, stabilisce che «la direttiva (UE)
2015/121 del Consiglio, del 27 gennaio 2015», la quale ha modificato
l’art. 1, paragrafo 2, della direttiva del Consiglio n. 2011/96/UE, «è
attuata dall’ordinamento nazionale mediante l'applicazione dell’art. 10–
bis della legge 27 luglio 2000, n. 212».
1.8 Ne consegue che detta disposizione, costituente clausola generale in
materia di abuso del diritto o elusione fiscale, vale oggi come univoco
riferimento normativo per legittimare il disconoscimento dell’esenzione
dalla ritenuta su dividendi distribuiti da società figlie a società madri
residenti nell’Unione Europea.
1.9 Come già affermato da questa Corte (cfr. Cass. n. 16173/2023,
Cass. n. 23628/2024), la normativa interna di recepimento della disciplina
unionale va letta alla luce dei chiarimenti forniti dalla Corte di Giustizia di
Lussemburgo con le cd. <sentenze danesi>, in particolare con quella del
26 febbraio 2019, resa in cause riunite C-116/16 e C-117/16, che
specificamente attiene alla materia della distribuzione dei dividendi.
1.10 Deve, quindi, ulteriormente ribadirsi che, «in tema di dividendi
madre-figlia, in ragione del disposto di cui all’art. 27–bis, comma 5, del
D.P.R. 29 settembre 1973, n. 600 –sia nella versione precedente alle
modifiche di cui all’art. 26, comma 2, lettera b), della legge 7 luglio 2016,
n. 122 sia nella versione successiva–, la circostanza che il soggetto che
reclama i benefici ivi previsti non ne sia ”beneficiario effettivo“ è elemento
da valutarsi per la ricostruzione della fattispecie in termini di pratica
elusiva, quale segnale di una struttura posta in essere in maniera formale
ed artificiosa per usufruire indebitamente dei benefici riservati alle società
con sede nell’Unione».
1.11 Questa Corte Suprema ha chiarito che l’indagine volta ad accertare
la qualità di beneficiario effettivo si articola in tre test, autonomi e
7

--- Pagina 8 ---

disgiunti, i quali, a seconda della fattispecie concreta, prendono in
considerazione dei «parametri spia» o «indici segnaletici» e sono stati
denominati dalla dottrina, fattasi carico di razionalizzare i princìpi cardine
enunciati dalla richiamata giurisprudenza comunitaria e di legittimità e
dalle Corti anglosassoni e mitteleuropee in noti «leading cases»:
(1)«substantive business activity test», che verifica se la società
percipiente svolga un’attività economica effettiva o sia una costruzione di
puro artificio; (2)«dominion test», che rappresenta il centro dell’indagine e
valuta se la società percipiente possa disporre liberamente delle somme
ricevute a titolo di dividendi o sia tenuta a rimetterle a un soggetto terzo;
(3)«business purpose test», che esamina le ragioni dell’interposizione
della società nel flusso reddituale transfrontaliero, onde appurare se essa
abbia una funzione di finanziamento o sia una mera «conduit company» o
«sociètè relais» (cfr. Cass. n. 16173/2023 e Cass. n. 23628/2024,
nonché, con riferimento all’esenzione degli interessi e degli altri flussi
reddituali dall’imposta ex art. 26–quater del D.P.R. n. 600 del 1973, n.
6005/2023, Cass. n. 6050/2023; vedasi pure Cass. n. 26923/2024 in
tema di «royalties»).
1.12 Ricostruito il quadro normativo e giurisprudenziale di riferimento,
va osservato che la qui impugnata decisione si fonda sulle seguenti
argomentazioni:
- ai sensi dell’art. 27-bis, comma 5, del D.P.R. n. 600/1973, nella versione
vigente «ratione temporis», spettava alla contribuente, onde potersi
legittimamente avvalere dell’invocata esenzione dall’obbligo di operare la
ritenuta sui dividendi corrisposti alla propria controllante danese,
dimostrare che quest’ultima fosse stata la beneficiaria effettiva dei detti
dividendi;
- non essendo stata offerta una simile prova ed emergendo dagli atti di
causa una serie di elementi che portavano a individuare nella capogruppo
statunitense NGC la «beneficial owner» dell’operazione, doveva applicarsi
8

--- Pagina 9 ---

al caso di specie la disciplina contenuta nell’art. 10 della Convenzione
Italia-USA del 25 agosto 1999 contro le doppie imposizioni, che per
quanto qui interessa così recita:
«1. I dividendi pagati da un residente di uno Stato contraente ad un
residente dell’altro Stato contraente sono imponibili in detto altro Stato.
2. Tuttavia, tali dividendi possono essere tassati anche nello Stato
contraente di cui la società che paga i dividendi è residente ed in
conformità alla legislazione di detto Stato, ma, se l’effettivo beneficiario
dei dividendi è un residente dell’altro Stato contraente, l’imposta così
applicata non può eccedere:
(a)il 5 per cento dell’ammontare lordo dei dividendi se il beneficiario
effettivo è una società che ha posseduto almeno il 25 per cento delle
azioni con diritto di voto della società che paga i dividendi per un periodo
di 12 mesi avente termine alla data alla quale i dividendi sono dichiarati; e
(b)il 15 per cento dell’ammontare lordo dei dividendi in tutti gli altri
casi».
1.13 Così statuendo, la CTR laziale ha respinto la diversa tesi
propugnata della contribuente, la quale anche in questa sede continua a
sostenere che la vicenda in esame debba essere inquadrata nell’àmbito
previsionale dell’art. 10 della Convenzione Italia-Danimarca del 5 maggio
1999 contro le doppie imposizioni, ratificata e resa esecutiva con L. n. 170
del 2002, che così dispone ai primi due paragrafi:
«1. I dividendi pagati da una società residente di uno Stato contraente
ad un residente dell’altro Stato contraente sono imponibili in detto altro
Stato.
2. Tuttavia, tali dividendi possono essere tassati anche nello Stato
contraente di cui la società che paga i dividendi è residente ed in
conformità della legislazione di detto Stato, ma, se il beneficiario effettivo
dei dividendi è un residente dell’altro Stato contraente, l’imposta così
applicata non può eccedere:
9

--- Pagina 10 ---

a)lo 0 per cento dell’ammontare lordo dei dividendi se il beneficiario è
una società (non di persone) che detiene ed ha detenuto direttamente
almeno il 25 per cento del capitale della società che distribuisce i dividendi
per un periodo di dodici mesi anteriore alla data in cui sono stati distribuiti
i dividendi;
b)il 15 per cento dell’ammontare lordo dei dividendi in tutti gli altri casi.
Le autorità competenti degli Stati contraenti stabiliranno di comune
accordo le modalità di applicazione di tale limitazione.
Il presente paragrafo non riguarda l’imposizione della società rispetto
agli utili con i quali sono stati pagati i dividendi».
1.14 La soluzione accolta dal collegio regionale si pone in linea con il
surriferito insegnamento unionale e di legittimità, in quanto l’affermata
esclusione della qualità di beneficiaria effettiva in capo alla società
<madre> danese scaturisce dall’applicazione dei tre test innanzi indicati,
dei cui esiti viene dato conto nella motivazione della sentenza.
1.15 I giudici di secondo grado hanno anzitutto accertato in fatto che la
NGD non aveva la disponibilità materiale e giuridica dei dividendi percepiti
dalla controllata italiana (<dominion test>), in quanto questi confluivano
in una cassa comune (cd. <cash pooling>) formalmente affidata a una
società olandese <tesoriere> del gruppo Northrop, «ma in realtà nella
disponibilità della sola casa madre statunitense tramite una filiale dislocata
in Svizzera».
1.16 Hanno, inoltre, acclarato che la società danese non esercitava in
concreto alcuna attività economica, né quella tipica di una sub-holding cd.
<pura>, non svolgendo «un ruolo di gestione delle partecipazioni
societarie detenute» (<substantive business activity test>).
1.17 Non hanno, infine, mancato di evidenziare come da una serie di
circostanze, fra le quali «la pluriennale corrispondenza via e-mail tra la
società americana e le società europee», risultasse dimostrato che «la
direzione effettiva del comparto europeo promanasse dalla società
10

--- Pagina 11 ---

statunitense e che la società danese fosse un mero schermo interposto fra
la controllante statunitense e le controllate europee, strumentale
all’elusione impositiva» (<business purpose test>).
1.18 Alla stregua delle considerazioni che precedono, deve escludersi la
sussistenza del dedotto «error in iudicando»; né in questa sede è possibile
riesaminare la valutazione degli elementi di fatto del caso concreto posta a
base del convincimento motivatamente espresso dal collegio regionale.
2. Con il secondo motivo, introdotto ai sensi dell’art. 360, comma 1, nn.
3) e 5) c.p.c., sono lamentate la <violazione e la falsa applicazione degli
artt. 116 e 132 c.p.c. in relazione a un fatto decisivo per il giudizio che è
stato oggetto di discussione tra le parti>.
2.1 Si contesta ai giudici d’appello di non aver tenuto in debito conto la
summenzionata certificazione rilasciata dall’autorità fiscale danese.
2.2 Il motivo, che riprende in parte alcuni argomenti già spesi a
sostegno del precedente mezzo censorio, è infondato.
2.3 Come riportato dalla stessa impugnante (pag. 27 del ricorso, primo
periodo), il certificato in discorso attestava la residenza ai fini fiscali della
NGD nello Stato danese e la sua qualifica di <soggetto passivo
dell’imposta locale sul reddito delle società>.
2.4 Trattavasi, pertanto, di documento irrilevante ai fini dell’attribuzione
alla prefata società dello status di beneficiaria effettiva dei dividendi
oggetto di causa, il quale andava accertato non in termini meramente
nominali e formali, bensì secondo i criteri e le modalità «sostanziali» di cui
ai test surrichiamati e ai princìpi che li ispirano (cfr. Cass. nn. 510-521-
544-552-573/2024, in tema di interessi).
2.5 L’inidoneità dei fatti attestati dal documento de quo a condurre a un
esito della lite diverso da quello fatto proprio dalla CTR rende privi di
consistenza entrambi i profili di doglianza prospettati.
3. In conclusione, il ricorso va respinto.
4. Le spese del presente giudizio di legittimità seguono  la  soccombenza
11

--- Pagina 12 ---

e si liquidano come in dispositivo.
5. Stante l’esito dell’impugnazione, viene resa nei confronti della
ricorrente l’attestazione contemplata dall’art. 13, comma 1-quater, del
D.P.R. n. 115 del 2002 (Testo Unico delle spese di giustizia), inserito
dall’art. 1, comma 17, della L. n. 228 del 2012.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso e condanna la Northrop Grumman Italia s.p.a.,
in persona del legale rappresentante pro tempore, a rifondere all’Agenzia
delle Entrate le spese del giudizio di legittimità, liquidate in complessivi
10.000 euro, oltre ad eventuali oneri prenotati a debito.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del D.P.R. n. 115 del 2002 (Testo
Unico delle spese di giustizia), dà atto della sussistenza dei presupposti
processuali per il versamento da parte della ricorrente di un ulteriore
importo a titolo di contributo unificato pari a quello previsto per la
proposta impugnazione, a norma del comma 1-bis dello stesso articolo, se
dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione Tributaria
della Corte Suprema di Cassazione, in data 23 ottobre 2025.
La Presidente
Roberta Crucitti
12