======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: TRIBUTI – accertamenti bancari
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 12364‒2018 R.G. proposto da:
CHEN Jiande, in proprio e nella qualità di titolare della ditta individuale
“CHEN YUAN import export di Chen Jiande”, rappresentato e difeso,
per procura speciale a margine del ricorso, dagli avv.ti Rosanna NIGLIO
(pec: rosannaniglio@ordineavvocatiroma.org) e Pietro CELERE (pec:
pietrocelere@ordineavvocatiroma.org), ed elettivamente domiciliato in
Roma, alla via Alessandria, n. 174, presso lo studio legale dei predetti
difensori;
- ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato (pec:

--- Pagina 2 ---

ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it), presso i cui uffici è domiciliata in
Roma, alla via dei Portoghesi n. 12;
- controricorrente -
avverso la sentenza n. 5926/09/2017 della Commissione tributaria
regionale del LAZIO, depositata in data 12/10/2017;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio non partecipata del
24 settembre 2025 dal Consigliere relatore dott. Lucio Luciotti;
FATTI DI CAUSA
1. La controversia ha ad oggetto l’impugnazione di due avvisi di
accertamento con i quali l’Agenzia delle entrate, sulla scorta delle
risultanze delle verifiche operate sui conti correnti bancari intestati a
Chen Jiande, accertava un maggior reddito d’impresa ai fini IVA, IRAP
ed IRPEF per gli anni d’imposta 2005 e 2006.
1.1. La CTP (ora Corte di giustizia tributaria di primo grado) di
Roma, previa riunione, dei ricorsi proposti dal contribuente con
riferimento a ciascun anno d’imposta, li accoglieva parzialmente
rideterminando i ricavi ed i costi sulla base delle risultanze di una
consulenza tecnica disposta d’ufficio.
2. Con la sentenza in epigrafe indicata la CTR (ora Corte di giustizia
tributaria di secondo grado) del Lazio rigettava l’appello del
contribuente accogliendo parzialmente quello dell’Ufficio.
2.1. Sostenevano i giudici di appello, per quanto ancor qui di
interesse, che era fondata la censura rivolta da entrambe le parti alla
CTU «non essendo sufficiente, per apprezzare la legittimità di un
accertamento effettuato ai sensi dell’art. 32 d.P.R. n. 600/1973,
l’esame della documentazione contabile, scollegato da un contestuale
esame dei dati che risultano dai conti bancari» e che erano stati presi
in esame, a seguito delle indagini finanziarie svolte previa la relativa
autorizzazione del Direttore regionale delle entrate, specificamente
indicata negli atti impositivi, i conti correnti intestati o cointestati al
contribuente, nonché quelli, tra cui il conto intestato al coniuge, in
2

--- Pagina 3 ---

relazione ai quali lo stesso aveva delega ad operare, con conseguente
ripresa a tassazione dei versamenti e prelevamenti non giustificati. Tra
questi, i versamenti cumulativi indicati in due riepiloghi depositati dal
contribuente, relativi ad incassi concernenti una serie di fatture emesse
nei mesi precedenti, che i giudici di appello ritenevano trattarsi di
«operazioni effettuate a posteriori con il mero intento di far coincidere
una serie di importi, incassi e versamenti nei conti bancari, senza la
produzione di nessun riscontro documentale che comprovi la
provenienza dei versamenti proprio dagli specifici incassi (e relative
fatture di vendita) che sono richiamate, non potendosi escludere (ed
essendo anzi verosimile) che le somme in contanti ricevute dagli
acquirenti della merce siano state utilizzate per altri impieghi e che i
versamenti effettuati a distanza di settimane o mesi si riferiscano ad
operazioni successive non contabilizzate». Sostenevano, inoltre, che
erano stati contabilizzati costi non di competenza, non inerenti e costi
non documentati.
2.2. Rigettavano, inoltre, le eccezioni di carattere formale sia
perché inammissibili, in quanto non specificamente riproposte in grado
di appello, sia perché infondate in quanto, da un lato, l’allegazione del
provvedimento autorizzatorio alle indagini finanziarie non era previsto
a pena di nullità dell’atto impositivo e comunque era stato
specificamente richiamato nello stesso con l’indicazione della data e del
numero di protocollo e, dall’altro, l’Ufficio aveva analiticamente indicato
gli elementi sulla base dei quali aveva ritenuto riferibili al contribuente
conti bancari che non erano direttamente a lui intestati e le
contestazioni mosse al riguardo erano del tutto generiche.
3. Avverso tale statuizione il contribuente propone ricorso per
cassazione affidato a due motivi, cui replica l’intimata con
controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
3

--- Pagina 4 ---

1. Con il primo motivo di ricorso si deduce, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione
degli artt. 132, secondo comma, n. 4, cod. proc. civ. e 36, comma 2,
n. 4
1.1. Sostiene il ricorrente che la sentenza impugnata esprime in
termini generici un giudizio positivo nei confronti dell’operato
dell’amministrazione finanziaria, in quanto aveva preso in esame «in
modo analitico, i documenti e le spiegazioni fornite dal contribuente»,
senza però indicare, neppure in maniera sintetica, i rilievi
asseritamente svolti, in guisa analitica, dall’Ufficio a fronte delle
spiegazioni del contribuente; le ragioni per cui, a giudizio della
Commissione Regionale, i predetti rilievi dovrebbero essere giudicati
prevalenti rispetto alle spiegazioni del medesimo contribuente; nonché,
le ragioni per cui la Commissione Regionale ha ritenuto di condividere
la quantificazione del reddito d’impresa relativa ai periodi di riferimento
contenuta nelle proposte di accertamento con adesione che il
contribuente aveva rifiutato.
1.2. Il motivo è manifestamente infondato e va rigettato.
1.3. Per costante orientamento di questa Corte, il vizio di
motivazione meramente apparente della sentenza ricorre quando il
giudice, in violazione di un obbligo di legge, costituzionalmente imposto
(art. 111 Cost., comma 6), ossia degli artt. 132, secondo comma, n.
4, cod. proc. civ. e 36, comma 2, n. 4, del d.lgs. n. 546 del 1992,
omette di illustrare l'iter logico seguito per pervenire alla decisione
assunta, ossia di chiarire su quali prove ha fondato il proprio
convincimento e sulla base di quali argomentazioni è pervenuto alla
propria determinazione, in tal modo consentendo di verificare se abbia
effettivamente giudicato iuxta alligata et probata. La sanzione di nullità
colpisce, pertanto, non solo le sentenze che siano del tutto prive di
motivazione da punto di vista grafico o quelle che presentano un
"contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili" e presentano "una
4

--- Pagina 5 ---

motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile" (Cass. Sez.
U, n. 8053 del 7/4/2014), ma anche quelle che contengono una
motivazione meramente apparente, perché dietro la parvenza di una
giustificazione della decisione assunta, la motivazione non consente di
"comprendere le ragioni e, quindi, le basi della sua genesi e l'iter logico
seguito per pervenire da essi al risultato enunciato", non assolvendo in
tal modo alla finalità di esternare un "ragionamento che, partendo da
determinate premesse pervenga con un certo procedimento
enunciativo", logico e consequenziale, "a spiegare il risultato cui si
perviene sulla res decidendi" (Cass. Sez. U., n. 22232 del 3/11/2016).
Come questa Corte ha più volte affermato, la motivazione è solo
apparente - e la sentenza è nulla perché affetta da error in procedendo
quando, benché graficamente esistente, non renda, tuttavia,
percepibile il fondamento della decisione, perché recante
argomentazioni obiettivamente inidonee a far conoscere il
ragionamento seguito dal giudice per la formazione del proprio
convincimento, non potendosi lasciare all'interprete il compito di
integrarla con le più varie, ipotetiche congetture (Cass. Sez. U, n.
22232 del 2016, cit.; Cass. sez. 6- 5, ord. n. 14927 del 15/6/2017
conf. Cass. n. 13977 del 23/05/2019; Cass. n. 29124/2021). Invero,
si è in presenza di una tipica fattispecie di "motivazione apparente",
allorquando la motivazione della sentenza impugnata, pur essendo
graficamente (e, quindi, materialmente) esistente e, talora, anche
contenutisticamente sovrabbondante, risulta, tuttavia, essere stata
costruita in modo tale da rendere impossibile ogni controllo
sull'esattezza e sulla logicità del ragionamento decisorio, e quindi tale
da non attingere la soglia del "minimo costituzionale" richiesto dall'art.
111, comma 6, Cost. (tra le tante: Cass., Sez. 1^, 30 giugno 2020, n.
13248; Cass., Sez. 6^-5, 25 marzo 2021, n. 8400; Cass., Sez. 6^-5,
7 aprile 2021, n. 9288; Cass., Sez. 5^, 13 aprile 2021, n. 9627; Cass.,
sez. 6-5, 28829 del 2021).
5

--- Pagina 6 ---

1.4. Orbene, in tale grave forma di vizio non incorre la sentenza
impugnata che deve ritenersi sufficiente sul piano della logica giuridica,
contenendo un’adeguata esposizione delle ragioni che avevano indotto
i giudici di appello a ritenere fondata la pretesa erariale, in particolare
sulla non condivisione delle giustificazioni addotte dal contribuente per
giustificare le movimentazioni bancarie riprese a tassazione.
1.5. Al riguardo è sufficiente richiamare il contenuto della
motivazione della sentenza impugnata, riprodotta nella parte narrativa
dei fatti di causa, per rendersi conto che la stessa restituisce una
motivazione assolutamente adeguata a consentire alle parti di
comprendere le ragioni che avevano indotto i giudici di appello a
ritenere implausibili le giustificazioni fornite dal contribuente in ordine
alle movimentazioni bancarie oggetto di ripresa a tassazione. Peraltro,
diversamente da quanto sostiene il ricorrente nel motivo in esame, i
giudici di appello si sono limitati a rilevare che l’Ufficio aveva formulato
proposte in sede di accertamento con adesione sulla base dell’esame
dei documenti e delle spiegazioni fornite dal contribuente, ma non vi
hanno fondato la decisione che, come si evince molto chiaramente dal
corpus motivazionale della statuizione impugnata, è invece basata sulla
ritenuta implausibilità della giustificazione fornita dal contribuente dei
versamenti cumulativi effettuati sul conto corrente, relativi ad incassi
concernenti una serie di fatture emesse nei mesi precedenti. Al
riguardo, come già sopra detto, i giudici di appello ritenevano trattarsi
di «operazioni effettuate a posteriori con il mero intento di far
coincidere una serie di importi, incassi e versamenti nei conti bancari,
senza la produzione di nessun riscontro documentale che comprovi la
provenienza dei versamenti proprio dagli specifici incassi (e relative
fatture di vendita) che sono richiamate, non potendosi escludere (ed
essendo anzi verosimile) che le somme in contanti ricevute dagli
acquirenti della merce siano state utilizzate per altri impieghi e che i
6

--- Pagina 7 ---

versamenti effettuati a distanza di settimane o mesi si riferiscano ad
operazioni successive non contabilizzate».
1.6. Argomentazione, questa, che risponde a tutti i profili di
censura esposti dal contribuente nel motivo in esame a sostegno di una
carenza motivazionale della sentenza impugnata del tutto
insussistente.
2. Con il secondo motivo il ricorrente deduce, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione o falsa applicazione
degli artt. 2727 e 2729 cod. civ., in riferimento all’art. 115, secondo
comma, cod. proc. civ.
2.1. Con il motivo viene censurata la statuizione impugnata nella
parte in cui ha escluso che versamenti cumulativi di contanti potessero
essere giustificati dall’incasso di fatture emesse nei periodi precedenti
ai predetti versamenti.
2.2. Sostiene il ricorrente che è del tutto errata, essendo fondata
su una mera congettura, non costituente neppure una massima di
esperienza, la tesi affermata dai giudici di appello, secondo cui non è
ammissibile indicare, come aveva fatto il contribuente in un prospetto
all’uopo redatto e depositato in giudizio (come allegato n. 11), una
serie di fatture e ritenere ad esse riferibile un versamento cumulativo
effettuato a distanza di tempo significativa rispetto alla data di
emissione delle fatture e ciò perché non poteva escludersi, apparendo
anzi verosimile, «che le somme in contanti ricevute dagli acquirenti
della merce siano state utilizzate per altri impieghi e che i versamenti
effettuati a distanza di settimane o mesi si riferiscano ad operazioni
successive non contabilizzate».
2.3. Nella specie, afferma il ricorrente, non è emerso né è stato in
alcun modo rilevato nella sentenza impugnata che la ricezione di
pagamenti in contanti delle prestazioni fatturate, che è una normalità
nel settore del commercio di abbigliamento, abbia costituito un illecito,
né sussiste alcun obbligo di versare immediatamente o entro tempi
7

--- Pagina 8 ---

normativamente previsti, le somme in contanti incassate a fronte del
pagamento delle fatture emesse.
3. Il motivo è fondato e va accolto.
3.1. In tema di accertamenti bancari è consolidato l’orientamento
giurisprudenziale di legittimità, confortato anche dalla pronuncia della
Corte costituzionale n. 10 del 2023, secondo cui una volta che
l’amministrazione finanziaria abbia fornito la prova dei movimenti in
entrata e in uscita operati dal contribuente su conto corrente bancario,
integrando così il meccanismo presuntivo posto a favore della stessa
(cfr. Cass. n. 34638 del 2022) - che, avendo fonte legale, non necessita
dei requisiti di gravità, precisione e concordanza richiesti dall'art. 2729
cod. civ. per le presunzioni semplici -, spetta al contribuente, per
evitare che le risultanze delle verifiche bancarie siano poste a base di
successivi eventuali atti impositivi, fornire la prova della loro inclusione
nella base imponibile oppure dell'estraneità alla produzione del reddito
(Cass. n. 40221 del 2021; Cass. n. 26014 del 2024); prova che
dev’essere analitica (Cass. n. 13112 del 2020), per ogni movimento
bancario contestato, e non generica (Cass. n. 15857 del 2016) ma che,
in mancanza di espresso divieto normativo e per il principio di libertà
dei mezzi di prova, può essere fornita anche attraverso presunzioni
semplici (Cass. n. 3777/2015, in motivazione).
3.2. Ad un tale specifico onere probatorio gravante sul
contribuente, corrisponde un altrettanto specifico obbligo del giudice di
merito, da un lato, di operare una verifica rigorosa dell'efficacia
dimostrativa delle prove fornite dal contribuente a giustificazione di
ogni singola movimentazione accertata, rifuggendo da qualsiasi
valutazione di irragionevolezza ed inverosimiglianza dei risultati
restituiti dal riscontro delle movimentazioni bancarie - in quanto il
giudizio di ragionevolezza dell'inferenza dal fatto certo a quello incerto
è già stato stabilito dallo stesso legislatore con la previsione, in tale
specifica materia, della presunzione legale (Cass. n. 21800 del 2017) -
8

--- Pagina 9 ---

e, dall'altro, di dare espressamente conto in sentenza delle risultanze
di quella verifica (cfr. Cass. n. 10480 del 03/05/2018, Rv. 648064 –
01; conf. Cass. n. 13112 del 30/06/2020, Rv. 658392 - 01).
3.3. Alla stregua di tali principi va, allora, condivisa la tesi
sostenuta dal ricorrente e va affermato che in materia di accertamenti
bancari ex art. 32, comma 1, n. 7, del d.P.R. n. 600 del 1973 (in
materia di imposte dirette) e 51, comma 2, n. 2), del d.P.R. n. 633 del
1972 (in materia di IVA), è idoneo a giustificare il versamento
effettuato dal contribuente sul proprio conto corrente bancario di un
importo che lo stesso dimostri essere riferibile in maniera specifica ed
inequivocabile a somme incassate in contanti per più cessioni o
prestazioni regolarmente fatturate in epoca precedente al predetto
versamento, salvo che non emergano elementi presuntivi di segno
contrario, come, a titolo meramente esemplificativo, una diversa
previsione contrattuale sulle modalità di pagamento (ad esempio a
mezzo bonifico bancario) risultante dalla fattura o da altro documento
o la violazione delle disposizioni legislative in materia di utilizzo del
contante.
3.4. Pertanto, alla stregua di quanto detto, la tesi sostenuta dai
giudici di appello, secondo cui la modalità operativa adottata nella
fattispecie concreta dal contribuente fa presumere che le somme, di
volta in volta incassate per ogni singola fattura, siano state utilizzate
per altre finalità e che i versamenti di importi cumulativi sarebbero
riferibili ad operazioni successive non contabilizzate, non può essere
idonea a giustificare la ripresa a tassazione di tali versamenti, in
assenza, come nel caso in esame, di elementi presuntivi che la
suffraghino, emergenti dalla sentenza impugnata, e che spetterà al
giudice del rinvio accertare sulla base degli atti processuali.
4. In estrema sintesi, va accolto il secondo motivo di ricorso,
rigettato il primo, e la sentenza impugnata va cassata in relazione al
motivo accolto con conseguente rinvio della causa al giudice d’appello
9

--- Pagina 10 ---

che riesaminerà la vicenda alla luce dei superiori principi provvedendo
anche alla regolamentazione delle spese processuali del presente
giudizio di legittimità.
P.Q.M.
accoglie il secondo motivo di ricorso, rigettato il primo. Cassa la
sentenza impugnata in relazione al motivo accolto e rinvia alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado del Lazio, in diversa composizione,
cui demanda di provvedere anche sulle spese del presente giudizio di
legittimità.
Così deciso in Roma, il 24 settembre 2025.
La Presidente
Tania HMELJAK
10