======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 9864/2018 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE (c.f. 06363391001), costituitasi in persona del
Direttore pro tempore, rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale
dello Stato (c.f. 80224030587).
contro
ITALY TRADING S.R.L. (c.f. 05798680962), costituitasi in persona della
sig.ra Pasqualina Baratella dichiaratasi legale rappresentante pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avv. Giovanna Tucci (c.f.
TCCGNN70L69F205B);
-controricorrente e ricorrente incidentale–
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale di Milano n.
3718/2017 depositata il 21/09/2017.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 17/12/2025 dal
Consigliere Giovanni Galasso.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1. Dalla sentenza d’appello e dagli atti delle parti risulta che, con ricorso
alla Commissione Tributaria Provinciale di Milano, la Italy Trading S.r.l.
impugnava l’avviso di accertamento n. T9D031B02774, relativo all’anno di
imposta 2011, con il quale l’Agenzia delle Entrate aveva ripreso a
tassazione € 2.013.874 per IVA; in particolare risultava omessa
l’applicazione dell’imposta su cessione di beni e prestazioni di servizi in
favore della società polacca Brelko Poland per € 1.269.621 (si sosteneva,
al riguardo, che le merci non fossero in realtà mai uscite dal territorio
italiano); si contestava altresì l’utilizzo, ai fini della detrazione, di fatture
per operazioni soggettivamente inesistenti (acquisti di merce) emesse
dalla Informatic Progress S.r.l. e dalla Gemax S.r.l. per € 744.069.
La società impugnava il provvedimento deducendo vizi formali, nonché
l’infondatezza nel merito dell’accertamento.
La CTP rigettava il ricorso.
2. La Commissione tributaria regionale della Lombardia accoglieva
parzialmente l’appello della società ed annullava l’avviso relativamente
all’imposta richiesta in relazione alle operazioni soggettivamente
inesistenti, ritenendo che la tesi dell’Amministrazione non fosse
sufficientemente provata.
3. Avverso tale sentenza l’Amministrazione ha proposto ricorso per
cassazione affidato a due motivi.
Ha resistito la società che ha proposto ricorso incidentale affidato a tre
motivi.
In data 5/12/2025 il difensore della Italy Trading S.r.l. ha depositato una
memoria ex art. 380 bis.1 c.p.c. con la quale ha rappresentato che è stato
dichiarato il fallimento della società in data 22/6/2020 (allegando la
relativa sentenza); ha insistito per l’accoglimento delle conclusioni
rassegnate con il controricorso.
2

--- Pagina 3 ---

RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Preliminare deve osservarsi che la dichiarazione di fallimento della
controricorrente (e ricorrente incidentale) non determina l’interruzione del
giudizio di legittimità. Costituisce infatti principio pacifico quello per il
quale «il fallimento di una delle parti che si verifichi nel giudizio di
Cassazione non determina l'interruzione del processo ex artt. 299 e ss.
c.p.c., trattandosi di procedimento dominato dall'impulso d'ufficio, con la
conseguenza che non vi è un onere di riassunzione del giudizio nei
confronti della curatela fallimentare; questo non esclude, tuttavia, che il
curatore del fallimento (dal 15 luglio 2022 il curatore della liquidazione
giudiziale) possa intervenire nel giudizio di legittimità al fine di tutelare gli
interessi della massa dei creditori, sia pure nei limiti delle residue facoltà
difensive riconosciute dalla legge» (Cass. n. 30785/2023; nello stesso
senso cfr. Cass. n. 6642/2024; Cass. n. 7477/2017; Cass. n.
21153/2010).
2.1 Con il primo motivo di ricorso l’Amministrazione lamenta il vizio di cui
all’art. 360, comma 1°, n. 3) c.p.c. per violazione e falsa applicazione
degli artt. 2729 e 2697 c.c. nonché dell’art. 19 d.P.R. 633/1972. Ad avviso
della ricorrente, la CTR ha violato i principi in tema di onere della prova e
di prova presuntiva, in quanto, a fronte dell’allegazione di numerosi
elementi dai quali si desume che le fornitrici fossero società cartiere,
aveva ritenuto sufficiente, quale prova della non conoscibilità della natura
fittizia sotto il profilo soggettivo delle operazioni, il fatto che le merci
erano state consegnate e pagate, mentre costituisce principio pacifico
quello per il quale la regolarità contabile delle operazioni è funzionale alla
frode.
2.2 Il motivo è fondato.
Va rilevato che, nel caso di operazioni soggettivamente inesistenti, l’IVA
non è, in linea di principio, detraibile, perché è stata versata ad un
3

--- Pagina 4 ---

soggetto non legittimato alla rivalsa e non assoggettato all’obbligo di
pagamento dell'imposta, in quanto la fattura è emessa da un soggetto che
non è stato controparte nel rapporto relativo alle operazioni fatturate, da
ritenersi “inesistenti” (Cass. n. 24426/2013; per la specifica descrizione
dei principi e delle norme che escludono la detrazione, cfr. Cass. n.
9851/2018).
Il diniego del diritto di detrazione costituisce tuttavia un’eccezione al
principio di neutralità dell'IVA e per tale ragione «l'Amministrazione
finanziaria, se contesta che la fatturazione attenga ad operazioni
soggettivamente inesistenti, inserite o meno nell'ambito di una frode
carosello, ha l'onere di provare, non solo l'oggettiva fittizietà del fornitore,
ma anche la consapevolezza del destinatario che l'operazione si inseriva in
una evasione dell'imposta, dimostrando, anche in via presuntiva, in base
ad elementi oggettivi e specifici, che il contribuente era a conoscenza, o
avrebbe dovuto esserlo, usando l'ordinaria diligenza in ragione della
qualità professionale ricoperta, della sostanziale inesistenza del
contraente; ove l'Amministrazione assolva a detto onere istruttorio, grava
sul contribuente la prova contraria di avere adoperato, per non essere
coinvolto in un'operazione volta ad evadere l'imposta, la diligenza
massima esigibile da un operatore accorto, secondo criteri di
ragionevolezza e di proporzionalità in rapporto alle circostanze del caso
concreto, non assumendo rilievo, a tal fine, né la regolarità della
contabilità e dei pagamenti, né la mancanza di benefici dalla rivendita
delle merci o dei servizi” (Cass. n. 9851/2018; cfr. nello stesso senso,
Cass. n. 11873/2018; Cass. n. 17818/2016).
Anche la Corte di Giustizia UE ha precisato, in ordine alla ripartizione
dell’onere probatorio, che la direttiva 2006/112 deve essere interpretata
«nel senso che essa osta, qualora l’autorità tributaria intenda negare ad
un soggetto passivo il beneficio del diritto alla detrazione dell’imposta sul
valore aggiunto (IVA) assolta a monte per il motivo che tale soggetto
4

--- Pagina 5 ---

passivo ha partecipato ad una frode dell’IVA di tipo carosello, a che tale
autorità tributaria si limiti a stabilire che tale operazione fa parte di una
catena di fatturazione circolare; spetta a detta autorità tributaria, da un
lato, individuare con precisione gli elementi costitutivi della frode e
dimostrare le condotte fraudolente e, dall’altro, dimostrare che il soggetto
passivo ha partecipato attivamente a tale frode o che sapeva o avrebbe
dovuto sapere che l’operazione invocata a fondamento di tale diritto si
iscriveva in detta frode, il che non implica necessariamente
l’identificazione di tutti i soggetti che hanno partecipato alla frode nonché
dei loro rispettivi comportamenti;
- la direttiva n. 2006/112 deve essere interpretata nel senso che essa non
osta, qualora l’autorità tributaria attesti una partecipazione attiva del
soggetto passivo a una frode dell’imposta sul valore aggiunto per negare il
diritto alla detrazione, a che tale autorità tributaria fondi tale diniego, in
via complementare o subordinata, su elementi di prova che dimostrino
non una siffatta partecipazione, bensì il fatto che tale soggetto passivo,
dando prova di tutta la diligenza richiesta, avrebbe potuto sapere che
l’operazione di cui trattasi si iscriveva in una siffatta frode; la mera
circostanza che i membri della catena di cessioni, di cui fa parte tale
operazione, si conoscessero non costituisce un elemento sufficiente per
dimostrare la partecipazione del soggetto passivo alla frode;
- la direttiva 2006/112, in combinato disposto con il principio di
proporzionalità, deve essere interpretata nel senso che essa non osta,
qualora sussistano indizi che consentano di sospettare l’esistenza di
irregolarità o di una frode, a che sia richiesto al soggetto passivo di dar
prova di una maggiore diligenza per assicurarsi che l’operazione effettuata
non lo conduca a partecipare a una frode; non si può tuttavia pretendere
che esso proceda a verifiche complesse e approfondite come quelle che
possono essere effettuate dall’amministrazione finanziaria; spetta al
giudice nazionale valutare se, alla luce di tutte le circostanze del caso di
5

--- Pagina 6 ---

specie, il soggetto passivo abbia dato prova di sufficiente diligenza e abbia
adottato le misure che gli si possono ragionevolmente richiedere in tali
circostanze; […]» (sentenza 1/12/2022, nella causa C-512/21; cfr., nello
stesso senso, sentenza 22/10/2015, nella causa C-277/14).
Quanto alle modalità della prova della natura fittizia dell’operazione, posta
a carico dell’Amministrazione, è stato poi condivisibilmente affermato che
può trattarsi sia di prova logica (o indiretta) sia di prova storica (o
diretta), consistente anche in indizi integranti una presunzione semplice
(Cass. n. 10336/2025; Cass. n. 28628/2021; Cass. n. 28246/2020),
potendo essere valorizzati, quali elementi sintomatici della mancata
esecuzione dell’operazione da parte del fatturante, l’assenza della minima
dotazione personale e strumentale adeguata alla predetta esecuzione,
l’immediatezza dei rapporti fra cedente/prestatore fatturante interposto e
cessionario/committente, la conclamata inidoneità allo svolgimento
dell’attività economica e la non corrispondenza tra i cedenti e la società
coinvolta nell’operazione (Cass. n. 5339/2020).
Qualora l’Amministrazione abbia offerto la prova, anche presuntiva di tali
circostanze, grava sul contribuente l’onere di dimostrare che la natura
fraudolenta delle operazioni non era a lui nota e non era conoscibile
neppure con l’impiego della diligenza richiesta in considerazione
dell’attività professionale svolta.
Si ritengono elementi idonei a dimostrare la buona fede dell’acquirente i
contatti e le trattative intercorse con l’apparente venditrice, gli accessi
presso la sua sede ed in ogni caso tutti quei fatti che possono condurre a
ritenere che effettivamente il contribuente riteneva di acquistare le merci
da un soggetto realmente esistente. Non rilevano invece i documenti
relativi ai pagamenti o più in generale la regolare tenuta della contabilità
dell’acquirente; infatti, «non è […] sufficiente dedurre, da parte del
contribuente, che la merce sia stata consegnata e la fattura, IVA
compresa, sia stata effettivamente pagata, trattandosi di circostanze
6

--- Pagina 7 ---

pienamente compatibili con il modello di frode fiscale, posto in essere
mediante un'operazione soggettivamente inesistente (Cass. nn.
17377/2009; 230744/2012)» (cfr. Cass. 18767/2014, in motivazione; cfr.
anche, ex multis, Cass. n. 24472/2022).
Va altresì ricordato, in materia di prova per presunzioni, che «la denuncia,
in cassazione, di violazione o falsa applicazione del citato art. 2729 c.c., ai
sensi dell'art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c., può prospettarsi quando il
giudice di merito affermi che il ragionamento presuntivo può basarsi su
presunzioni non gravi, precise e concordanti ovvero fondi la presunzione
su un fatto storico privo di gravità o precisione o concordanza ai fini
dell'inferenza dal fatto noto della conseguenza ignota e non anche quando
la critica si concreti nella diversa ricostruzione delle circostanze fattuali o
nella mera prospettazione di una inferenza probabilistica diversa da quella
ritenuta applicata dal giudice di merito o senza spiegare i motivi della
violazione dei paradigmi della norma» (Cass. n. 9054/2022); resta invece
«escluso che la sola mancata valutazione di un elemento indiziario possa
dare luogo al vizio di omesso esame di un punto decisivo, e neppure
occorre che tra il fatto noto e quello ignoto sussista un legame di assoluta
ed esclusiva necessità causale, essendo sufficiente che il fatto da provare
sia desumibile dal fatto noto come conseguenza ragionevolmente
possibile, secondo criterio di normalità, visto che la deduzione logica è una
valutazione che, in quanto tale, deve essere probabilmente convincente,
non oggettivamente inconfutabile» (Cass. n. 22366/2021).
Sulla base di tali principi si è quindi ritenuto che possa essere censurata
per violazione di legge, con ricorso per cassazione, una sentenza in cui il
giudice si sia limitato ad escludere la rilevanza probatoria dei singoli
elementi indiziari valutati atomisticamente, senza però verificare se,
considerati nel loro complesso, avessero tale rilevanza (Cass. n.
8115/2025; Cass. n. 9059/2018).
2.3 Orbene, nel caso di specie, la CTR ha violato i predetti principi.
7

--- Pagina 8 ---

Ed infatti, non ha valutato, prima singolarmente e poi nel loro complesso,
numerosi elementi dedotti dall’Amministrazione dai quali potrebbe
desumersi la sostanziale inesistenza delle fornitrici (assenza di utenze,
omissione di dichiarazioni fiscali e di versamenti di imposte), nonché la
conoscibilità di tale circostanza (mancanza di contatti diretti, acquisti di
merce per importi molto elevati senza alcun accertamento sull’affidabilità
delle cedenti, coinvolgimento nelle società fornitrici di soggetti riconducibili
anche alla Brelko Poland, società acquirente delle merci per le quali era
stato contestato l’omesso versamento d’imposta); si è limitata invece ad
evidenziare, per escludere la conoscibilità della frode, che la merce era
stata effettivamente consegnata e pagata e che le fornitrici erano titolari
di partite IVA. Tali elementi, tuttavia, per quanto esposto, sono del tutto
irrilevanti in quanto la regolarità contabile è funzionale alla frode.
La CTR ha quindi violato i principi in materia di prova sopra riportati, in
quanto avrebbe dovuto prima valutare singolarmente e poi nel loro
insieme gli elementi forniti dall’Amministrazione – dal momento che
singoli fatti possono assumere maggior valore indiziario se valutati
unitamente ad altri - dai quali desumere la natura fittizia sotto il profilo
soggettivo delle operazioni e la conoscibilità della stessa da parte
dell’acquirente e poi verificare se gli elementi dedotti dalla contribuente
(escludendo, per quanto esposto, la regolarità contabile, la ricezione della
merce e l’esecuzione dei pagamenti con mezzi tracciabili) fossero idonei a
dimostrare che quest’ultima non potesse conoscere, con l’impiego
dell’ordinaria diligenza, la sostanziale inesistenza dei fornitori.
Il motivo va quindi accolto.
3. Con il secondo motivo, l’Amministrazione denuncia il vizio di cui all’art.
360, comma 1°, n. 5) c.p.c. per omesso esame di punti di fatto decisivi e
controversi. Tale fatto sarebbe «la consapevolezza o meno o la negligente
non consapevolezza o meno, in capo alla società di intrattenere relazioni
commerciali con soggetti fittizi»; ad avviso della ricorrente, la CTR
8

--- Pagina 9 ---

avrebbe trascurato i numerosi fatti secondari indicati dall’Amministrazione
da cui doveva desumersi la natura di cartiere delle venditrici e la mala
fede o quanto meno l’inescusabile negligenza della società, per soffermarsi
esclusivamente sugli elementi forniti dalla Italy Trading S.r.l. e cioè
sull’effettività dei pagamenti e sulla regolarità delle consegne.
Il motivo resta assorbito per effetto dell’accoglimento del primo, dal
momento che riguarda, sotto un diverso profilo, la stessa questione.
4.1 Occorre quindi esaminare il ricorso incidentale.
Con il primo motivo di ricorso incidentale la società (ora fallita) denuncia il
vizio di cui all’art. 360, comma 1°, n. 5) c.p.c. per omesso esame di fatti
decisivi per il giudizio che sono stati oggetto di discussione tra le parti
«con riferimento alla parte della impugnata sentenza che ha respinto il
quarto motivo di appello del contribuente». In particolare, ad avviso della
contribuente, la CTR, nell’esaminare il quarto motivo di appello relativo
alla motivazione del provvedimento (pagg. 7 – 10 del ricorso in appello),
aveva trascurato il fatto che mancavano gli atti di accertamento svolti nei
confronti della società polacca Brelko Poland Spolka Z Organoczona
destinataria delle cessioni intracomunitarie, su cui si fondava l’avviso nei
confronti della società italiana. Sul punto, infatti, la CTR si era limitata a
rilevare: «si osserva che i documenti richiamati sono nella disponibilità
delle parti. Con riguardo alle informazioni trasmesse all’autorità italiana
attraverso procedure di cooperazione previste, sia dalla legislazione
italiana, sia da quella comunitaria, le stesse possono essere validamente
utilizzate (…). Infine si osserva che, sulla base della Direttiva comunitaria
77/99, nessun limite ha il contribuente di contestare l’esattezza delle
informazioni trasmesse in forza della collaborazione tra Stati membri».
4.2 Il motivo è inammissibile.
Va innanzi tutto osservato che, secondo questa Corte, «costituisce errore
di fatto deducibile come motivo di revocazione della sentenza ex art. 395,
n. 4, c.p.c. quello che si verifica in presenza non già di sviste di giudizio
9

--- Pagina 10 ---

ma della percezione, in contrasto con gli atti e le risultanze di causa, di
una falsa realtà documentale, in conseguenza della quale il giudice sia
stato indotto ad affermare l'esistenza o l'inesistenza di un fatto o di una
dichiarazione che, invece, incontrastabilmente non risulta o risulta dai
documenti di causa» (Cass. n. 9471/2025; Cass. n. 5369/2001).
Tuttavia, non è questa l’ipotesi che ricorre, perché l’art. 395 n. 4) c.p.c.
richiede comunque che il fatto non abbia costituito “un punto controverso
su cui la sentenza ebbe a pronunciare”. Nel caso di specie, invece, la
sentenza si è pronunciata sulla questione sollevata con il quarto motivo
d’appello.
Con la doglianza in questione la ricorrente incidentale lamenta,
sostanzialmente, che la CTR avrebbe erroneamente ritenuto che la
documentazione proveniente dalla autorità straniere fosse a disposizione
delle parti, rigettando per tale ragione il quarto motivo di appello. Il
motivo, così come formulato, è privo del requisito di specificità, giacché il
ricorrente avrebbe dovuto indicare il dato dal quale desumere il fatto
storico tralasciato e la sua decisività.
Infatti, «l'art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ., riformulato dall'art.
54 del d.l. 22 giugno 2012, n. 83, conv. in legge 7 agosto 2012, n. 134,
introduce nell'ordinamento un vizio specifico denunciabile per cassazione,
relativo all'omesso esame di un fatto storico, principale o secondario, la
cui esistenza risulti dal testo della sentenza o dagli atti processuali, che
abbia costituito oggetto di discussione tra le parti e abbia carattere
decisivo (vale a dire che, se esaminato, avrebbe determinato un esito
diverso della controversia). Ne consegue che, nel rigoroso rispetto delle
previsioni degli artt. 366, primo comma, n. 6, e 369, secondo comma, n.
4, cod. proc. civ., il ricorrente deve indicare il "fatto storico", il cui esame
sia stato omesso, il "dato", testuale o extratestuale, da cui esso risulti
esistente, il "come" e il "quando" tale fatto sia stato oggetto di discussione
processuale tra le parti e la sua "decisività", fermo restando che l'omesso
10

--- Pagina 11 ---

esame di elementi istruttori non integra, di per sé, il vizio di omesso
esame di un fatto decisivo qualora il fatto storico, rilevante in causa, sia
stato comunque preso in considerazione dal giudice, ancorché la sentenza
non abbia dato conto di tutte le risultanze probatorie» (così Cass. Sez. U.
8053/2014).
Costituisce un “fatto”, agli effetti dell'art. 360, comma 1, n. 5), c.p.c., non
una "questione" o un "punto", ma un vero e proprio "fatto", in senso
storico e normativo, un preciso accadimento ovvero una precisa
circostanza naturalistica, un dato materiale, un episodio fenomenico
rilevante (Cass. n. 7983/2014; Cass. n. 17761/2016; Cass. n.
29883/2017; Cass. n. 21152/2014; Cass. Sez. U. n. 5745/2015; Cass. n.
5133/2014). Non costituiscono, viceversa, "fatti", il cui omesso esame
possa cagionare il vizio ex art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c.: le
argomentazioni o deduzioni difensive (Cass. n. 14802/2017; Cass. n.
21152/2014; Cass. n. 9637/2021; Cass. n. 2268/2022); gli elementi
istruttori; una moltitudine di fatti e circostanze, o il "vario insieme dei
materiali di causa" (Cass. n. 21439/2015).
La ricorrente incidentale avrebbe dunque dovuto riportare o quanto meno
richiamare specificamente le parti dell’avviso di accertamento nelle quali si
fa riferimento agli atti provenienti dall’autorità straniera e quelli da cui
desumere l’omessa allegazione. Solo attraverso tali elementi poteva
valutarsi sia l’omesso esame e sia la decisività del fatto, giacché se pure
tali documenti non fossero stati allegati, ma ne fosse stato riportato il
contenuto essenziale nell’avviso, ciò sarebbe stato sufficiente per
escludere la decisività dell’errore lamentato (Cass. n. 23005/2025; Cass.
n. 28756/2020; Cass. n. 11866/2018).
Considerazioni analoghe valgono anche con riguardo alla questione
dell’onere di contestazione - in relazione al quale la ricorrente incidentale
lamenta che solo ove fossero stati allegati tali documenti sarebbe stato
possibile pretendere la contestazione specifica dei fatti indicati nell’avviso
11

--- Pagina 12 ---

– e della prova, giacché sarebbe stato necessario indicare le parti
dell’avviso in cui si faceva riferimento agli elementi di fatto dai quali
doveva trarsi l’inoperatività della società polacca.
4.3 Infine, nell’ultima parte di tale motivo di ricorso incidentale, si lamenta
che la CTR non aveva tenuto conto – nella valutazione della mala fede o
comunque della diligenza impiegata dalla contribuente nella gestione delle
cessioni intracomunitarie - delle doglianze contenute alle pagg. 8 e 9
dell’atto di appello nelle quali si descrivevano «le prassi operative del
settore commerciale e le abituali modalità di conclusioni degli affari e di
esecuzioni del trasporto merci», omettendo di considerare che l’Ufficio
«non aveva provato i fatti sui quali aveva fondato l’addebito di
responsabilità di Italy Trading, mentre quest’ultima aveva illustrato e
documentato, già con le osservazioni al p.v. di contestazione, la propria
correttezza commerciale e buona fede». Com’è evidente si tratta di una
contestazione della valutazione delle prove compiuta dal giudice d’appello,
peraltro del tutto generica e dunque inammissibile in questa sede.
5.1 Con il secondo motivo di ricorso incidentale la società lamenta il vizio
di cui all’art. 360, comma 1°, n. 5) c.p.c. per omesso esame di fatti
decisivi per il giudizio che sono stati oggetto di discussione tra le parti
«con riferimento alla parte della impugnata sentenza che ha respinto il
quinto e settimo motivo d’appello del contribuente». La ricorrente
incidentale si duole del fatto che la CTR ha respinto il quinto ed il settimo
motivo di appello ritenendo che i rilievi dell’Amministrazione in ordine alla
cessione di beni e servizi alla società polacca fossero adeguatamente
motivati e dimostrati, senza tenere conto dei numerosi elementi addotti
dalla stessa per provare la propria buona fede (prassi relative agli scambi
nel settore in cui operava, modalità di consegna curate dalla destinataria,
ecc.).
5.2 Il motivo è palesemente inammissibile, contestandosi la valutazione
del materiale probatorio compiuta dalla CTR e fondata sugli elementi
12

--- Pagina 13 ---

indicati alle pagine 6 e 7 della sentenza che, ad avviso del giudice
d’appello, avrebbero dovuto indurre la cedente, secondo l’ordinaria
diligenza, a ritenere che le operazioni non potevano rientrare nell’ipotesi di
cui all’art. 41 d.l. 331/1993 conv. in l. 427/1993.
Il motivo non rispetta innanzi tutto le modalità (sopra indicate) con le
quali va formulato il motivo di ricorso ai sensi dell’art. 360, comma 1°, n.
5) c.p.c.; lo stesso non riguarda infatti un fatto storico determinato, bensì
una moltitudine di fatti e circostanze.
Va in ogni caso ricordato che, con il ricorso per cassazione, il ricorrente
non può rimettere in discussione, contrapponendone uno difforme,
l'apprezzamento in fatto, tratto dall'analisi degli elementi di valutazione
disponibili, compiuto dal giudice del merito, al quale resta riservata
l’individuazione delle fonti del proprio convincimento, la valutazione delle
prove, il controllo della loro attendibilità e concludenza e la scelta, tra le
risultanze probatorie, di quelle ritenute idonee a dimostrare i fatti in
discussione (Cass. n. 23872/2020, Cass. n. 9097/2017); può al più dolersi
dell’erronea applicazione delle norme in materia di valutazione delle prove
(come, ad esempio, quelle sulla prova per presunzioni) o far valere il vizio
di motivazione entro i limiti ristretti, indicati in precedenza, in cui ciò è
ancora possibile.
Con il motivo in esame, tuttavia, la doglianza – formulata ai sensi dell’art.
360, comma 1°, n. 5) c.p.c. - non è stata articolata neppure con tali
modalità, in quanto la ricorrente incidentale si è limitata a contrapporre
alla valutazione complessiva delle prove compiuta dalla CTR una diversa
ricostruzione dei fatti.
6.1 Con il terzo motivo di ricorso incidentale la società deduce il vizio di
cui all’art. 360, comma 1°, n. 3) c.p.c. per violazione degli artt. 2697 c.c.,
2729 c.c. e 41 d.l. 331/1993 conv. in l. 427/1993. Sostiene in pratica che,
trattandosi di cessioni “franco fabbrica” – in relazione alle quali il cedente
nazionale si limita a consegnare i beni al vettore incaricato dall’acquirente
13

--- Pagina 14 ---

- erroneamente la CTR non avrebbe ritenuto sufficienti per la prova del
trasferimento all’estero della merce i CMR elettronici prodotti fin dal primo
grado di giudizio (e richiamati a pagina 19 e s. del ricorso originario,
nonché a pagina 26 e ss. dell’appello), considerati peraltro idonei anche
nella risoluzione 19E emessa dall’Agenzia delle Entrate il 25/3/2013; il
giudice di appello si era infatti limitato ad osservare che “l’odierna
appellante avrebbe potuto addurre elementi di prova in ordine alla
effettiva cessione sul territorio di uno Stato europeo ma tale prova non è
stata fornita”.
6.2 Il motivo è inammissibile.
Al riguardo va innanzi tutto osservato che la non imponibilità delle cessioni
intracomunitarie di beni è prevista dall’art. 138 della Direttiva
2006/112/CE, secondo il quale «Gli stati membri esentano le cessioni di
beni spediti o trasportati, fuori del loro rispettivo territorio ma nella
Comunità, dal venditore, dall’acquirente o per loro conto, effettuate nei
confronti di un altro soggetto passivo o di un ente non soggetto passivo,
che agisce in quanto tale in uno Stato membro diverso dallo Stato
membro di partenza della spedizione o del trasporto dei beni».
Con riguardo al problema della prova, questa Corte ha chiarito che «In
conformità all’articolo 138 cit., poi, l’articolo 41, comma 1, lettera a), del
d.l. n. 331 del 1993, convertito con modificazioni dalla l. n. 427 del 1993,
considera non imponibili ai fini IVA “le cessioni a titolo oneroso di beni,
trasportati o spediti nel territorio di altro Stato membro, dal cedente o
dall’acquirente, o da terzi per loro conto, nei confronti di cessionari
soggetti d’imposta o di enti, associazioni ed altre organizzazioni […]”. La
tassazione avviene, quindi, nello Stato membro di destinazione, secondo il
principio per cui il gettito fiscale va trasferito tendenzialmente allo Stato
membro in cui avviene il consumo finale dei beni ceduti.
3.5. Come è stato più volte ribadito da questa Corte (Cass. 3603/2009;
Cass. 15871/2016; Cass n. 10355/2022), l'onere di provare l'esistenza dei
14

--- Pagina 15 ---

presupposti della deroga al regime della territorialità IVA è a carico del
contribuente, anche in ragione del principio generale secondo il quale
l'onere di provare la sussistenza dei presupposti di fatto, che legittimano
la deroga al normale regime impositivo, è sempre a carico di chi invoca
detta deroga. L'esenzione dall'IVA della cessione intracomunitaria di un
bene diviene applicabile solo quando sono soddisfatte tre condizioni: il
potere del fornitore di disporre di tale bene come proprietario è stato
trasmesso all'acquirente, il fornitore prova che tale bene è stato spedito o
trasportato in un altro Stato membro e, in seguito a tale spedizione o
trasporto, il medesimo bene ha lasciato fisicamente il territorio dello Stato
membro di cessione (cfr. CGUE 9 ottobre 2014, Traum; CGUE, 6
settembre 2012, Mecsek-Gabona; CGUE, 27 settembre 2007, Teleos).
3.6. Sempre con riferimento alle cessioni intracomunitarie, la Corte di
giustizia ha precisato che gli obblighi spettanti a un soggetto passivo in
materia di prova (segnatamente con riferimento al trasferimento della
merce in altro Stato membro) devono essere determinati in funzione delle
condizioni espressamente stabilite a tale riguardo dal diritto nazionale e
dalla prassi abituale prevista per analoghe operazioni (CGUE in causa C-
273/11, cit., punto 38; CGUE in causa C492/13, punto 30).
3.7. La Direttiva 2006/112/CE e il suo Regolamento di attuazione, infatti,
non forniscono alcuna indicazione in ordine alle prove necessarie per
dimostrare l’effettivo trasferimento della merce da uno Stato membro
all’altro, rinviando sul punto ai singoli ordinamenti nazionali. Neppure l’art.
41 del d.l. n. 331 del 1993, applicabile ratione temporis, indica quali siano
i documenti necessari per dimostrare la cessione comunitaria, sicché
l'Amministrazione finanziaria è intervenuta diverse volte sull’argomento
con le risoluzioni dell'Agenzia delle entrate, fra le quali vanno menzionate
la n. 345 del 28 novembre 2007, la n. 477 del 15 dicembre 2008, la n.
19/E del 25 marzo 2013 e la n. 71 del 24 luglio 2014. […]
15

--- Pagina 16 ---

3.9. La questione sulla prova dell’effettività del trasporto della merce tra
due operatori UE è stata affrontata anche dalla giurisprudenza unionale e
di legittimità, essendosi affermato che, nel caso di cessione
intracomunitaria, il cedente ha l'onere di dimostrare l'effettività del
trasporto della merce nel territorio dello Stato in cui risiede il cessionario;
in mancanza, deve emergere la sua buona fede, cioè che egli non sapesse
o non avrebbe dovuto sapere che l'operazione effettuata rientrava in
un'evasione posta in essere dall'acquirente e, ciò nonostante, non avesse
adottato tutte le misure ragionevoli per evitare di parteciparvi (Cass. sez.
5, n. 8477 del 2024; Cass. n. 29498 del 24/12/2020; Cass. n. 26062 del
30/12/2015; Cass. n. 4636 del 26/02/2014; CGUE 6 settembre 2012, in
C-273/11, Mecsek/Gabona; CGUE 17 ottobre 2019, in C653/18, Unitel). Si
è anche precisato che «L'onere di provare l'esistenza dello scambio
intracomunitario è a carico del contribuente, anche in ragione del principio
generale secondo il quale l'onere di provare la sussistenza dei presupposti
di fatto che legittimano la deroga al normale regime impositivo è sempre a
carico di chi detta deroga invoca. Sicché, in presenza della disciplina che
prevede in via ordinaria l'assoggettamento a Iva delle cessioni, incombe
sul soggetto che intenda fruire del regime di non imponibilità, previsto per
la cessione intracomunitaria, la prova della sussistenza dei requisiti, anche
nel caso in cui non siano stati osservati gli obblighi formali relativi alle
dichiarazioni Intrastat ed alle indicazioni del codice Iso» (Cass., 6 febbraio
2023, n. 3565; Cass. sez. 5 n. 24005 del 2024). A tal fine il contribuente
deve dimostrare di avere adottato la diligenza massima esigibile da un
operatore accorto, valutata secondo criteri di ragionevolezza e di
proporzionalità, in rapporto alle circostanze del caso concreto (Cass. n.
4045 del 12/02/2019), per cui, in caso di vendita con clausola «franco
fabbrica», ad esempio, dovrà fornire la prova documentale
rappresentativa della effettiva dislocazione della merce nel territorio dello
Stato membro di destinazione o di «fatti secondari», da cui desumere la
16

--- Pagina 17 ---

presenza delle merci in un territorio diverso dallo Stato di residenza,
ovvero, se la documentazione sia in possesso di terzi non collaboranti e
non sia acquisibile da altri soggetti, di aver espressamente concordato, nei
contratti stipulati con vettore, spedizioniere e cessionario, l'obbligo di
consegna del documento e, a fronte dell'altrui inadempimento, di aver
esperito ogni utile iniziativa giudiziaria (Cass. n. 26062 del 30/12/2015;
Cass. n. 4045 del 12/02/2019). Sempre in tema di onere probatorio che
incombe sul cedente, si è affermato altresì che “il documento di
accompagnamento della merce è surrogabile anche con un documento
commerciale contenente le stesse informazioni e la sua terza copia
(l'esemplare che deve essere rinviato allo speditore per appuramento,
cosiddetta copia di ritorno per il cedente) è idonea a comprovare, ai fini
del beneficio dell’esenzione IVA, l’effettività del trasferimento della merce
in altro Stato membro” (Cass. n. 28831 del 08/11/2019). Infine, è stato
precisato che, nei casi in cui il cedente nazionale non abbia provveduto
direttamente al trasporto delle merci e non sia in grado di esibire il
predetto documento di trasporto, la prova in questione potrà essere
fornita con qualsiasi altro documento idoneo a dimostrare che le merci
sono state inviate in altro Stato membro (Cass. n. 2327 del 2/02/2021 e
Cass. n. 25587 del 21/09/2021; Cass. n. 8477 del 2024)» (Cass. n.
21617/2025, in motivazione; cfr. anche Cass. n. 29498/2020).
Va infine considerato che al presente giudizio non trova applicazione l’art.
45-bis del Regolamento UE di Esecuzione n. 282 del 2011 (recante
“disposizioni di applicazione della direttiva 2006/112/CE relativa al
sistema comune di imposta sul valore aggiunto”) inserito dal Regolamento
di Esecuzione del 4 dicembre 2018, n. 2018/1912 UE, in quanto lo stesso
disciplina, solo a decorrere dal 1° gennaio 2020, l’onere probatorio, sotto
il profilo documentale, da assolvere relativamente alle cessioni
intracomunitarie di beni ex art. 138 della Direttiva 2006/112/CE.
17

--- Pagina 18 ---

6.3 Orbene, nel caso di specie, la CTR (pur affermando che l’onere
probatorio gravava sull’Amministrazione) ha ritenuto che i CMR non
fossero idonei a dimostrare l’effettivo trasporto della merce in un altro
paese dell’Unione Europea, in quanto le risultanze di tali documenti erano
contraddette da una serie di altri elementi riportati a pagina 7 della
sentenza (le transazioni erano avvenute senza contatti diretti fra le parti
nonostante l'entità delle cessioni; la società polacca non aveva alcuna
sede agli indirizzi indicati nelle registrazioni ufficiali nello stato estero; il
legale rappresentante risiedeva in Italia ed era titolare in Italia di altre
società; i parziali pagamenti erano gestiti in Italia da soggetto italiano che
non aveva alcun incarico; i documenti di trasporto erano irregolari). Si
tratta di una valutazione di merito che non può essere sindacata nel
giudizio di legittimità; peraltro, la ricorrente incidentale, neppure ha
lamentato la violazione di norme che disciplinano la valutazione delle
prove.
6.4 Non appare infine rilevante la sentenza della Corte di Giusstizia UE
nella causa C-409/2004 del 27/9/2007 invocata dalla ricorrente
incidentale, in quanto nella stessa si stabilisce solo che «L’art. 28 quater,
parte A, lett. a), primo comma, della sesta direttiva 77/388, come
modificata dalla direttiva 2000/65, va interpretato nel senso che osta a
che le autorità competenti dello Stato membro di cessione obblighino un
fornitore, che ha agito in buona fede e ha presentato prove giustificanti
prima facie il suo diritto all’esenzione di una cessione intracomunitaria di
beni, ad assolvere successivamente l’IVA su tali beni, quando tali prove si
rivelano essere false senza che risulti tuttavia provata la partecipazione
del fornitore medesimo alla frode fiscale, purché quest’ultimo abbia
adottato tutte le misure ragionevoli in suo potere al fine di assicurarsi che
la cessione intracomunitaria effettuata non lo conducesse a partecipare ad
una frode siffatta». Tale considerazione, tuttavia, non limita certo la
possibilità di escludere l’esenzione quando, come nel caso di specie, il
18

--- Pagina 19 ---

giudice ritenga dimostrato che «i beni non sono stati trasferiti in uno stato
estero» e che il cedente ne fosse o avrebbe potuto, con l’impiego della
necessaria diligenza, esserne consapevole.
7. In definitiva va accolto il primo motivo del ricorso principale e va
dichiarato assorbito il secondo mentre vanno dichiarati inammissibili i tre
motivi di ricorso incidentale. La sentenza impugnata va quindi cassata in
relazione al motivo accolto, con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Lombardia, in diversa composizione, che provvederà
anche alla regolazione delle spese del presente giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il primo motivo del ricorso principale, dichiara assorbito
il secondo e rigetta il ricorso incidentale; cassa la sentenza impugnata in
relazione al motivo accolto e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Lombardia, in diversa composizione, cui demanda di
provvedere anche in ordine alle spese del presente giudizio di legittimità.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà atto
della sussistenza dei presupposti per il versamento, da parte della
ricorrente incidentale, dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello dovuto per il ricorso incidentale, a norma del comma 1-bis
dello stesso articolo 13.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 17/12/2025.
La Presidente
Tania Hmeljak
19