======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Ipref Ires Iva - avviso Accertamento – estinzione società – 2495 c.dc. – ristretta base – utili
SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 1373/2015 R.G. proposto da:
PAVAN SERGIO, rappresentato e difeso dall’Avv. Giuseppe Marini e
dall’Avv. Carlo Amato,
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura generale dello Stato,
– controricorrente –

--- Pagina 2 ---

avverso la sentenza della COMM. TRIB. REG. VENETO n. 837/14,
depositata il 20/05/2014;
udita la relazione della causa svolta nella pubblica udienza del 20
novembre 2025 dal consigliere Rosanna Angarano.
dato atto che il Sostituto Procuratore Generale, Michele di Mauro, ha
chiesto rigettarsi e dichiararsi inammissibile il ricorso;
sentiti l’Avv. Pierluigi Muccari, in sostituzione dell’Avv. Giuseppe Parini
per il ricorrente e l’Avv. dello Stato Ignazio Fresu per la
controricorrente.
FATTI DI CAUSA
1. L’Ufficio – a seguito di una verifica fiscale nei confronti della
Programma Casalese s.r.l., società cancellata dal registro delle imprese
il 4 marzo 2011 – nel periodo compreso tra il 21 dicembre 2011 ed il
27 marzo 20012, notificava a Segio Piovan, nella qualità di titolare di
una quota pari al 33,33 per cento, tre avvisi di accertamento con i
quali, per gli anni 2006, 2007 e 2008, accertava maggiori ricavi in capo
alla società che recuperava a tassazione ai fini Ires, Irap ed Iva;
notificava, altresì, tre avvisi personali con i quali accertava, per ognuno
dei detti anni di imposta, maggiori redditi di capitale, in ragione della
presunzione di distribuzione degli utili extra-contabili in società a
ristretta base che recuperava a tassazione ai fini Irpef.
2. Sergio Piovan impugnava i sei atti impositivi con quattro separati
ricorsi che, previa riunione, venivano accolti dalla C.t.p. di Treviso con
sentenza riformata dalla C.t.r.
La C.t.r., con la sentenza di cui all’epigrafe, confermava la
legittimità di tutti gli atti impositivi.
Il giudice di secondo grado, pur rilevando che al momento della
notifica al socio degli atti societari l’ente si era già estinto per
cancellazione dal registro delle imprese, evidenziava come ciò non
impedisse all’Amministrazione di far valere le proprie pretese ai sensi
Cons. est. Rosanna Angarano 2

--- Pagina 3 ---

dell’art. 2495 cod. civ.; che, infatti, gli atti impositivi societari erano
stati correttamente notificati al contribuente nella sua qualità di socio
e quale successore dell’ente; che dei debiti tributari della società
estinta, nei limiti delle somme riscosse in base al bilancio finale di
liquidazione, rispondevano i soci; che gli atti impositivi societari erano
stati validamente notificati al socio che, pertanto, ne aveva avuto piena
conoscenza. Aggiungeva che gli accertamenti notificati ai soci ai fini
Irpef erano diretta conseguenza di quelli emessi in capo alla società, in
quanto a ristretta base. In merito ai maggiori ricavi, confermava la
legittimità della pretesa. Infine, con riferimento alle sanzioni,
osservava che il contribuente, in appello, non aveva formulato
un’esplicita domanda, limitandosi a richiamare i motivi spesi nei ricorsi
in primo grado e aggiungeva che le medesime erano state
correttamente accertate e determinate in rapporto ai ricavi accertati.
3. Avverso detta sentenza il contribuente ricorre per cassazione e
l’Agenzia delle entrate si difende a mezzo controricorso.
3.1. Con istanza depositata il 9 gennaio 2023, il ricorrente ha
chiesto la sospensione del processo, ai sensi dell’art. 1, commi da 186
a 205, legge 29 dicembre 2022, n. 197, al fine di potere procedere alla
presentazione dell’istanza di definizione agevolata del giudizio.
Con ordinanza interlocutoria n. 3557 del 2023 il processo è stato
sospeso sino al 10 luglio 2023 con rinvio a nuovo ruolo.
Con successive note, il contribuente, prima ha chiesto la proroga
della sospensione sino al 10 ottobre 2023 in virtù del disposto di cui
all’art. 20, comma 1, lett. c) d.l. n. 34 del 2023; di seguito, ritenuto di
non aderire alla definizione agevolata, ha chiesto la trattazione del
ricorso.
3.2. Con ordinanza interlocutoria n. 31645 del 2024 questa Corte
ha disposto, ulteriore rinvio a nuovo ruolo in attesa degli esiti della
Cons. est. Rosanna Angarano 3

--- Pagina 4 ---

questione nelle more rimessa alle Sezioni Unite con ord. n. 7425 del
2023 in ordine all’applicazione dell’art. 2495 cod. civ.
MOTIVI DELLA DECISIONE
1. Il contribuente propone cinque motivi di ricorso.
1.1. Con il primo motivo denuncia, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione degli
artt. 38, 39, 41-bis d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600 e dell’art. 2697
cod. civ.
Con una prima censura, critica la sentenza per non aver rilevato
che la determinazione del maggior reddito in capo alla società e,
conseguentemente, in capo al socio, era illegittima – non essendovi
prova della percezione di un maggior reddito ed occorrendo la prova
del requisito della complicità nell’operare dei soci all’interno della
società – e per aver onerato quest’ultimo della prova in suo favore.
Con una seconda censura, critica la sentenza per non aver
rilevato che gli atti impositivi erano nulli, stante la nullità della notifica
degli avvisi societari, fatta a soggetto già estinto, e la conseguente
mancanza dell’accertamento presupposto. Rileva che la C.t.r non ha
considerato a) che l’atto notificato a società estinta è privo di efficacia;
b) che l’inesistenza dell’avviso notificato alla società priva di valido
fondamento anche l’avviso notificato al socio; c) che l’avviso notificato
alla società estinta non era stato emesso ai sensi dell’art. 36 d.P.R. n.
602 del 1973 e aveva ad oggetto imposte (Iva ed Irap) «non
richiedibili» oltre a sanzioni ed interessi; d) che l’Ufficio non aveva
provato la responsabilità del socio per i debiti sociali; e) che le
conclusioni erano in contrasto con il principio secondo il quale una
società non più esistente non può intraprendere una causa né essere
convenuta.
Cons. est. Rosanna Angarano 4

--- Pagina 5 ---

1.2. Con il secondo motivo denuncia, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ. la violazione e falsa applicazione degli artt.
47 e 59 t.u.i.r. e dell’art. 27 d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600.
Assume che la sentenza ha errato nella quantificazione del reddito
di capitale, avendo tenuto conto dell’intero importo del reddito
accertato in capo alla società e non solo del 40 per cento come previsto
dall’art. 59 t.u.i.r.
1.3. Con il terzo motivo, denuncia, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione dell’art.
2495 cod. civ. dell’art. 36 d.P.R. n. 602 del 1973 e dell’art. 42 d.P.R.
n. 600 del 1973.
Censura la sentenza nella parte in cui ha affermato che l’estinzione
della società non impediva all’Ufficio di far valere le proprie pretese nei
confronti dei soci, se pure entro i limiti dell’art. 2495 cod. civ.
Osserva che, a fronte della cancellazione dell’ente, che pertanto,
non è più esistente, non è possibile la notifica dell’atto impositivo né
alla società né agli ex soci; che l’Ufficio avrebbe dovuto valersi della
disposizione di cui all’art. 36 d.P.R. n. 602 del 1973, ovvero emettere
nei confronti del socio atto motivato precisando la sua responsabilità
nei limiti della norma; che, invece, l’atto impugnato era una mera
trasposizione delle richieste rivolte alla società, sicché il medesimo era
carente nella motivazione sia nell’an che nel quantum e doveva essere
dichiarato nullo. Aggiunge, con riferimento alle somme pretese, che
l’art. 36 cit., opera solo per l’Ires, non estendendosi ad Irap ed Iva,
sicché la pretesa era illegittima pure con riferimento a detta pretesa.
1.4. Con il quarto motivo denuncia, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ. la violazione e falsa applicazione degli artt.
2495 e 2697 cod. civ. e dell’art. 36 d.P.R. n. 600 del 1973.
Censura la sentenza nella parte in cui afferma che la cancellazione
della società determina un fenomeno di tipo successorio in ragione del
Cons. est. Rosanna Angarano 5

--- Pagina 6 ---

quale le obbligazioni si trasferiscono ai soci i quali ne rispondono nei
limiti di quanto riscosso. Assume che, anche in questo caso, l’Ufficio
avrebbe dovuto notificare atto impositivo ai sensi dell’art. 36 d.P.R. n.
600 del 1973 e che, ai sensi di detta disposizione, poteva essere
chiamati a rispondere solo entro i limiti di quanto percepito in forza del
bilancio di liquidazione, ovvero per la sola somma di euro 3.397,00.
1.5. Con il quinto motivo denuncia, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ. la violazione e falsa applicazione degli artt.
5, 7, 12 16, 17 d.lgs. 18 dicembre 1997, n. 472.
Censura la sentenza per aver affermato che le sanzioni erano state
correttamente determinate, nonostante la nullità, in parte qua, degli
atti impositivi per carenza di motivazione. Aggiunge che non poteva
ritenersi sufficiente il richiamo all’applicazione della sanzione nel
minimo e che la C.t.r. aveva errato nell'applicare la sanzione all'ex
socio per violazioni commesse dalla società in contrasto con la
disposizione normativa per cui nelle violazioni punite con sanzioni
amministrative "ciascuno risponde della propria azione od omissione,
cosciente e volontaria, sia essa colposa o dolosa"; Infine, rileva che la
C.t.r. ha errato nell'omettere di applicare l'istituto della continuazione.
2. Il primo, il terzo ed il quarto motivo possono essere esaminati
congiuntamente.
Con essi si deduce che gli accertamenti nei confronti della società,
per i pretesi utili extra-bilancio erano inesistenti in quanto notificati,
dopo l’estinzione dell’ente, sicché l'Ufficio avrebbe dovuto emettere un
atto impositivo ai sensi dell’art. 36 d.P.R. n. 602 del 1973, al fine di
fare valere la responsabilità del socio per i debiti sociali; che,
conseguentemente, anche gli atti impositivi derivati, relativi all'Irpef,
dovuta dal socio su redditi di capitale, erano invalidi per inesistenza
dell'atto presupposto. Censura, altresì, la sentenza nella parte in cui ha
Cons. est. Rosanna Angarano 6

--- Pagina 7 ---

applicato la presunzione di distribuzione di utili extra-contabili in favore
del socio.
I motivi sono infondati – come già ritenuto da questa Corte (cfr.
Cass. nn. 18029, 15391 e 15393 del 2021) con riferimento alla stessa
vicenda sostanziale nei confronti di altro socio della medesma società
e in relazione ad altri anni di imposta – anche alla luce dei principi
affermati dalle Sezioni Unite con la sentenza n. 3625 del 2025, in attesa
della quale, con la precedente ordinanza interlocutoria, era stato
disposto rinvio a nuovo ruolo.
2.1. In base all'art. 2495 cod. civ. (originariamente nel suo secondo
comma, poi divenuto terzo comma a seguito della modifica apportata
dal d.l. n.76 del 2020 convertito dalla legge n. 120 del 2020): «ferma
restando l'estinzione della società, dopo la cancellazione i creditori
sociali non soddisfatti possono far valere i loro crediti nei confronti dei
soci, fino alla concorrenza delle somme da questi riscosse in base al
bilancio finale di liquidazione, e nei confronti dei liquidatori, se il
mancato pagamento è dipeso da colpa di questi. La domanda, se
proposta entro un anno dalla cancellazione, può essere notificata
presso l'ultima sede della società».
Dall’entrata in vigore della riforma del diritto societario di cui al
d.lgs. n. 6 del 2003, e dunque dal 1° gennaio 2004, la cancellazione
della società dal registro delle imprese ha effetto costitutivo e ne
comporta l'immediata estinzione. Le sezioni unite, infatti, hanno da
tempo precisato che resta superato il pregresso indirizzo secondo cui
l'estinzione presupponeva l'effettivo esaurimento di tutti i rapporti
giuridici facenti capo alla società (Cass., Sez. U., 22/02/2010, nn.
4060, 4061 e 4062).
2.2. Quanto agli effetti, le sezioni unite hanno chiarito, esprimendo
un principio ormai del tutto consolidato, che, sul piano sostanziale (che
viene in rilievo nella fattispecie in esame) qualora all'estinzione della
Cons. est. Rosanna Angarano 7

--- Pagina 8 ---

società conseguente alla cancellazione dal registro delle imprese, non
corrisponda il venir meno di ogni rapporto giuridico facente capo alla
società estinta, si determina un fenomeno di tipo successorio, in virtù
del quale: a) l'obbligazione della società non si estingue, ciò che
sacrificherebbe ingiustamente il diritto del creditore sociale, ma si
trasferisce ai soci, i quali ne rispondono, nei limiti di quanto riscosso a
seguito della liquidazione o illimitatamente, a seconda che, pendente
societate, fossero limitatamente o illimitatamente responsabili per i
debiti sociali; b) i diritti e i beni non compresi nel bilancio di liquidazione
della società estinta si trasferiscono ai soci, in regime di contitolarità o
comunione indivisa, con esclusione delle mere pretese, ancorché
azionate o azionabili in giudizio, e dei crediti ancora incerti o illiquidi,
la cui inclusione in detto bilancio avrebbe richiesto un'attività ulteriore
(giudiziale o extragiudiziale), il cui mancato espletamento da parte del
liquidatore consente di ritenere che la società vi abbia rinunciato, a
favore di una più rapida conclusione del procedimento estintivo (Cass.
Sez. U. 12/03/2013, nn. 6070, 6071, 6072). In altri termini, a seguito
dell'estinzione della società, il socio (meglio ex-socio) è successore per
il solo fatto di essere tale e non perché abbia ricevuto quote di
liquidazione; ed il carattere universale della sua successione non è
contraddetto dal fatto che egli risponda solo nei limiti di quanto
percepito.
Su queste premesse, si è sviluppato l’indirizzo, di recente
confermato dalle Sezioni Unite (cfr. Cass. Sez. U.  12/02/2025, n.
3625), per il quale, per un verso è escluso che gli ex soci possano
ritenersi subentrati nella posizione debitoria solo se abbiano riscosso
quote di liquidazione e che, di conseguenza, l'accertamento di tale
circostanza costituisca presupposto della assunzione, in capo al socio,
della qualità di successore; per altro verso il limite di responsabilità dei
soci di cui all'art. 2495 cod. civ. non incide sulla loro legittimazione
Cons. est. Rosanna Angarano 8

--- Pagina 9 ---

processuale ma, al più, sull'interesse ad agire dei creditori sociali:
interesse che, tuttavia, non è di per sé escluso dalla circostanza che i
soci non abbiano partecipato utilmente alla ripartizione finale, potendo,
ad esempio, sussistere beni e diritti che, sebbene non ricompresi nel
bilancio di liquidazione della società estinta, si sono trasferiti ad essi
2.3. Pertanto, quando l'Amministrazione finanziaria effettui un
accertamento a carico dell'ex socio di società estinta facendo valere la
sua responsabilità ai sensi dell'art. 2495 cod. civ., occorre dare prova
dell’esistenza del debito fiscale, dell'estinzione della società e della
qualità di socio (e, dunque, di successore universale) di colui contro cui
l'accertamento è condotto.
Quanto alla percezione di quote o attività liquidatorie – elemento
costitutivo, non impeditivo, della fattispecie di sua responsabilità ex
art. 2495 cod. civ., così da dover essere provata dal creditore-Fisco –
la stessa va provata dall'Ufficio, in caso di contestazioni,
esclusivamente in fase riscossiva, e non già in sede di emissione
dell'avviso di accertamento ovvero nel giudizio conseguente
all'impugnazione di quest'ultimo.
Diversa è, invece, l'ipotesi di responsabilità, prevista dall'art. 36,
terzo comma, d.P.R. n. 602 del 1972 (non oggetto di contestazione con
gli avvisi impugnato nel presente giudizio) la quale riguarda i soci che
abbiano ricevuto nel corso degli ultimi due periodi di imposta
precedenti alla messa in liquidazione denaro o altri beni sociali ovvero
abbiano avuto in assegnazione beni sociali dai liquidatori durante il
tempo della liquidazione; si tratta di responsabilità che non è di tipo
successorio, come quella contemplata dall'art. 2495 cod. civ., ma che
si aggiunge ad essa (Cass. Sez U. n. 3625 del 2025 cit,. Cass.
06/07/2025, n. 18387).
2.4. L'Ufficio, di conseguenza, ha correttamente notificato al
ricorrente, in qualità di ex socio della società posta in liquidazione ed
Cons. est. Rosanna Angarano 9

--- Pagina 10 ---

estinta anteriormente alla notifica degli avvisi impugnati, una prima
serie di avvisi di accertamento relativo ad Ires, Irap e Iva e una
seconda serie di avvisi di accertamento ai fini Irpef e relative addizionali
(nello stesso senso, tra le più recenti,  Cass. 01/08/2025, n. 22274).
Infatti, è incontestato che il contribuente è stato destinatario degli
avvisi relativi ai ricavi extra-contabili imputati alla società proprio in
ragione della estinzione di quest’ultima e quale successore della
medesima e degli avvisi personali in ragione della presunzione di
distribuzione degli utili extra-contabili in società a ristretta base.
2.5. Da quanto detto discende, altresì, l’infondatezza dell’ulteriore
argomento speso dalla società ricorrente secondo la quale la nullità
degli accertamenti dei redditi di capitale ai fini Irpef, in ragione della
presunzione di utili extra-contabili in società a ristretta base,
deriverebbe dalla mancanza di un valido accertamento nei confronti
della società.
Va evidenziato, poi, che l'indipendenza dei procedimenti relativi alla
società di capitali ed al singolo socio comporta che questi conserva la
facoltà di contestare non solo la presunzione di distribuzione di
maggiori utili ma anche la validità dell'accertamento, a carico della
società, in ordine a ricavi non contabilizzati (cfr. Cass. 03/06/2021 n.
15393 resa con riferimento alla stessa vicenda sostanziale nei confronti
dell’altro socio).
2.6. Quanto, infine, ai riflessi sui redditi dei soci, ai fini Irpef,
dell'accertamento relativo ai redditi extracontabili non dichiarati dalla
società, deve richiamarsi il consolidato orientamento giurisprudenziale
di questa Corte per il quale l'accertamento di utili extracontabili in capo
alla società di capitali a ristretta base sociale consente di inferire la loro
distribuzione tra i soci in proporzione alle loro quote di partecipazione,
salva la facoltà per gli stessi di fornire la prova contraria (tra le più
recenti Cass. 10/10/2024, n. 26473). Quest’ultima deve consistere
Cons. est. Rosanna Angarano 10

--- Pagina 11 ---

nella dimostrazione che i maggiori ricavi non sono stati effettivamente
realizzati o distribuiti dalla società, ma accantonati o reinvestiti, oppure
che degli stessi si è appropriato altro soggetto oppure, ancora, che il
socio è assolutamente estraneo alla gestione, al controllo e
all'informazione circa l'andamento della società (Cass. 16/04/2025, n.
10004).
Infine, si è evidenziato che nel sistema processuale non esiste il
divieto delle presunzioni di secondo grado, in quanto lo stesso non è
riconducibile né agli artt. 2729 e 2697 cod. civ. né a qualsiasi altra
norma, ben potendo il fatto noto, accertato in via presuntiva, costituire
la premessa di un'ulteriore presunzione idonea – in quanto a sua volta
adeguata – a fondare l'accertamento del fatto ignoto (tra le più recenti
Cass. 14/05/2024, n. 13247).
2.6. La C.t.r., nel ritenere legittimi tutti gli atti impositivi impugnati,
si è pronunciata in modo conforme a questi principi.
Ha affermato, infatti, che l’Amministrazione legittimamente aveva
valere le proprie pretese ai sensi dell’art. 2495 cod. civ.; che gli atti
impositivi societari erano stati correttamente notificati al contribuente
nella sua qualità di socio e quale successore dell’ente; che dei debiti
tributari della società estinta, nei limiti delle somme riscosse in base al
bilancio finale di liquidazione, rispondevano i soci. Ha aggiunto che gli
accertamenti notificati ai soci ai fini Irpef erano diretta conseguenza di
quelli emessi in capo alla società, in quanto a ristretta base; che
l’Agenzia aveva correttamente presunto che il maggior reddito non
dichiarato fosse stato distribuito tra i soci in proporzione alle rispettive
quote e nello stesso anno del conseguimento; che non spettava
all’Agenzia dimostrare l’effettiva percezione.
3. Il secondo motivo è infondato.
Il ricorrente assume che la C.t.r. sarebbe incorsa in errore nel
calcolo del reddito di capitale in capo al socio in quanto avrebbe dovuto
Cons. est. Rosanna Angarano 11

--- Pagina 12 ---

imputare, ai fini impositivi, esclusivamente il 40 per cento del
medesimo.
3.1. In primo luogo, il giudizio d'appello, per come ricostruito nella
sentenza impugnata, non risulta aver avuto ad oggetto la questione
dedotta con il motivo in esame. E’ noto, invece, che i motivi del ricorso
per cassazione devono investire questioni che abbiano formato oggetto
del thema decidendum del giudizio di secondo grado, come fissato dalle
impugnazioni e dalle richieste delle parti: in particolare, non possono
riguardare nuove questioni di diritto se esse postulano indagini ed
accertamenti in fatto non compiuti dal giudice del merito ed esorbitanti
dai limiti funzionali del giudizio di legittimità. Pertanto, secondo il
costante insegnamento di questa Corte, qualora una determinata
questione giuridica - che implichi un accertamento di fatto - non risulti
trattata in alcun modo nella sentenza impugnata, il ricorrente che
proponga la suddetta questione in sede di legittimità, al fine di evitare
una statuizione di inammissibilità per novità della censura, ha l'onere
di allegare l'avvenuta deduzione della questione dinanzi al giudice di
merito dando modo alla Corte di controllare ex actis la veridicità di tale
asserzione prima di esaminare nel merito la questione stessa: ciò che,
nel caso di specie, non è accaduto. (cfr. Cass. 24/01/2019, n. 2038).
3.2. In secondo luogo, nel merito, va ricordato che, in base alla
giurisprudenza di questa Corte, nel caso di società
a ristretta base partecipativa e di utili extra-contabili, non opera la
presunzione  di attribuzione ai soci degli utili nella misura del 40 per
cento del loro ammontare, di cui all’art. 47 t.u.i.r. nel testo all’epoca
vigente, in quanto, essendo conseguiti in evasione di imposta, e non
essendo quindi gli stessi mai stati indicati nella contabilità societaria,
non vi è alcun obbligo di mitigare una doppia imposizione che nei fatti
non v'è stata, non avendoli la società mai dichiarati (Cass. 27/12/2024,
n. 34548, Cass. 30/01/2024, n. 2752).
Cons. est. Rosanna Angarano 12

--- Pagina 13 ---

4. Il quinto motivo di ricorso, relativo alle sanzioni, è inammissibile.
4.1. Il motivo non si rapporta alla sentenza impugnata, la quale,
prima di evidenziare che le sanzioni irrogate, in quanto conseguenza
dei maggiori ricavi accertati erano correttamente determinate, ha
affermato, con autonoma ratio decidendi, che il contribuente, con le
controdeduzioni in appello, si era limitato a rinviare ai motivi proposti
nei ricorsi introduttivi senza proporre alcuna domanda, eventualmente
subordinata.
Per giurisprudenza costante di questa Corte, ove la sentenza sia
sorretta da una pluralità di ragioni, distinte ed autonome, ciascuna
delle quali giuridicamente e logicamente sufficiente a giustificare la
decisione adottata, l'omessa impugnazione di una di esse rende
inammissibile, per difetto di interesse, la censura relativa alle altre, la
quale, essendo divenuta definitiva l'autonoma motivazione non
impugnata, in nessun caso potrebbe produrre l'annullamento della
sentenza (Cass. 14/08/2020, n. 17182, Cass. 18/04/2019, n. 10815,
Cass. 15/03/2019, n. 7499, Cass. 13/06/2018, n. 15399, Cass.
18/04/2017, n. 9752, Cass. 14/02/2012, n. 2108, Cass. 03/11/ 2011,
n. 22753).
Per di più, qualora il giudice, dopo una statuizione di inammissibilità
(come nella fattispecie in esame in cui la C.t.r. ha ritenuto che
mancasse la domanda), con la quale si è spogliato della potestas
iudicandi in relazione al merito della controversia, abbia
impropriamente inserito nella sentenza argomentazioni sul merito, la
parte soccombente non ha l'onere né l'interesse ad impugnare, con la
conseguenza che è ammissibile l'impugnazione che si rivolga alla sola
statuizione pregiudiziale ed è viceversa inammissibile, per difetto di
interesse, l'impugnazione nella parte in cui pretenda un sindacato
anche in ordine alla motivazione sul merito, svolta ad abundantiam
Cons. est. Rosanna Angarano 13

--- Pagina 14 ---

nella sentenza gravata(Cass. Sez. U. 20/02/2007, n. 3840 ribadita, tra
le altre, di recente da Cass. 29/01/2024, n. 2722).
4.2. Va aggiunto che la statuizione di inammissibilità è conforme
alla giurisprudenza di legittimità per la quale, sebbene la parte
pienamente vittoriosa non ha l'onere di presentare appello incidentale
sulle questioni su cui il primo giudice non ha espressamente deciso, va
considerato che nel processo tributario l'art. 56 del d.lgs. n. 546 del
1992 impone la specifica riproposizione in appello, in modo chiaro ed
univoco, sia pure per relationem, delle questioni non accolte dalla
sentenza di primo grado, siano esse domande o eccezioni, sotto pena
di definitiva rinuncia, sicché non è sufficiente il generico richiamo del
complessivo contenuto degli atti della precedente fase processuale
(Cass. 18/05/2018, n. 12191, Cass.  19/12/2017, n. 30444 del
19/12/2017).
4.3. Infine, il vizio di illegittima comminazione o determinazione
della sanzione da parte dell'atto di accertamento non poteva essere
dedotto sotto il profilo della violazione di legge, bensì eventualmente
sotto quello dell'omesso esame, da parte del giudice, di un fatto
decisivo che è stato oggetto di discussione fra le parti, ai sensi dell'art.
360, primo comma, n. 5 cod. proc. civ.
5. In conclusione il ricorso va rigettato. Le spese del presente
giudizio seguono la soccombenza e vanno liquidate come in dispositivo.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso e condanna il ricorrente alla rifusione delle
spese del presente giudizio in favore della controricorrente che liquida
in euro 5.600,00 per compensi oltre alle spese prenotate a debito.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1 quater, del d.P.R. 115 del 2002, dà
atto della sussistenza dei presupposti per il versamento da parte del
ricorrente dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a
Cons. est. Rosanna Angarano 14

--- Pagina 15 ---

quello dovuto per il ricorso a norma del comma 1 bis, dello stesso
articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, il 20 novembre 2025.
Il Consigliere est. Il Presidente Rosanna Angarano Roberta Crucitti
Cons. est. Rosanna Angarano 15