======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 25122/2020 R.G. proposto da
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ope legis dell’Avvocatura Generale dello Stato;
-ricorrente-
contro
NUOVO PIGNONE HOLDING S.P.A., già GE ITALIA HOLDING S.P.A., e
GE MEDICAL SYSTEMS ITALIA S.P.A., in persona del rispettivo legale
rappresentante pro tempore, entrambe rappresentate e difese dall’avv.
Gabriele Escalar;
-controricorrenti-
avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE
DELLA LOMBARDIA n. 5556/2019 depositata il 30 dicembre 2019;
udita la relazione svolta nella pubblica udienza del 3 marzo 2026 dal
Consigliere Danilo Chieca;
udito il  Pubblico  Ministero,  nella  persona  del  Sostituto  Procuratore

--- Pagina 2 ---

Generale Fulvio Troncone, il quale ha concluso per la declaratoria di
cessazione della materia del contendere in ordine al terzo e al quarto
motivo di ricorso e per il rigetto del primo e del secondo;
uditi per la ricorrente l’avvocato dello Stato Alfonso Peluso e per le
controricorrenti l’avv. Gabriele Escalar;
FATTI DI CAUSA
1. Nell’anno 2013 la Direzione Regionale della Lombardia dell’Agenzia
delle Entrate conduceva una verifica fiscale nei confronti della GE Medical
Systems Italia s.p.a., ed esercente attività di vendita e installazione di
apparecchiature medicali diagnostiche, nonché di fornitura di servizi di
assistenza tecnica e manutenzione prevalentemente in favore di ospedali
e cliniche private aventi sede in Italia.
La prefata società, fiscalmente residente in Francia e appartenente al
gruppo multinazionale General Electric (GE), era interamente controllata
dalla GE Medical Systems Information Technologies s.r.l., a sua volta
controllata dalla Nuovo Pignone Holding s.p.a., già GE Italia Holding
s.p.a..
2. All’esito di tale verifica l’Ufficio emetteva nei confronti della GE
Medical Systems Italia s.p.a. e della Nuovo Pignone Holding s.p.a.,
aderenti al regime fiscale del consolidato nazionale nella rispettiva veste di
consolidata e di consolidante, un avviso di accertamento relativo all’anno
2011 con il quale, previa rideterminazione del reddito complessivo globale
risultante dalla dichiarazione presentata dalla società controllante ai sensi
dell’art. 122 del t.u.i.r., venivano operate le conseguenti riprese a
tassazione ai fini dell’IRES e irrogate le sanzioni amministrative pecuniarie
previste dalla legge.
2.1 Con l’atto impositivo in questione erano mossi due distinti rilievi
nei confronti della GE Medical Systems Italia s.p.a..
2

--- Pagina 3 ---

2.2 Con il primo si contestava alla stessa, ai sensi dell’art. 110,
comma 7, del t.u.i.r., l’effettuazione di transazioni commerciali con
consociate estere, in particolare con la francese GE Medical Systems CS e
l’americana GE Company, aventi ad oggetto l’acquisto di apparecchiature
sanitarie a un prezzo superiore a quello normale, quale risultante
dall’analisi di transfer pricing elaborata dai verificatori sulla scorta di un
campione di nove società comparabili selezionate fra le duecento
inizialmente prese in esame.
2.3 Con il secondo, prospettante la violazione dell’art. 103, comma 3,
del t.u.i.r., veniva disconosciuta la deducibilità della quota di
ammortamento del maggior valore di avviamento che GE Medical Systems
Italia s.p.a. aveva iscritto nell’attivo dello stato patrimoniale nel bilancio
d’esercizio 2003.
2.4 Per meglio comprendere la portata di quest’ultimo rilievo si
rendono necessarie alcune precisazioni.
Nell’anno 2001 la francese GE Medical Systems S.A. aveva costituito la
GE Medical Systems Italia Holding s.r.l., conferendo ad essa la propria
partecipazione rappresentativa del 100 per cento del capitale della GE
Medical Systems Italia s.p.a..
Tale partecipazione di controllo era stata iscritta in bilancio dalla
conferitaria, nell’attivo dello stato patrimoniale, fra le immobilizzazioni
finanziarie.
Nel 2003 GE Medical Systems Italia Holding s.r.l. aveva incorporato
per fusione GE Medical Systems Italia s.p.a., assumendone la relativa
denominazione.
Poichè per effetto della fusione si era venuto a determinare un
disavanzo derivante dall’annullamento della partecipazione di controllo
detenuta dalla società incorporante in quella incorporata, la nuova GE
Medical Systems Italia s.p.a. aveva integralmente utilizzato detto
disavanzo per iscrivere nell’attivo dello stato patrimoniale un maggior
3

--- Pagina 4 ---

valore di avviamento di pari importo, prevedendone l’ammortamento in
dieci anni, con imputazione al conto economico della quota di un decimo
per ogni esercizio dal 2003 al 2012.
Inoltre, dal momento che GE Medical Systems S.A. aveva
precedentemente assoggettato a imposta sostitutiva con l’aliquota del 19
per cento, ai sensi dell’art. 1 del d.lgs. n. 358 del 1997, la plusvalenza
realizzata per effetto della cessione della suindicata partecipazione di
controllo, la società risultante dalla fusione innanzi descritta aveva
ritenuto di poter affrancare gratuitamente il valore di avviamento iscritto
in bilancio mediante l’utilizzo del disavanzo di fusione fino a concorrenza
dell’importo di tale plusvalenza, giusta quanto disposto dall’art. 6, comma
2, lett. a), dello stesso decreto legislativo.
L’Ufficio sosteneva, invece, che la cedente GE Medical Systems S.A.,
quale società avente sede in Francia e priva di stabile organizzazione nel
territorio dello Stato italiano, avrebbe dovuto tassare la plusvalenza come
reddito diverso, ai sensi dell’art. 20, comma 1, lett. f), del t.u.i.r., vecchio
testo, con applicazione dell’imposta sostitutiva del 27 per cento prevista
dall’art. 5, comma 1, del d.lgs. n. 461 del 1997, essendo il diverso regime
di cui agli artt. 1, 2 e 3 del d.lgs. n. 358 del 1997 riservato ai soli
conferimenti di partecipazioni di controllo effettuati fra soggetti residenti
in Italia nell’esercizio di imprese commerciali.
3. Entrambe le società accertate contestavano la pretesa erariale
proponendo ricorso congiunto dinanzi alla Commissione Tributaria
Provinciale (CTP) di Milano, la quale, riconosciuta la fondatezza delle
ragioni da loro addotte, annullava l’atto impositivo.
4. La pronuncia di primo grado veniva successivamente confermata
dalla Commissione Tributaria Regionale (CTR) della Lombardia, che con
sentenza n. 5556/2019 del 30 dicembre 2019 rigettava l’appello
dell’Amministrazione Finanziaria.
4.1 A sostegno della decisione assunta il collegio  regionale  osservava
4

--- Pagina 5 ---

che:
- l’analisi di transfer pricing condotta dall’Ufficio si esponeva a
«molteplici rilievi critici» quanto all’individuazione del periodo di
comparazione, alla selezione delle società comparabili e alle cause della
riduzione del margine di redditività registrato dalla GE Medical Systems
Italia s.p.a. nell’anno 2011;
- era fondata la doglianza della contribuente riguardante la dedotta
violazione del principio di tutela dell’affidamento, avendo i verificatori
«avviato l’accertamento dopo che era scaduto il termine per
l’accertamento del 2003 (anno in cui, per effetto della fusione, si e[ra]
generato il disavanzo imputato ad avviamento), e dunque non solo a
distanza di tempo, ma anche dopo che per il primo anno ”utile“ non era
stata compiuta alcuna ripresa»;
- non appariva corretto il rilievo incentrato sulla pretesa sussistenza di
una limitazione di tipo soggettivo all’applicabilità nei confronti della
francese GE Medical Systems S.A. della disciplina dettata dall’art. 1 del
d.lgs. n. 358 del 1997, prevedente la possibilità di assoggettare a imposta
sostitutiva con l’aliquota del 19 per cento le plusvalenze da cessione di
partecipazioni di controllo.
5. Contro tale sentenza l’Agenzia delle Entrate ha proposto ricorso per
cassazione affidato a quattro motivi.
6. Nuovo Pignone Holding s.p.a. e GE Medical Systems Italia s.p.a.
hanno resistito con unico controricorso.
7. La causa è stata chiamata all’odierna pubblica udienza per la
discussione.
7.1 Nel termine di cui all’art. 378, secondo comma, c.p.c. le
controricorrenti hanno depositato memoria illustrativa, concludendo:
a)per la declaratoria di cessazione della materia del contendere
limitatamente ai motivi di ricorso concernenti il secondo rilievo fiscale,
annullato in via di autotutela dall’Agenzia delle Entrate con provvedimento
5

--- Pagina 6 ---

allegato;
(b)per il rigetto dei restanti motivi dell’avversa impugnazione.
7.2 Successivamente anche la ricorrente ha depositato copia del
suddetto provvedimento di autotutela.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Alla luce dell’allegato provvedimento di annullamento in via di
autotutela emesso nelle more del giudizio dalla Direzione Regionale della
Lombardia dell’Agenzia delle Entrate -il cui deposito è consentito dall’art.
372, secondo comma, c.p.c., in quanto avente ad oggetto un documento
volto a evidenziare la sopravvenienza di una causa di parziale
inammissibilità dell’esperita impugnazione (cfr., ex ceteris, Cass. n.
5408/2022, Cass. Sez. U. n. 272/2023, Cass. n. 5408/2024, Cass. n.
17955/2025)-, va dichiarata la cessazione della materia del contendere in
ordine al terzo e al quarto motivo di ricorso, concernenti il rilievo fiscale
cui si riferisce il menzionato provvedimento.
1.1 Con tali motivi, rubricati ”violazione e falsa applicazione dell’art.
10, comma 2, della legge n. 212 del 2000 (art. 360, primo comma, num.
3, c.p.c.)“ e ”violazione e falsa applicazione degli artt. 1, 3 e 6, comma 2,
lett. a), del d.lgs. n. 358 del 1997, dell’art. 5, comma 1, del d.lgs. n. 461
del 1997, dell’art. 6 della legge n. 342 del 2000, degli artt. 7, comma 1,
23, comma 1, lett. f), e 81, comma 1, lett. c), nel testo originario (ora art.
67, comma 1, lett. c]), del d.P.R. n. 917 del 1986, dell’art. 8.b) del
protocollo annesso alla Convenzione Italia-Francia contro le doppie
imposizioni, ratificata a sèguito della legge n. 20 del 1992, dell’art. 63 del
T.F.U.E. e degli artt. 5 e 25 del d.lgs. n. 446 del 1997 (art. 360, primo
comma, num. 3, c.p.c.)“, si contestava alla CTR:
- di aver erroneamente ritenuto operante nel caso di specie il principio
di tutela dell’affidamento del contribuente;
- di non aver correttamente inteso il senso delle contestazioni poste  a
6

--- Pagina 7 ---

base del secondo rilievo, il quale si fondava sull’assunto che la francese
GE Medical Systems S.A. avrebbe potuto conseguire l’affrancamento
fiscale della plusvalenza da cessione di partecipazioni di controllo solo
mediante il pagamento dell’imposta sostitutiva con l’aliquota del 27 per
cento prevista dall’art. 5, comma 1, del d.lgs. n. 461 del 1997, vigente
ratione temporis, essendo la minor aliquota del 19 per cento riservata
dall’art. 3, comma 1, del d.lgs. n. 358 del 1997 ai soli soggetti residenti in
Italia.
1.2 A sèguito del surriferito intervento in autotutela
dell’Amministrazione Finanziaria, deve ritenersi venuto meno in parte qua
l’interesse a una pronuncia sulla fondatezza della pretesa tributaria (cfr.
Cass. n. 4372/2011, Cass. n. 15432/2022, Cass. n. 20407/2024, Cass. n.
3306/2025).
2. Restano, quindi, da esaminare il primo e il secondo motivo di
gravame, riguardanti il distinto rilievo fiscale in tema di transfer pricing.
2.1 Di essi, come degli altri due articolati dall’Agenzia delle Entrate, le
controricorrenti hanno eccepito l’inammissibilità per difetto del requisito di
cui all’art. 366, primo comma, num. 3, c.p.c..
2.2 L’eccezione è infondata, in quanto, sebbene nel ricorso siano stati
riportati ampi stralci dell’atto di appello proposto dall’Amministrazione
Finanziaria, ciò non impedisce alla Corte di cogliere con immediatezza, e
senza necessità di attingere a fonti esterne, gli aspetti salienti della
vicenda processuale e le critiche rivolte alla sentenza di secondo grado.
2.3 Tanto premesso, con il primo motivo, formulato ai sensi dell’art.
360, primo comma, num. 4, c.p.c., sono denunciate la violazione e la falsa
applicazione dell’art. 36, comma 2, num. 4, del d.lgs. n. 546 del 1992.
2.4 Si sostiene che, nella parte in cui ha ritenuto non accoglibile il
primo rilievo fiscale mosso dall’Ufficio con l’avviso di accertamento oggetto
di causa, l’impugnata sentenza risulterebbe affetta da nullità per
mancanza assoluta o mera apparenza della motivazione.
7

--- Pagina 8 ---

2.5 La censura è priva di fondamento.
2.6 Per consolidato orientamento nomofilattico, a sèguito della
riformulazione dell’art. 360, primo comma, num. 5, c.p.c. disposta dall’art.
54, comma 1, lett. b), del d.l. n. 83 del 2012, conv. dalla legge n. 134 del
2012, il sindacato di legittimità sulla motivazione della sentenza è ormai
da ritenere ristretto alla verifica dell’osservanza del cd. «minimo
costituzionale» richiesto dall’art. 111, sesto comma, della Carta
fondamentale, da intendersi violato nei soli casi di «mancanza assoluta di
motivi sotto il profilo materiale e grafico», di «contrasto irriducibile fra
affermazioni inconciliabili» e di motivazione «perplessa od
incomprensibile» o «apparente», esclusa qualunque rilevanza del semplice
difetto di «sufficienza» della stessa.
Le descritte anomalie comportano la nullità della decisione per
difetto del requisito di cui all’art. 132, secondo comma, num. 4, c.p.c. -
norma che nel processo tributario trova il suo corrispondente nell’art. 36,
comma 2, num. 4, del d.lgs. n. 546 del 1992-, sempre che i relativi vizi
emergano direttamente dal testo della sentenza, a prescindere dal
confronto con le risultanze processuali (cfr. Cass. Sez. U. nn. 8053-
8054/2014; id., ex permultis, Cass. Sez. U. n. 19881/2014, Cass. Sez. U.
n. 17564/2019, Cass. Sez. U. n. 23746/2020, Cass. Sez. U. n.
32000/2022, Cass. n. 20598/2023).
2.7 Ciò posto, si osserva che nella sentenza in esame la CTR ha
riassunto le doglianze mosse dall’appellante Agenzia delle Entrate in
relazione al primo rilievo fiscale, mostrando di averne chiaramente inteso
la portata.
Essa ha, infatti, evidenziato che con l’esperito gravame la parte
pubblica si era doluta:
- del «vizio di motivazione [della pronuncia di primo grado] con
riferimento alla deduzione dei costi di transfer pricing, avuto riguardo alla
assenza o comunque inadeguatezza della documentazione contrattuale
8

--- Pagina 9 ---

relativa ai rapporti intercompany, alla caduta del margine di redditività
(sceso da un anno all’altro, proprio nel 2011, dal 10% al 3,23%) in
concomitanza con un inusuale incremento dei prezzi infragruppo praticati,
la inadeguatezza dello studio di TP presentato dalla parte, soprattutto per
quanto concerne la selezione dei comparabili, rispetto a cui l’Ufficio ha
offerto autonoma ricostruzione seguendo un diverso modello di
comparazione, ritenuto più adeguato alla corretta rappresentazione dei
rapporti intercompany»;
- del «vizio di motivazione [della sentenza appellata] con riferimento
alla valutazione della prova in tema di transfer pricing, laddove in
particolare non si riconosce[va] che l’Ufficio a[vesse] rilevato l’esistenza di
transazion[i] a valore ”non normale“, a[vesse] utilizzato comparabili
adeguati e calcolato il valore di scambio ”normale“ facendo uso di un
metodo di calcolo (metodo del margine netto) condiviso dallo stesso
contribuente»;
- dell’«errore di diritto [commesso dal collegio regionale], laddove
l’Ufficio è tenuto a provare in materia di transfer pricing il valore normale
(secondo criteri di razionalità economica e giuridica), una volta individuati
(come nella specie) significativi margini di scostamento dal valore
normale, mentre il contribuente deve, ai sensi dell’art. 2697 c.c.,
dimostrare la irrealtà di quanto dedotto dall’Ufficio».
2.8 Nel prosieguo i giudici di secondo grado hanno vagliato le censure
sollevate dalla parte appellante, ritenendole immeritevoli di accoglimento
sulla scorta delle condivise controdeduzioni svolte dalle contribuenti, le
quali avevano obiettato che «le osservazioni dell’Ufficio si espon[eva]no a
molteplici rilievi critici, avuto riguardo: (i)al periodo della comparazione
(e[ra] stato preso in esame [...] un anno di imposta diverso da quello cui
si riferi[va] l’accertamento); (ii)ai soggetti utilizzati per la comparazione
(4 delle 9 società utilizzate per la comparazione esercita[va]no attività
diverse ed ulteriori rispetto a quelle di commercializzazione di
9

--- Pagina 10 ---

apparecchiature medicali esercitate da GE Medical System); (iii)[al]la
riduzione del margine di redditività per il 2011, [la quale] si spiega[va]
con ragioni economiche di settore che -stando a quanto documentato dalla
difesa di controparte- risulta[va]no evidenziate nel Rapporto sulla spesa
sanitaria del Ministero della Salute per il 2011 ed [avrebbero]
abbracc[iato] quindi l’intero settore ove opera[va] la società appellata».
2.9 Da quanto precede si ricava che la motivazione della sentenza,
oltre ad esistere sotto il profilo materiale e grafico, come parte del
documento in cui consiste il provvedimento giudiziale, è perfettamente
intelligibile,  consentendo di individuare le ragioni sulle quali si fonda il
convincimento espresso dalla CTR, costituite dalla mancata prova della
non corrispondenza dei prezzi di trasferimento praticati nelle transazioni
infragruppo poste in essere dalla GE Medical Systems Italia s.p.a. al valore
normale di cui all’art. 9, comma 3, del t.u.i.r..
Né essa può dirsi apparente per il fatto che i giudici a quibus abbiano
condiviso e recepito le argomentazioni difensive delle società appellate.
Giova, in proposito, rammentare che le Sezioni Unite di questa Corte,
risolvendo una questione di massima di particolare importanza, hanno
affermato che nel processo civile e in quello tributario non può ritenersi
nulla la sentenza che esponga le ragioni della decisione limitandosi a
riprodurre il contenuto di un atto di parte (ovvero di altri atti processuali o
provvedimenti giudiziari), eventualmente senza aggiungervi alcunchè,
sempre che in tal modo risultino comunque attribuibili al giudicante e
illustrate in maniera chiara, univoca ed esaustiva le ragioni sulle quali la
pronuncia si fonda (cfr. Cass. Sez. U. n. 642/2015).
D’altro canto, nemmeno è possibile, dietro lo schermo della denuncia
del vizio di nullità della sentenza per difetto del requisito di cui all’art. 36,
comma 2, num. 4, del d.lgs. n. 546 del 1992, contestare la valutazione
del materiale istruttorio compiuta dal collegio regionale o la correttezza
giuridica della soluzione della controversia da questo offerta, in quanto le
10

--- Pagina 11 ---

gravi anomalie motivazionali integranti inosservanza del «minimo
costituzionale» devono emergere direttamente dal testo della sentenza,
indipendentemente dal confronto con le risultanze processuali, e
prescindono da eventuali errores in iudicando da cui è affetta la decisione.
3. Con il secondo motivo, proposto a norma dell’art. 360, primo
comma, num. 5, c.p.c., è lamentato l’omesso esame di «punti di fatto
decisivi e controversi», concernenti la rispondenza o meno al valore
normale dei costi infragruppo dedotti da GE Medical Systems Italia s.p.a.
nell’anno 2011.
3.1 In particolare, la CTR avrebbe tralasciato di considerare che:
(i)«[...] la media di redditività utilizzata dall’Ufficio (8,8%) era [stata]
costruita utilizzando anche i dati economici delle società comparabili
relativi al 2011»;
(ii)«[...] il campione era stato costruito prendendo a base 200 società
ed escludendo poi quelle meno affini a Gemsi [scilicet: GE Medical
Systems Italia s.p.a. - n.d.r. ...]», mentre «[...] il contrapposto campione
addotto dalla società era eterogeneo perché comprendeva anche società
operanti nella vendita di farmaci e prodotti parafarmaceutici»;
(iii)«[...] nel 2011 era pacifico che la società aveva subìto, sì, una
contrazione di fatturato, ma, contemporaneamente, un incremento di costi
di acquisto infragruppo; il che, [...] alla stregua di massime di esperienza,
se adeguatamente esaminato, avrebbe potuto condurre alla conclusione
che la riduzione della redditività a circa un terzo di quella costantemente
registrata negli anni precedenti era dovuta non alla presunta contrazione
della spesa sanitaria generale, ma al livello anomalo, cioè non ”normale“,
dei costi di acquisto infragruppo».
3.2 Il motivo è ammissibile, non incorrendo nella preclusione da cd.
”doppia conforme“ sancita dal combinato disposto del quarto e del quinto
comma dell’art. 348-ter c.p.c., applicabile ratione temporis, considerato
che la sentenza resa dalla CTP di Milano -il cui contenuto è stato trascritto
11

--- Pagina 12 ---

nel corpo del ricorso, in osservanza dell’onere di specificità imposto
dall’art. 366, primo comma, num. 6, del medesimo codice- non si era
espressamente pronunciata sul motivo di appello dell’Amministrazione
Finanziaria concernente il primo rilievo fiscale, essendosi limitata a
riportare nella narrativa le considerazioni svolte sul punto dalle
contribuenti (la parte motivazionale ha inizio soltanto dal rigo 18 della
terzultima pagina, ove leggesi: «La Commissione, esaminati gli atti e
ascoltate le parti all’udienza, ritiene che il ricorso sia parzialmente fondato
nel merito nei termini sotto specificati»); il che impedisce di ritenere che
per questa parte la qui impugnata sentenza si fondi sulle medesime
ragioni di fatto poste a base della decisione di primo grado.
3.3 Sebbene ammissibile, la censura è tuttavia infondata, dovendo
escludersi che i fatti di cui viene lamentato l’omesso esame siano stati
trascurati dalla CTR, la quale, come si è visto in sede di disamina del
precedente motivo, ha dato conto della loro allegazione, fornendone, però,
sulla scorta di un complessivo apprezzamento delle emergenze
processuali, una lettura diversa da quella prospettata dall’appellante e non
sindacabile nel giudizio di legittimità.
Non va, peraltro, dimenticato che, secondo la stabile giurisprudenza di
questa Corte, non sussiste il vizio di omesso esame se il giudice ha
comunque considerato il fatto storico rilevante, anche se non tutte le
risultanze probatorie sono state da lui valutate (cfr. Cass. n. 25439/2025,
Cass. n. 28118/2025, Cass. n. 29414/2025, Cass. n. 31092/2025).
4. Tirando le fila del discorso fin qui condotto, sulle conformi
conclusioni del Pubblico Ministero:
- va dichiarata la cessazione della materia del contendere con riguardo
al terzo e al quarto motivo di ricorso, concernenti il secondo rilievo fiscale
annullato in via di autotutela dall’Ufficio;
- devono essere respinti il primo e il secondo motivo, afferenti all’altro
rilievo formulato con l’atto impositivo oggetto di causa.
12

--- Pagina 13 ---

5. Le spese processuali seguono la soccombenza dell’Amministrazione
Finanziaria -da ritenersi effettiva rispetto alla residua materia del
contendere e prevalente nell’àmbito di una complessiva valutazione
dell’esito della lite, stante il maggior valore del rilievo fiscale non annullato
d’ufficio- e vengono liquidate come in dispositivo.
6. Non deve essere resa l’attestazione contemplata dall’art. 13,
comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002 (Testo unico in materia di
spese di giustizia), sia perché la formula definitoria del giudizio non
corrisponde ad alcuna di quelle previste dalla citata norma (inammissibilità
originaria, improcedibilità o rigetto integrale dell’impugnazione) sia perchè
la parte ricorrente risulta ammessa alla prenotazione a debito del
contributo unificato, ai sensi degli artt. 158, comma 1, lett. a), dello
stesso d.P.R. e 12, comma 5, del d.l. n. 16 del 2012, conv. dalla legge n.
44 del 2012.
P.Q.M.
La Corte così provvede:
- dichiara cessata la materia del contendere in ordine al terzo e al
quarto motivo di ricorso:
- rigetta il primo e il secondo motivo;
- condanna l’Agenzia delle Entrate, in persona del Direttore pro
tempore, a rifondere alle controricorrenti le spese del giudizio di
legittimità, liquidate in complessivi 25.200 euro (di cui 200 per esborsi),
oltre al rimborso forfettario nella misura del 15 per cento e agli accessori
di legge.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione Tributaria
della Corte Suprema di Cassazione, in data 3 marzo 2026.
Il Consigliere estensore                           La Presidente
Danilo Chieca                                Roberta Crucitti
13