======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

n. 129/2023 R.G.
Cron.
ORDINANZA
sul ricorso (iscritto al n. 129/2023 R.G.) proposto da:
MAGNOZZI ALESSANDRO, rappresentato e difeso dall’avv. Claudio
Mazzoni ed elettivamente domiciliato presso l’indirizzo p.e.c. di
quest’ultimo;
- ricorrente -
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE rappresentata e difesa dall’Avvocatura
Generale dello Stato e domiciliata “ope legis” l’indirizzo p.e.c. di
quest’ultima;
- controricorrente -
nonché
PRATA STEFANO, rappresentato e difeso dall’avv. Raffaella d’Anna ed
elettivamente domiciliato presso l’indirizzo p.e.c. di quest’ultima;
- controricorrente -
e contro
PALEARI GIAMPIETRO PAOLO e BRIANZA CARTA S.r.l.s. in
liquidazione;
- intimati -
avverso la sentenza della Corte di Giustizia Tributaria di secondo grado
della Lombardia n. 3888/2022, pubblicata il 12 ottobre 2022;

--- Pagina 2 ---

udita la relazione della causa svolta, nella camera di consiglio del 28
ottobre 2025, dal Consigliere relatore dott. Francesco Graziano;
FATTI DI CAUSA
1.- In punto di fatto e limitando l’esposizione alle sole circostanze rilevanti
in questa sede, si osserva che la vicenda concerne avvisi di accertamento
emessi ai fini IVA per le annualità 2015, 2016, 2017 e 2018, a carico di
Magnozzi Alessandro. L’attività accertativa traeva origine, in particolare,
da un p.v.c. della Guardia di Finanza di Lecco che riscontrava una serie di
fatture per operazioni oggettivamente inesistenti emesse dalla società
Brianza Carta S.r.l.s., formalmente amministrata da Prata Stefano, ma di
fatto gestita da Magnozzi Alessandro e da Paleari Paolo. L’attività di verifica
era stata a sua volta innescata dalle indagini penali svolte dal Nucleo di
Polizia Economico-Finanziario di Milano su delega della locale Procura della
Repubblica, nell’ambito del procedimento penale n. 35641/2017 per
associazione per delinquere finalizzata all’usura, alle cd. frodi carosello e
al riciclaggio.
Il contribuente impugnava gli atti impositivi dinanzi alla CTP di Milano,
deducendo: - illegittimità degli avvisi di accertamento, in quanto il p.v.c.
non gli era stato notificato in qualità di asserito amministratore di fatto né
egli era stato invitato a partecipare al contraddittorio mediante memorie;
- illegittimità degli avvisi di accertamento, non essendo stato rispettato il
termine di sessanta giorni dalla conclusione delle operazioni di verifica
previsto dallo Statuto del contribuente per consentire al soggetto
sottoposto a verifica di controdedurre; - illegittimità degli avvisi di
accertamento, avendo i verificatori esteso l’attività di controllo anche alle
annualità 2015, 2016 e 2018, sebbene l’indagine penale fosse limitata ad
ipotesi di reato commesse nel 2017; - nel merito, estraneità ai fatti
contestati in sede fiscale, non avendo mai il Magnozzi amministrato la
Brianza Carta S.r.l.s., con la quale aveva solo rapporti commerciali tramite
l’unica società a lui effettivamente riconducibile che era la N.T.S. S.r.l..
Inoltre, il contribuente contestava che le intercettazioni dimostravano
il suo coinvolgimento nella gestione delle società facenti parte del
2

--- Pagina 3 ---

meccanismo della cd. frode carosello, trattandosi di conversazioni che
riguardavano rapporti commerciali effettivamente esistenti. In ogni caso,
essendosi svolte nel 2018, non potevano provare un suo coinvolgimento
nella gestione di fatto della Brianza Carta anche per le annualità pregresse.
Lamentava che egli, non avendo accesso alla documentazione di tali
società, non era in grado di fornire la prova dell’effettività delle operazioni.
Sottolineava l’inattendibilità delle dichiarazioni del sig. Varesi, che
aveva dichiarato che Magnozzi utilizzava la Brianza Carta S.r.l.s. «per fare
uscire soldi» dalle sue società, facendo presente di aver denunciato Varesi
per calunnia. Evidenziava, infine, che il vero dominus del castello societario
era Paolo Paleari, come sarebbe stato confermato dai dichiaranti sentiti
dalla Guardia di Finanza.
Si costituiva in giudizio l’amministrazione finanziaria ribadendo la
legittimità degli avvisi di accertamento, poiché gli avvisi erano stati
notificati prima dei prescritti sessanta giorni, in ragione della situazione di
urgenza legata alla commissione di gravi illeciti tributari da parte del
ricorrente e dei suoi complici. Nel merito, l’Agenzia delle Entrate
richiamava puntualmente le intercettazioni telefoniche e ambientali dalle
quali emergeva chiaramente che Magnozzi Alessandro era pienamente
consapevole del meccanismo fraudolento costruito attraverso il dedalo di
società di cui faceva parte la Brianza Carta S.r.l.s.. Quest’ultima era società
priva di struttura amministrative, di beni strumentali e di capitali necessari
per svolgere le attività commerciali che risultavano fatturate. Infine,
l’amministrazione finanziaria poneva in evidenza le plurime fonti
dichiarative, oltre al propalante Varesi, che concordemente indicavano in
Magnozzi Alessandro il dominus delle società, tra cui la Brianza Carta
S.r.l.s..
Con la sentenza n. 2808/2021 del 9 settembre 2021 la CTP di Milano
respingeva tutti i ricorsi. I primi giudici rilevavano che dal p.v.c. emergeva
la “pericolosità fiscale” del contribuente e della società Brianza Carta
S.r.l.s. che giustificava l’urgenza nell’emissione dell’avviso di
accertamento. Il p.v.c. era stato correttamente notificato a colui che al
3

--- Pagina 4 ---

momento figurava come legale rappresentante della società ossia al sig.
Stefano Prata. E, in ogni caso, doveva essere considerata la circostanza
che copia del p.v.c. era stata anche consegnata al MAGNOZZI come
risultava dall’allegato 41 al p.v.c.. Nel merito, riteneva gravi, precisi e
concordanti gli indizi raccolti dalla Guardia di Finanza a carico di Magnozzi,
raggiunto anche da ordinanza di misura cautelare personale del G.I.P. di
Milano che ne aveva confermato il ruolo di regista del meccanismo
fraudolento.
2.- Il contribuente Magnozzi Alessandro proponeva appello, chiedendo
alla CGT-2 Lombardia di pronunciarsi sulle medesime doglianze già
formulate in primo grado, lamentando insufficiente e contraddittoria
motivazione, considerato che i primi giudici avevano riconosciuto
l’esistenza di una “pericolosità fiscale” della società, sebbene essa non
fosse mai stata sottoposta ad alcun controllo fino all’accesso dei
verificatori.
Nel merito, lamentava l’appellante che i giudici di prime cure non
avevano considerato che il contenuto delle intercettazioni non era
focalizzato unicamente sulla Brianza Carta S.r.l.s. ma riguardava anche
altre società con cui l’appellante intratteneva rapporti commerciali.
Ribadiva che in ogni caso i primi giudici avevano dato eccessiva rilevanza
all’ordinanza di custodia cautelare, trascurando che pendeva il giudizio per
la verifica di quelle accuse.
L’amministrazione finanziaria appellata resisteva con memoria.
Disposta la riunione degli altri tre procedimenti concernenti gli altri tre
atti impositivi, la CGT-2 Lombardia respingeva l’appello, così motivando:
«Gli appelli del contribuente sono infondati e devono essere rigettati.
Quanto alla doglianza relativa al mancato rispetto del termine di sessanta
giorni dalla notifica del p.v.c., si condividono le conclusioni espresse dai
primi giudici, del resto in linea con Sez. Un. 18184/2013, circa l’assenza di
un obbligo in capo all’Amministrazione di motivare in merito alle ragioni di
urgenza che giustificano la deroga, essendo l’Ufficio tenuto esclusivamente
a motivare sui presupposti della pretesa tributaria. Le ragioni d’urgenza
4

--- Pagina 5 ---

sono ravvisabili nel caso di specie a fronte di una frode carosello di
carattere transnazionale di svariati milioni di euro, che vede la Brianza
Carta e altre società “cartiere” gestite dal MAGNOZZI in qualità di
promotore ed organizzatore. Deve al riguardo richiamarsi l’orientamento
della giurisprudenza di legittimità che ha ravvisato l’urgenza in presenza di
reiterate violazioni che comportino l’obbligo di denuncia per reati tributari
(Cass. n. 16478 e n. 2587 del 2014). Come sottolineato, inoltre,
dall’Ufficio, nell’avviso di accertamento (pagg. 5-6) si dà inoltre atto che lo
stesso è notificato in deroga al periodo di sospensione previsto dall’art. 157
del d.l. 19 maggio 2020, n. 34, a seguito dell’emergenza Covid, che
espressamente prevede quali casi di “indifferibilità ed urgenza” le frodi
fiscali. Dalla citata disposizione emergenziale si ricava che il pericolo nel
ritardo dell’azione accertativa dell’Amministrazione finanziaria è
considerato dallo stesso legislatore “in re ipsa” in presenza di frodi fiscali.
Quanto alla notifica del pvc all’amministratore di fatto, deve ricordarsi che
ai sensi dell’art. 33 dpr 633/73 l’atto conclusivo della verifica fiscale deve
essere notificato al contribuente o a chi lo rappresenta. In caso di società
la notifica spetta a colui che figura quale rappresentante legale e non anche
all’amministratore di fatto che non ha alcun titolo giuridico a ricevere l’atto
(cfr. Cass. Sent. n. 26536 del 23/11/2020; Cass. Sent. 25919 del
16.11.2020). In ogni caso deve ribadirsi anche in questa sede che, come
risulta dalla pag. 41 del pvc, i verificatori consegnarono una copia del
verbale conclusivo di verifica anche al MAGNOZZI. Infondata appare la
doglianza in merito all’estensione della verifica ad annualità diverse da
quella oggetto del procedimento penale, considerata la pacifica autonomia
del procedimento tributario e della prodromica attività di verifica rispetto
al processo penale che non ha ad oggetto annualità d’imposta, ma fatti di
reato. Si evidenzia in ogni caso che l’autorizzazione conferita dal PM
all’utilizzo dei dati e delle informazioni raccolti in sede penale non
conteneva alcuna limitazione di ordine temporale. Quanto al merito, ritiene
questa Corte di Giustizia che gli avvisi di accertamento siano fondati su un
coacervo istruttorio di tipo documentale e dichiarativo che non risulta
5

--- Pagina 6 ---

minimamente scalfito dalle doglianze dell’appellante. La società Brianza
Carta s.r.l.s. non aveva alcuna consistenza patrimoniale e finanziaria, né
disponeva di una struttura amministrativa e logistica per poter effettuare
le transazioni commerciali (vendita di partite di carta) riportate nelle
fatture emesse nelle annualità d’imposta oggetto di verifica. I testi sentiti
dalla GdF. hanno tutti concordemente dichiarato che si trattava di una
mera “cartiera” costituita al solo scopo di emettere fatture a giustificazione
delle movimentazioni di denaro sui conti correnti. La Brianza Carta, come
tutte le altre società facenti capo a MAGNOZZI, aveva sede presso lo studio
del medesimo commercialista De Venezia. Dall’esame delle fatture attive,
si rileva inoltre che le stesse, oltre alla cessione di carta, riportano come
oggetto della prestazione delle prestazioni di servizio (ricerca clienti,
vendita traffico telefonico, etc.). Ma è dato inconfutabile che la società non
aveva alcuna dotazione di personale, sicché è palese che non avrebbe
potuto svolgere neppure dette attività complementari alla vendita di carta.
Quanto al ruolo di MAGNOZZI di dominus della Brianza Carta, va
sottolineato che le conversazioni telefoniche e ambientali hanno
un’efficacia probatoria che va ben al di là del singolo e specifico contesto
comunicativo, atteso che in esse MAGNOZZI dimostra di avere una
conoscenza globale ed un controllo pieno del meccanismo fraudolento di
cui la Brianza Carta era un ingranaggio. Viene al riguardo citata, a titolo
esemplificativo, la conversazione in auto, nella quale MAGNOZZI spiega
come operano i rapporti tra la Brianza Carta e la ZACOM al legale
rappresentante di quest’ultima che dimostra di essere all’oscuro della
relazione tra le due società, nonostante il suo ruolo di amministratore. Le
dichiarazioni di Varesi che ha affermato che le società erano in sostanza
scatole vuote che servivano a MAGNOZZI per drenare denaro a suo favore,
hanno trovato riscontro negli accertamenti bancari dai quali risultano
svariati prelevamenti di denaro in contanti per importi considerevoli. Senza
dimenticare un’altra fonte dichiarativa che conferma la versione dei fatti di
Varesi. Ci si riferisce al teste Acosta Zambrano Fredy Israel, che aveva
intrattenuto rapporti con le società gestite da Magnozzi, in qualità di
6

--- Pagina 7 ---

titolare dell’omonima ditta individuale. Acosta Zambrano ha riferito che in
alcune occasioni le fatture a copertura delle movimentazioni bancarie
venivano emesse direttamente dalla compagna del sig. Magnozzi (sig.ra
Lorena Lepera) negli uffici della N.T.S. srl (società di cui Magnozzi è legale
rappresentante) a Cologno Monzese, dove generalmente il sig. Paleari
incontrava Magnozzi per consegnargli il denaro (pag. 21 PVC). E del resto,
fu proprio MAGNOZZI a trasferire in Croazia il legale rappresentante della
Brianza Carta, ritenendolo incapace di affrontare le pressioni dell’inchiesta
in corso.».
3.- Avverso la predetta sentenza d’appello, il contribuente Magnozzi
Alessandro ha proposto ricorso per cassazione affidato a tre motivi. Tale
ricorso, oltre che all’Agenzia delle Entrate, è stato notificato anche a Prata
Stefano, Paleari Giampietro Paolo e alla società Brianza Carta S.r.l.s. in
liquidazione.
4.- L’Agenzia delle Entrate ha resistito con controricorso.
5.- Anche Prata Stefano ha resistito con controricorso.
6. Paleari Giampietro Paolo e la società Brianza Carta S.r.l.s. in
liquidazione sono rimasti intimati.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.- Deve, preliminarmente, essere dichiarata l’inammissibilità del ricorso
proposto nei confronti di Prata Stefano in proprio, per evidente difetto di
legittimazione processuale di quest’ultimo al quale l’avviso di
accertamento era stato notificato solo in qualità di legale rappresentante
della società Brianza Carta.
2.- Con il primo motivo, il ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e/o falsa applicazione dell’art. 12,
comma 7, l. n. 212 del 2000 e dell’art. 132, comma 2, n. 4), c.p.c..
Sostiene, al riguardo, che la CGT-2 della Lombardia avrebbe ignorato
completamente le risultanze probatorie derivanti dalle produzioni della
difesa, con riguardo alla dedotta illegittimità dell’avviso di accertamento,
perché emesso prima della scadenza di 60 (sessanta) giorni ed avrebbe
7

--- Pagina 8 ---

affermato che l'urgenza era dettata dall'esistenza di «una frode carosello
di carattere transnazionale», benché così non fosse.
Non vi sarebbe, dunque, alcuna motivazione, valevole a giustificare
l’urgenza del provvedimento, atteso che nessun accertamento concreto
era stato eseguito a carico della società Brianza Carta S.r.l.s. e,
soprattutto, non era stata fornita prova alcuna che l’odierno ricorrente ne
fosse l’amministratore di fatto, anche in ragione del fatto che, a carico di
quest’ultimo, non si rinveniva alcuno degli indici sintomatici enucleati dalla
giurisprudenza di legittimità, ai fini dell’individuazione di un
amministratore di fatto.
3.- La censura presenta plurimi profili d’inammissibilità.
Anzitutto, essa non si confronta con la motivazione della sentenza
impugnata che, conformemente a quanto chiarito da Cass. civ., Sez. U,
sentenza n. 18184 del 29 luglio 2013, Rv. 627474-01 [«In tema di diritti
e garanzie del contribuente sottoposto a verifiche fiscali, l'art. 12, comma
7, della legge 27 luglio 2000, n. 212 deve essere interpretato nel senso
che l'inosservanza del termine dilatorio di sessanta giorni per
l'emanazione dell'avviso di accertamento - termine decorrente dal rilascio
al contribuente, nei cui confronti sia stato effettuato un accesso,
un'ispezione o una verifica nei locali destinati all'esercizio dell'attività,
della copia del processo verbale di chiusura delle operazioni - determina
di per sé, salvo che ricorrano specifiche ragioni di urgenza, l'illegittimità
dell'atto impositivo emesso "ante tempus", poiché detto termine è posto
a garanzia del pieno dispiegarsi del contraddittorio procedimentale, il
quale costituisce primaria espressione dei principi, di derivazione
costituzionale, di collaborazione e buona fede tra amministrazione e
contribuente ed è diretto al migliore e più efficace esercizio della potestà
impositiva. Il vizio invalidante non consiste nella mera omessa
enunciazione nell'atto dei motivi di urgenza che ne hanno determinato
l'emissione anticipata, bensì nell'effettiva assenza di detto requisito
(esonerativo dall'osservanza del termine), la cui ricorrenza, nella concreta
fattispecie e all'epoca di tale emissione, deve essere provata dall'ufficio.»]
8

--- Pagina 9 ---

e da Cass. civ., Sez. 5, sentenza n. 2587 del 5 febbraio 2014, Rv. 629354-
01 [«In materia di garanzie del contribuente sottoposto a verifiche fiscali,
la notifica dell'avviso di accertamento prima dello spirare del termine
previsto dall'art. 12, comma 7, della legge 27 luglio 2000, n. 212, ne
determina l'illegittimità salvo che ricorrano specifiche ragioni di urgenza,
riferite al contribuente ed al rapporto tributario controverso, il cui onere
probatorio grava sull'amministrazione finanziaria. (In applicazione di tale
principio, la S.C. ha cassato la sentenza impugnata, dichiarativa della
nullità dell'atto impositivo, ritenendo le reiterate condotte penali tributarie
del contribuente, unitamente alla sua asserita partecipazione ad una frode
fiscale, una valida ragione d'urgenza ai fini dell'anticipazione della sua
notifica).»], ha reputato ricorrente il requisito dell’urgenza nella
sussistenza, con riguardo alla fattispecie concreta in esame, di reiterate
violazioni comportanti l’obbligo di denuncia per reati tributari, valevoli a
configurare una frode carosello di svariati milioni di euro, che vedeva la
Brianza Carta S.r.l.s. e altre società cartiere gestite dall’odierno ricorrente
Magnozzi Alessandro in qualità di promotore ed organizzatore.
In secondo luogo, poi, il motivo si appunta sulla ricostruzione del fatto
e sulla valutazione delle risultanze probatorie che hanno condotto a
ravvisare, a carico del Magnozzi, la qualifica di amministratore di fatto
della Brianza Carta S.r.l.s.. Trattasi, però, com’è evidente, di accertamenti
in fatto il cui sindacato è precluso in sede di legittimità.
Ed invero, alla ricostruzione operata dalla Corte di merito, il ricorrente
tenta di contrapporre una lettura alternativa del compendio istruttorio,
senza tener conto che il motivo di ricorso non può mai risolversi in
un’istanza di revisione delle valutazioni e del convincimento del giudice di
merito volta all’ottenimento di una nuova pronuncia sul fatto, estranea
alla natura ed ai fini del giudizio di cassazione (Cass. civ., Sez. U, Sentenza
n. 24148 del 25 ottobre 2013, nonché Cass. civ., Sez. 2, ordinanza n.
10927 del 23 aprile 2024, secondo cui, in tema di ricorso per cassazione,
deve ritenersi inammissibile il motivo di impugnazione con cui la parte
ricorrente sostenga un’alternativa ricostruzione della vicenda fattuale, pur
9

--- Pagina 10 ---

ove risultino allegati al ricorso gli atti processuali sui quali fonda la propria
diversa interpretazione, essendo precluso nel giudizio di legittimità un
vaglio che riporti a un nuovo apprezzamento del complesso istruttorio nel
suo insieme).
Non è possibile, dunque, proporre un apprezzamento diverso e
alternativo delle prove, dovendosi ribadire il principio per cui l’esame degli
elementi istruttori, come la scelta di quelli ritenuti più idonei a sorreggere
la motivazione, involgono apprezzamenti di fatto riservati al giudice del
merito, il quale, nel porre a fondamento della propria decisione una fonte
di prova con esclusione di altre, non incontra altro limite che quello di
indicare le ragioni del proprio convincimento, senza essere tenuto a
discutere ogni singolo elemento o a confutare tutte le deduzioni difensive,
dovendo ritenersi implicitamente disattesi tutti i rilievi e circostanze che,
sebbene non menzionati specificamente, sono logicamente incompatibili
con la decisione adottata (Cass. civ., Sez. 3, Sentenza n. 12362 del 24
maggio 2006; conf. Cass. civ., Sez. 1, Sentenza n. 11511 del 23 maggio
2014; Cass. civ., Sez. L, Sentenza n. 13485 del 13 giugno 2014).
Del resto, questa Corte ha più volte affermato che le espressioni
violazione o falsa applicazione di legge, di cui all’art. 360, comma 1, n. 3
c.p.c., descrivono i due momenti in cui si articola il giudizio di diritto: a)
quello concernente la ricerca e l’interpretazione della norma ritenuta
regolatrice del caso concreto; b) quello afferente all’applicazione della
norma stessa una volta correttamente individuata ed interpretata. Il vizio
di violazione di legge investe immediatamente la regola di diritto,
risolvendosi nella negazione o affermazione erronea della esistenza o
inesistenza di una norma, ovvero nell’attribuzione ad essa di un contenuto
che non possiede, avuto riguardo alla fattispecie in essa delineata; il vizio
di falsa applicazione di legge consiste, o nell’assumere la fattispecie
concreta giudicata sotto una norma che non le si addice, perché la
fattispecie astratta da essa prevista - pur rettamente individuata e
interpretata - non è idonea a regolarla, o nel trarre dalla norma, in
relazione alla fattispecie concreta, conseguenze giuridiche che
10

--- Pagina 11 ---

contraddicano la pur corretta sua interpretazione. Non rientra nell’ambito
applicativo dell’art. 360, comma 1, n. 3, l’allegazione di un’erronea
ricognizione della fattispecie concreta a mezzo delle risultanze di causa
che è, invece, esterna all’esatta interpretazione della norma e inerisce alla
tipica valutazione del giudice di merito, sottratta perciò al sindacato di
legittimità (Cass., Sez. 1, ordinanza n. 640 del 14 gennaio 2019; conf.
Cass., Sez. 3, sentenza n. 7187 del 4 marzo 2022).
Peraltro, la censura deduce anche, ai sensi dell’art. 360, comma 1, n.
4), c.p.c., una violazione dell’art. 132 c.p.c. per insufficiente motivazione
sull'urgenza e sul ruolo di amministratore di fatto. All’uopo, deve
evidenziarsi come, sebbene nella rubrica del motivo, la difesa del
ricorrente faccia riferimento ad una illogicità della motivazione, la lettura
e disamina relativa allo sviluppo argomentativo della censura rende
piuttosto evidente come essa si appunti su un asserito difetto di sufficienza
della motivazione della sentenza impugnata.
Tuttavia, tale vizio non è più suscettibile di essere fatto valere in sede
di legittimità, giacché, come chiarito da questa Corte regolatrice, «In
seguito alla riformulazione dell'art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c., disposta
dall'art. 54 del d.l. n. 83 del 2012, conv., con modif., dalla l. n. 134 del
2012, non sono più ammissibili nel ricorso per cassazione le censure di
contraddittorietà e insufficienza della motivazione della sentenza di merito
impugnata, in quanto il sindacato di legittimità sulla motivazione resta
circoscritto alla sola verifica del rispetto del «minimo costituzionale»
richiesto dall'art. 111, comma 6, Cost., che viene violato qualora la
motivazione sia totalmente mancante o meramente apparente, ovvero si
fondi su un contrasto irriducibile tra affermazioni inconcilianti, o risulti
perplessa ed obiettivamente incomprensibile, purché il vizio emerga dal
testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le
risultanze processuali.» [Cass. civ., Sez. 1, ordinanza n. 7090 del 3 marzo
2022, Rv. 664120-01; cfr., altresì, in senso sostanzialmente conforme
Cass. civ., Sez. 6-3, ordinanza n. 22598 del 25 settembre 2018,
Rv. 650880-01, secondo cui «In seguito alla riformulazione dell'art. 360,
11

--- Pagina 12 ---

comma 1, n. 5, c.p.c., disposta dall'art. 54 del d.l. n. 83 del 2012, conv.,
con modif., dalla l. n. 134 del 2012, non è più deducibile quale vizio di
legittimità il semplice difetto di sufficienza della motivazione, ma i
provvedimenti giudiziari non si sottraggono all'obbligo di motivazione
previsto in via generale dall'art. 111, sesto comma, Cost. e, nel processo
civile, dall'art. 132, secondo comma, n. 4, c.p.c.. Tale obbligo è violato
qualora la motivazione sia totalmente mancante o meramente apparente,
ovvero essa risulti del tutto inidonea ad assolvere alla funzione specifica
di esplicitare le ragioni della decisione (per essere afflitta da un contrasto
irriducibile tra affermazioni inconciliabili oppure perché perplessa ed
obiettivamente incomprensibile) e, in tal caso, si concreta una nullità
processuale deducibile in sede di legittimità ai sensi dell'art. 360, primo
comma, n. 4, c.p.c..»].
In particolare, giova rammentare che questa Corte, a sezioni unite, ha
chiarito che, dopo la riforma dell’art. 360, comma 1, n. 5), c.p.c., operata
dalla l. n. 134 del 2012, il sindacato sulla motivazione da parte della
cassazione è consentito solo quando l'anomalia motivazionale si tramuti
in violazione di legge costituzionalmente rilevante, in quanto attinente
all'esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo della
sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze
processuali; in tale prospettiva detta anomalia si esaurisce nella
“mancanza assoluta di motivi sotto l'aspetto materiale e grafico”, nella
“motivazione apparente”, nel “contrasto irriducibile tra affermazioni
inconciliabili” e nella “motivazione perplessa ed obiettivamente
incomprensibile”, esclusa qualunque rilevanza del semplice difetto di
“sufficienza” della motivazione (cfr. Cass. civ., Sez. U, sentenza n. 8053
del 7 aprile 2014, Rv. 629830-01).
Nel caso di specie, la grave anomalia motivazionale non esiste, perché
la CGT-2 Lombardia ha senz’altro motivato - sia pure in maniera sintetica
- in relazione sia alle ragioni d’urgenza valevoli a giustificare la
notificazione dell’atto impositivo senza l’osservanza del termine ex art. 12,
comma 7, l. n. 212 del 2000, sia alla sussistenza di un «coacervo» di
12

--- Pagina 13 ---

elementi istruttori idonei a comprovare la qualifica di amministratore di
fatto dell’odierno ricorrente Magnozzi Alessandro.
Pertanto, la motivazione della sentenza impugnata non risulta viziata
da apparenza, né appare manifestamente illogica, ed è idonea ad
integrare il cd. minimo costituzionale e a dar atto dell’iter logico-
argomentativo seguito dal giudice di merito per pervenire alla sua
decisione (cfr. Cass. civ., Sez. U, Sentenza n. 8053 del 7 aprile 2014, Rv.
629830).
4.- Con il secondo motivo, il ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e falsa applicazione dell’art. 12 l. n.
212 del 2000, per lesione del diritto di difesa (anche ex art. 24 Cost.) e
contraddittorietà ed illogicità manifesta della motivazione, in relazione
all'art. 132, comma 2, n. 4), c.p.c. e all’art. 33 cpv. d.P.R. n. 633 del
1973.
Si duole, al riguardo, della mancata notificazione del p.v.c. e della sua
mancata convocazione in sede di accertamento, con conseguente nullità
dello stesso p.v.c., atto presupposto dell’avviso di accertamento
impugnato.
Censura la sentenza impugnata anche sotto il profilo della
motivazione, evidenziando che egli era estraneo alla società e, quindi, non
poteva essere destinatario dell’atto impositivo, o ne era l’amministratore
di fatto e, di conseguenza, doveva essere invitato alla verifica e ricevere,
poi, la notificazione del p.v.c..
5.- La censura risulta inammissibile, poiché non si confronta, in modo
alcuno, con la motivazione della sentenza impugnata.
Quest’ultima, infatti, ha fatto corretta applicazione del consolidato
orientamento di questa Corte regolatrice, secondo cui
«L'amministratore di fatto di una società di persone non è legittimato a
ricevere la notificazione dell'avviso di accertamento emesso nei confronti
della società, perché l'atto impositivo deve essere consegnato alla persona
che rappresenta l'ente secondo la legge, ai sensi dell'art. 145, comma 1,
c.p.c.; peraltro, l'amministratore di fatto non può lamentare la lesione del
13

--- Pagina 14 ---

proprio diritto di difesa per non aver ricevuto personalmente, da parte
dell'ente impositore, la notificazione di un atto idoneo all'istaurazione
del contraddittorio preventivo, in quanto si deve ritenere che fosse
comunque a conoscenza di ogni vicenda riguardante la società.» (Cass.
civ., Sez. T, ordinanza n. 4823 del 16 febbraio 2023, Rv. 666762-01; cfr.,
altresì, Cass. civ., Sez. T, ordinanza n. 5930 del 6 marzo 2025, Rv.
674137-01, secondo cui «In tema di accertamento, l'obbligo di
motivazione degli atti impositivi, come disciplinato dall'art. 7 della l. n.
212 del 2000 e dall'art. 42 del d.P.R. n. 600 del 1973, notificati
all'amministratore di fatto, è soddisfatto mediante rinvio per relationem al
processo verbale di accertamento riguardante i maggiori redditi percepiti
dalla società, ancorché solo a quest'ultima notificato, giacché egli,
ingerendosi nell'amministrazione ed esercitando i poteri propri inerenti
alla gestione societaria, pur in difetto di una formale investitura, ha
l'obbligo, al pari dell'amministratore di diritto, di conoscere l'andamento
dell'intera attività sociale, ivi compresi gli atti impositivi emessi nei
confronti dell'ente ed i relativi documenti giustificativi, al fine di reagire
mediante impugnazione quando ritenuti illegittimi.»).
Quanto alla motivazione, essa non risulta né contraddittoria né illogica,
perché chiarisce che non v’era alcun obbligo di notificazione
all’amministratore di fatto sulla base della già sopra citata giurisprudenza
di questa Sezione ed evidenzia, altresì, come una copia del p.v.c. fosse
stata consegnata, in ogni caso, anche all’odierno ricorrente Magnozzi
Alessandro.
6.- Con il terzo (e ultimo) motivo, il ricorrente denuncia, ai sensi
dell’art. 360, comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli
artt. 12 l. n. 212 del 2000 e 2697 c.c., in relazione all’onere della prova.
Sostiene, al riguardo, che il processo penale pendente davanti al
Tribunale di Milano riguardava solo contestazioni legate all’anno d’imposta
2017, mentre la G.d.F. aveva sottoposto a verifica la società anche in
ordine agli anni 2015, 2016 e 2018, senza dunque averne titolo.
14

--- Pagina 15 ---

Aggiunge, inoltre, che l’amministrazione finanziaria riterrebbe di aver
dato prova, mediante indizi, della falsità oggettiva di alcune fatture della
società Brianza Carta S.r.l.s. in forza dell’assenza di una sede operativa
effettiva di quest’ultima, dell’omessa o parziale presentazione delle
dichiarazioni dei redditi e dell’IVA, dell’occultamento o distruzione della
documentazione contabile, della mancanza di personale dipendente e di
beni strumentali idonei a giustificare il fatturato documentato e «la
pretesa subordinazione della figura del legale rappresentante Stefano
Prata alle direttive impartite dai Signori Giampietro Paolo Paleari ed
Alessandro Magnozzi, avendo come oggetto sociale il commercio
all’ingrosso carta, cartone e articoli di cartoleria, con inconsuete ingenti
movimentazioni finanziarie.» (cfr., all’uopo, l’ultimo capoverso di pag. 14
del ricorso introduttivo del presente giudizio di legittimità).
Sostiene, altresì, che a fronte di tale quadro indiziario concernente
l’inesistenza oggettiva delle operazioni, a carico del contribuente sarebbe
spettato l’onere di provare l’oggettiva erroneità del rilievo e, quindi, i fatti
impeditivi, estintivi o modificativi della pretesa tributaria.
Nondimeno, tale onere non poteva essere fatto gravare a carico
dell’odierno ricorrente, giacché egli, quale estraneo alla società, non aveva
accesso alla documentazione contabile e, quindi, non disponeva dei mezzi
valevoli a vincere la prova offerta dall’amministrazione finanziaria.
7.- Anche tale censura presenta plurimi profili d’inammissibilità.
Ed invero, anzitutto essa attinge la ricostruzione dei fatti e la
valutazione delle prove e, dunque, tutti profili il cui sindacato è precluso
in sede di giudizio di legittimità, alla stregua dei principi che sono stati già
sopra ampiamente enucleati.
In secondo luogo, essa non si confronta con la ratio decidendi
contenuta nella motivazione della sentenza impugnata dalla quale
emerge, in maniera piuttosto evidente, come: 1) la doglianza relativa
all’estensione della verifica ad annualità diverse da quella oggetto del
procedimento penale fosse del tutto infondata, stante la pacifica
autonomia del procedimento tributario e della prodromica attività di
15

--- Pagina 16 ---

verifica rispetto al processo penale che non ha ad oggetto annualità
d’imposta, ma fattispecie criminose; 2) a fronte della sussistenza di un
«coacervo» di elementi istruttori (composti sia da documentazione
acquisita dalla Guardia di Finanza, che da dichiarazioni fornite da terzi a
quest’ultima e all’uopo verbalizzate, oltre che da intercettazioni
telefoniche e ambientali) idonei a comprovare la qualifica di
amministratore di fatto dell’odierno ricorrente Magnozzi Alessandro e dalle
quali era emerso come quest’ultimo avesse una conoscenza globale ed un
controllo pieno del meccanismo fraudolento realizzato mediante la società
Brianza Carta S.r.l.s., il predetto, lungi dal premurarsi di fornire elementi
di prova di segno contrario rispetto a quelli addotti dall’amministrazione
finanziaria, si era limitato, anche nel giudizio d’appello, a dolersi del fatto
che egli, essendo estraneo alla società sopra menzionata, non era in grado
di fornire la prova dell’effettività delle operazioni.
8.- In conclusione, alla stregua delle considerazioni finora sviluppate,
il ricorso deve essere respinto e il ricorrente condannato al pagamento
delle spese processuali nella misura liquidata in dispositivo, nei confronti
di ciascuno dei controricorrenti.
9.- Con riguardo agli intimati, invece, non è luogo a provvedere in
ordine alle spese del presente giudizio di legittimità, non avendo i predetti
svolto alcuna attività difensiva.
10.- Sussistono i presupposti processuali per il versamento - ai sensi
dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 -, da
parte del ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto per l’impugnazione, se dovuto.
P.Q.M.
La Corte Suprema di cassazione
Dichiara inammissibile il ricorso proposto nei confronti di Prata Stefano e,
per il resto, lo rigetta; condanna il ricorrente al pagamento, in favore della
controricorrente Agenzia delle Entrate, delle spese del presente giudizio di
legittimità, che si liquidano in complessivi €. 18.000,00 (euro
diciottomila/00), oltre spese prenotate a debito.
16

--- Pagina 17 ---

Condanna, altresì, il ricorrente al pagamento, in favore del
controricorrente Prata Stefano, delle spese del presente giudizio di
legittimità, che si liquidano in €. 18.000,00 (euro diciottomila/00) per
compensi, oltre alle spese forfettarie nella misura del 15%, agli esborsi
liquidati in €. 200,00 (euro duecento/00) ed agli accessori come per legge.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte del ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto per il ricorso a norma del comma 1-bis dello stesso
art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione Tributaria,
in data 28 ottobre 2025.
La Presidente
Tania Hmeljak
17