======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 8897/2022 R.G. proposto da:
Avv.ti FILIPPO EZIO FANELLI (c.f. FNLFPP60B26C975Y) e PIETRO
GORGOGLIONE (c.f. GRGPTR67R14L049O), dichiaratisi costituiti «in
proprio e quali titolari legali rappresentanti» dello STUDIO LEGALE
FANELLI GORGOGLIONE & ASSOCIATI (c.f. 06573980965) rappresentati e
difesi da loro stessi;
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE – RISCOSSIONE (c.f. 13756881002),
costituitasi in persona del Direttore pro tempore, rappresentata e difesa
dall'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO (c.f. 80224030587);
-controricorrente-
avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE
MILANO n. 37/2022 depositata il 11/01/2022.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 11/12/2025 dal
Consigliere GIOVANNI GALASSO.
FATTI DI CAUSA
1. Con ricorso alla Commissione Tributaria Provinciale di Milano, lo Studio
Legale Fanelli Gorgoglione e Associati impugnava l’intimazione di
pagamento n. 06820189015797660000, deducendo la nullità della
notificazione di nove cartelle di pagamento su cui la stessa si fondava.
La CTP dichiarava la nullità della costituzione dell’Agenzia delle Entrate -
Riscossione per difetto di ius postulandi del difensore, ritenendo che
mancassero i presupposti per la costituzione della stessa con il ministero
di un difensore del libero foro; con riguardo al merito, dichiarava la nullità
della notifica delle cartelle e la conseguente prescrizione dei crediti
oggetto delle stesse.
2. Proponeva appello l’Agenzia delle Entrate – Riscossione, deducendo la
regolarità della propria costituzione nel giudizio di primo grado, il difetto di
giurisdizione del giudice tributario con riguardo ai crediti dell’INAIL
oggetto alla cartella n. 06820130228749058000 e la regolarità della
notifica delle cartelle.
La Commissione tributaria regionale della Lombardia accoglieva l’appello,
riconoscendo la regolarità della costituzione dell’Ufficio, il proprio difetto di
giurisdizione in relazione ai crediti dell’INAIL oggetto della cartella indicata
e la regolare notificazione delle cartelle; riteneva infine che i crediti non
fossero prescritti dovendo applicarsi il termine decennale di prescrizione.
3. Avverso tale sentenza lo studio legale ha proposto ricorso per
cassazione affidato a cinque motivi.
Ha resistito con controricorso l’Agenzia delle Entrate – Riscossione.
Il ricorrente ha depositato una memoria ex art. 380 bis.1 c.p.c. con la
quale ha eccepito l’inammissibilità del controricorso per genericità del
contenuto ed ha stigmatizzato il comportamento tenuto, in violazione del
2

--- Pagina 3 ---

dovere di lealtà e probità, dalla controparte che ha riprodotto nel
controricorso solo parzialmente il messaggio di posta elettronica certificata
del 7/3/2019.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Preliminarmente va osservato che l’eccezione di inammissibilità del
controricorso sollevata dal contribuente con la memoria ex art. 380 bis.1
c.p.c. appare infondata, non potendo applicarsi a tale atto i principi di
specificità ed autosufficienza che devono caratterizzare il ricorso. Con il
controricorso la parte deve solo “contraddire” alle argomentazioni del
ricorrente, sicché è sufficiente che prenda posizione in ordine ai motivi di
impugnazione, come ha fatto nel caso di specie l’Agenzia delle Entrate -
Riscossione; non è un caso, del resto, che anche la specifica indicazione
degli atti processuali e dei documenti di cui all’art. 366, comma 1°, n. 6)
c.p.c., richiamato, con riguardo al controricorso, dall’art. 370, comma 2°,
c.p.c., va valutata in relazione a tale atto con minor rigore (Cass. Sez. U.
n. 17048/2024).
2.1 Passando all’esame del ricorso, con il primo motivo, il contribuente ha
denunciato il vizio di cui all’art. 360, comma 1°, n. 3) c.p.c. per violazione
o falsa applicazione degli artt. 11 e 12 d.lgs. 546/1992, 43 r.d. 1611/1933
in relazione all’art. 4 novies del d.l. 34/2019 conv. in l. 58/2019.
Ha rilevato che la CTR ha ritenuto valida la costituzione in giudizio che
l’Agenzia delle Entrate – Riscossione ha compiuto avvalendosi di avvocati
del libero foro, richiamando la sentenza di questa Corte a Sezioni Unite n.
30008/2019 che, tuttavia, non ha affrontato la questione con riguardo ai
gradi di merito, ma solo per il giudizio di legittimità. Ha aggiunto che la
convenzione tra l’ente e l’Avvocatura può solo indicare i giudizi riservati a
quest’ultima, ma non ha alcun rilievo in ordine agli altri giudizi. Occorre
quindi, a suo avviso, fare riferimento esclusivamente all’art. 1, comma 8,
d.l. 193/2016 conv. in l. 225/2016 che contiene una disposizione
3

--- Pagina 4 ---

riguardante espressamente i giudizi davanti ai giudici tributari, per i quali
stabilisce che continua ad applicarsi l’art. 11, comma 2, d.lgs. 546/1992,
escludendo in tal modo l’operatività di quanto previsto in precedenza in
ordine alla possibilità per l’Agenzia delle Entrate – Riscossione di avvalersi
di avvocati del libero foro che sarebbe limitata ai soli giudizi ordinari.
2.2 Il motivo è infondato e deve essere rigettato.
Va innanzi tutto evidenziato che i principi di diritto affermati da questa
Corte a Sezioni Unite - alla luce dell’esame della disciplina contenuta nel
comma 8° dell’art. 1 d.l. 193/2016 conv. in l. 225/2016 e della norma di
interpretazione autentica contenuta nell’art. 4 novies d.l. 34/2019 conv. in
l. 58/2019 – hanno portata generale, come si evince anche dalla lettura
della massima: “Ai fini della rappresentanza e difesa in giudizio, l'Agenzia
delle Entrate–Riscossione, impregiudicata la generale facoltà di avvalersi
anche di propri dipendenti delegati davanti al tribunale ed al giudice di
pace, si avvale: a) dell'Avvocatura dello Stato nei casi previsti come
riservati ad essa dalla Convenzione intervenuta (fatte salve le ipotesi di
conflitto e, ai sensi dell'art. 43, comma 4, r.d. n. 1611 del 1933, di
apposita motivata delibera da adottare in casi speciali e da sottoporre
all'organo di vigilanza), oppure ove vengano in rilievo questioni di
massima o aventi notevoli riflessi economici; b) di avvocati del libero foro,
senza bisogno di formalità, né della delibera prevista dall'art. 43, comma
4, r.d. cit. - nel rispetto degli articoli 4 e 17 del d.lgs. n. 50 del 2016 e dei
criteri di cui agli atti di carattere generale adottati ai sensi dell'art. 1,
comma 5 del d.l. 193 del 2016, conv. in l. n. 225 del 2016 - in tutti gli
altri casi ed in quelli in cui, pure riservati convenzionalmente
all'Avvocatura erariale, questa non sia disponibile ad assumere il
patrocinio. Quando la scelta tra il patrocinio dell'Avvocatura erariale e
quello di un avvocato del libero foro discende dalla riconduzione della
fattispecie alle ipotesi previste dalla Convenzione tra l'Agenzia e
l'Avvocatura dello Stato o di indisponibilità di questa ad assumere il
4

--- Pagina 5 ---

patrocinio, la costituzione dell'Agenzia a mezzo dell'una o dell'altro postula
necessariamente ed implicitamente la sussistenza del relativo presupposto
di legge, senza bisogno di allegazione e di prova al riguardo, nemmeno nel
giudizio di legittimità” (Cass. Sez. U. 30008/2019).
Peraltro, questa Corte ha anche specificato che gli stessi operano con
riguardo ai gradi di merito del processo tributario: «con specifico
riferimento al contenzioso tributario per la difesa e la rappresentanza in
giudizio, l'Agenzia delle Entrate e della Riscossione, impregiudicata la
generale facoltà di farsi rappresentare anche da propri dipendenti delegati
davanti al tribunale ed al giudice di pace, si avvale dell'Avvocatura dello
Stato nei casi previsti dalla convenzione intervenuta con la stessa,
potendo evitare il relativo patrocinio soltanto nelle ipotesi di conflitto
oppure alle condizioni di cui art. 43, comma 4, r.d. n. 1611 del 1933 (cioè
con apposita, motivata delibera da sottoporre agli organi di vigilanza)
oppure in caso di indisponibilità dell'Avvocatura erariale; quando, invece,
la convenzione non riservi all'Avvocatura erariale la difesa e la
rappresentanza in giudizio, non è richiesta l'adozione di apposita delibera
o alcuna altra formalità per ricorrere al patrocinio a mezzo di avvocati del
libero foro, da scegliersi nel rispetto dei criteri di cui agli atti di carattere
generale adottati ai sensi del comma 5 dell'art. 1 del d.l. n. 193 del 2016
e dei principi del codice dei contratti pubblici (Cass. 29/11/2019, n.
31241) Definitivamente in tal senso, del resto, vale la disposizione
interpretativa di cui all’art. 1, d.l. 22 ottobre 2016, n. 193. Nella specie la
base convenzionale (cfr. per quanto di rilievo nella presente controversia il
protocollo sopra citato del 5 luglio 2017), richiamata dalla disposizione da
ultimo citata, esclude la necessità del ricorso alla difesa erariale proprio
per le liti innanzi alle commissioni tributarie, ma non per il giudizio in
cassazione, per il quale in via generale esso è espressamente previsto
(cfr. § 3.4. del protocollo; analogamente dispone il § 3.4. del successivo
protocollo del 24 settembre 2020 e il § 3.3. del protocollo 25 giugno
5

--- Pagina 6 ---

2024) per il quale come premesso tale patrocinio è previsto salvo il
ricorrere delle condizioni pure indicate (conflitto, indisponibilità o apposita
delibera dell’Agenzia). Nello stesso senso depone la norma
d’interpretazione autentica recata dall’art. 4 nonies del d.l. n. 34/2019»
(Cass. n. 28199/2024).
Il motivo va quindi rigettato.
3.1 Con il secondo motivo di ricorso si deduce il vizio di cui all’art. 360,
comma 1°, n. 3) c.p.c. per violazione o falsa applicazione dell’art. 51
d.lgs. 546/1992 «in relazione all’intervenuto passaggio in giudicato della
sentenza resa dalla Commissione Tributaria Provinciale di Milano,
impugnata dall’AER innanzi alla Commissione Tributaria Regionale della
Lombardia».
Il ricorrente si duole che la CTR non abbia riconosciuto la tardività
dell’appello proposto il 6/9/2019, in considerazione dell’applicabilità del
termine di cui all’art. 325 c.p.c. per effetto della notifica della sentenza
eseguita tramite posta elettronica certificata il 7/3/2019. La CTR aveva
infatti ritenuto che il messaggio di posta elettronica in questione non fosse
idoneo a far decorrere il termine “breve” per l’impugnazione, non
possedendo i requisiti formali per le notifiche tramite posta elettronica
certificata, né contenendo nell’oggetto alcun riferimento alla sentenza,
così che i destinatari «in alcun modo avrebbero potuto riconoscere che il
documento ricevuto avesse la natura di una sentenza, effettuata ai fini
della decorrenza del termine breve di impugnazione». La CTR, tuttavia, ad
avviso del ricorrente, non avrebbe tenuto conto del fatto che il messaggio
di posta elettronica certificata era stato inviato all’Agenzia delle Entrate –
Riscossione, nonché al suo difensore e che ogni eventuale vizio formale
era stato sanato per effetto del raggiungimento dello scopo, essendo la
notifica idonea a far conoscere al destinatario la sentenza; inoltre, l’atto
era stato inviato anche al difensore, munito delle necessarie competenze
6

--- Pagina 7 ---

tecniche, così che non poteva affermarsi che il destinatario non poteva
rendersi conto della natura del documento ricevuto.
Il motivo è infondato.
3.2 Va innanzi tutto rilevato che, trattandosi di questione processuale, il
vizio denunciato rientra tra quelli di cui all’art. 360, comma 1°, n. 4)
c.p.c..
Va quindi evidenziato che, essendo stata dichiarata a nullità della
costituzione in giudizio dell’Agenzia delle Entrate – Riscossione, la
sentenza andava notificata direttamente alla parte, sicché solo tale
notifica deve essere presa in considerazione (Cass. n. 9436/2000).
Orbene, deve rilevarsi che dalle ricevute (in formato .pdf) depositate dal
ricorrente e dalla riproduzione (parziale) del messaggio contenuta nel
controricorso, risulta mancante, nell’oggetto del messaggio, la dicitura
“notificazione ai sensi della legge n. 53 del 1994”; non si tratta, come
sostenuto dal ricorrente, di una mera irregolarità formale, dal momento
che la stessa – espressamente prevista dall’art. 3 bis, comma 4°, l.
53/1994 - serve ad attrarre l’attenzione del destinatario sul fatto che il
messaggio di posta elettronica certificata contiene un atto che si intende
notificare, trattandosi di uno strumento utilizzato anche per comunicazioni
di altra natura. Del resto, la sentenza di questa Corte richiamata dal
ricorrente a sostegno della propria tesi (Cass. n. 4505/2019) riguardava il
caso, assai diverso da quello in esame, nel quale nell’oggetto era riportata
la dicitura “notificazione ex l. 53/1994”, sostanzialmente equipollente a
quella prevista dalla legge. Nel caso di specie, invece, nell’oggetto del
messaggio vi è solo l’indicazione “avviso di intimazione n.
06820199013051012000 notificato il 7 marzo 2019”; né nel testo del
messaggio c’è alcun riferimento alla sentenza allegata – se non al fine di
evidenziare che alcune cartelle indicate nell’intimazione indicata in oggetto
e notificata allo studio legale erano state annullate - ed alla volontà di
7

--- Pagina 8 ---

volerla notificare alla controparte, giacché con il messaggio si intima solo
all’Agenzia delle Entrate – Riscossione di sospendere le cartelle annullate.
Tale circostanza, oltre a rilevare sotto il profilo formale, rende anche
equivoco il contenuto del messaggio di posta elettronica certificata ed è
per tale motivo sufficiente ad escludere di per sé l’idoneità del predetto
messaggio a far decorrere il termine breve per l’impugnazione; questa
Corte ha infatti osservato, in una fattispecie analoga a quella in esame,
che «in caso di notifica telematica della sentenza eseguita dal difensore, ai
fini della decorrenza del termine breve per proporre impugnazione, pur
non essendo necessarie forme solenni, occorre che la stessa non abbia un
contenuto equivoco, ma sia tale da porre in condizione il suo destinatario
specifico di percepire non solo il contenuto del provvedimento, ma anche,
in modo chiaro, l'intenzione del notificante di sollecitargliene la valutazione
tecnica ai fini di un'eventuale sua impugnazione. (Affermando tale
principio, la S.C. ha cassato con rinvio la decisione di merito che aveva
ritenuto tardivo l'appello facendo decorrere i termini per la sua
proposizione da una mera comunicazione telematica con cui il difensore,
chiedendo in via bonaria il pagamento delle spese processuali, aveva
allegato il testo della sentenza di primo grado)» (Cass. n. 23396/2023).
A ciò deve aggiungersi che neppure risulta che al messaggio di posta
elettronica certificata fosse allegata la relazione di notificazione –
indispensabile per la validità della notifica - che deve contenere le
indicazioni di cui al 5° comma dell’art. 3 bis l. 53/1994 tra cui quella, di
particolare importanza, contenuta nella lettera f) della norma richiamata,
riguardante l’elenco dal quale l’indirizzo di posta elettronica certificata del
destinatario è stato tratto; la notifica è valida, infatti, solo se l’indirizzo del
destinatario era presente, al momento della notifica, in uno degli elenchi
di cui all’art. 16 ter d.l. 179/2012 conv. in l. 221/2012.
È evidente che la mancanza di tutti i suddetti elementi determina la nullità
della notifica.
8

--- Pagina 9 ---

3.3 La stessa, peraltro, non può ritenersi sanata per effetto del
raggiungimento dello scopo. Nella pronuncia richiamata dal ricorrente
(Cass. n. 8815/2020), infatti, la nullità riguardava la notifica dell’atto di
appello a seguito della quale l’appellata si era comunque costituita.
Con riguardo alla notifica della sentenza, al fine di far decorrere il termine
di cui all’art. 325 c.p.c., lo scopo potrebbe ritenersi raggiunto solo qualora
il destinatario abbia proposto la notifica entro tale termine.
Per tale ragione è stato escluso che la notifica nulla, in quanto eseguita da
ufficiale giudiziario incompetente – ma certamente idonea a portare a
conoscenza del destinatario la sentenza - potesse far decorrere il termine
di cui all’art. 325 c.p.c. (Cass. Sez. U. n. 51/1999).
Né dalla successiva proposizione dell’impugnazione può desumersi il
raggiungimento dello scopo, in quanto «nell'ipotesi di nullità della
notificazione della sentenza, l'impugnazione successivamente proposta da
parte del destinatario di detta notifica, non comporta, ai sensi dell'art. 156
cod. proc. civ., il raggiungimento dello scopo di quella notificazione ai fini
del decorso del termine breve di cui all'art. 326 cod. proc. civ., atteso che
l'impugnazione successiva ha carattere autonomo rispetto alla
notificazione della sentenza, senza presupporla necessariamente come
avvenuta in una data precisa e, quindi, senza realizzare lo scopo dell'utile
decorrenza di detto termine dalla data della notifica stessa» (Cass. n.
8226/1996; nello stesso senso, Cass. n. 7277/2000).
Il motivo va pertanto rigettato.
4.1 Con il terzo motivo di ricorso è stato denunciato il vizio di cui all’art.
360, comma 1°, n. 3) c.p.c. per violazione e falsa applicazione degli artt.
143 c.p.c. e 60, comma 1°, lett. e) d.P.R. 600/1973 «in relazione
all’asserita idoneità e validità delle notifiche eseguite ed erroneo
riferimento all’ipotesi di “irreperibilità assoluta”».
Il ricorrente ha lamentato che la CTR ha erroneamente ritenuto valide le
notifiche delle cartelle con le modalità di cui agli artt. 143 c.p.c. e 60,
9

--- Pagina 10 ---

comma 1°, lett. e) d.P.R. 600/1973, sebbene tale norma sia applicabile
solo nel caso in cui il trasferimento avvenga in un comune diverso da
quello in cui il contribuente aveva il domicilio fiscale e in luogo
sconosciuto, circostanze entrambe non verificatesi nel caso di specie.
In particolare, il ricorrente ha dedotto che lo studio professionale si era
trasferito, nel comune di Milano, da Viale Regina Margherita n. 30 (dove
sono state eseguite le notifiche) a Via Luciano Manara n. 5; tale
trasferimento doveva essere noto all’Amministrazione quanto meno dal
maggio 2013, in considerazione delle indicazioni contenute nella
dichiarazione dei redditi, di quanto ricavabile dal contratto registrato di
locazione dei nuovi locali, nonché attraverso l’albo degli avvocati; gli
avvocati dello studio avevano peraltro partecipato anche a numerosi
giudizi in cui era parte l’Agente della riscossione, indicando il loro nuovo
indirizzo. Le notifiche, quindi, erano state eseguite con le modalità di cui
all’art. 60, comma 1°, lett. e) d.P.R. 600/1973 senza che fossero state
eseguite le ricerche con la dovuta diligenza.
4.2 Il motivo è inammissibile sotto diversi profili.
Va innanzi tutto evidenziato che esso è carente sotto il profilo della
specificità. Si fa riferimento a numerose cartelle, ma non è trascritto, per
ciascuna di esse il contenuto delle relazioni di notifica, così da consentire a
questa Corte di verificare che cosa sia stato attestato dal soggetto addetto
alla notifica e se questo abbia dato atto delle ricerche compiute . Infine,
neppure si indica se ed eventualmente quali ricerche sono state eseguite e
da quali atti risultano.
Da tali considerazioni discende già l’inammissibilità del motivo di ricorso
per difetto di specificità.
4.3 Ma lo stesso è inammissibile anche sotto un diverso profilo.
Nella sentenza impugnata si afferma che le notifiche delle cartelle sono
regolari in quanto «l’Agenzia delle Entrate ha allegato al proprio atto di
appello una copiosa documentazione relativa all’estratto di ruolo, all’avviso
10

--- Pagina 11 ---

di intimazione, alle relate di notifica delle cartelle di pagamento (159
pagine), alla dichiarazione dei redditi per il 2014 ed alla visura anagrafica;
risulta che il messo notificatore ha effettuato le dovute ricerche. Per
quanto riguarda le dichiarazioni dei redditi l’AER ha prodotto copia di una
visura effettuata il 27.11.2018 da cui risulta che la dichiarazione dei
redditi per l’anno d’imposta 2014 riportava ancora la precedente sede
dello Studio. Controparte ha asserito che l’Ufficio avrebbe potuto
conoscere la nuova sede dello studio in vari modi applicando la necessaria
diligenza nelle ricerche. Tuttavia si rileva che è onere del contribuente
tenere l’Ufficio tributario costantemente informato delle eventuali
variazioni del proprio domicilio fiscale e che il mancato adempimento,
originale o successivo, di tale onere di comunicazione legittima l’Ufficio
procedente ad eseguire le notifiche comunque nel domicilio fiscale per
ultimo noto (Corte di Cassazione sentenza n° 1440 del 22.1.2013 già
indicata)».
La CTR ha quindi ritenuto sufficienti, alla luce della documentazione in atti,
le ricerche compiute dal soggetto addetto alla notifica.
Questa Corte, con riguardo alla notifica compiuta con le modalità di cui
all’art. 60, comma 1°, lett. e) d.P.R. 600/1973, ha ripetutamente
affermato il principio secondo il quale «in tema di notificazione degli atti in
materia tributaria, qualora risulti che il contribuente si sia trasferito in
località sconosciuta, il messo notificatore, prima di procedere alla notifica
ai sensi dell'art. 60, comma 1, lett. e), del d.P.R. n. 600 del 1973, deve
effettuare ricerche nel comune dove è situato il domicilio fiscale del
contribuente, per verificare che il suddetto trasferimento non si sia risolto
in un mero mutamento di indirizzo nell'ambito dello stesso comune; la
notificazione ai sensi della predetta disposizione può essere, tuttavia,
ritenuta valida anche nell'ipotesi in cui risulti, "a posteriori", che il
trasferimento era intervenuto nell'ambito dello stesso comune, sempre
che al momento della notificazione, nonostante le ricerche effettuate
11

--- Pagina 12 ---

nell'ambito dello stesso comune dal messo notificatore (la cui sufficienza
va valutata dal giudice di merito con apprezzamento sindacabile in sede di
legittimità solo sotto il profilo motivazionale), permanessero ignoti il nuovo
indirizzo ed il relativo comune per circostanze non addebitabili, né
opponibili, all'Amministrazione, ad esempio, per il decorso di un termine
troppo breve tra il trasferimento e la notificazione e/o l'inottemperanza del
contribuente agli oneri posti a suo carico dalla disciplina in materia di
mutamenti anagrafici». (Cass. n. 16043/2017; nello stesso senso, Cass.
n. 1440/2013; Cass. n. 4925/2007).
Dunque, quando, come nel caso di specie risulti, a posteriori, che il
trasferimento del destinatario è avvenuto nello stesso comune dove aveva
il domicilio fiscale, il giudice deve verificare se la notifica con le modalità di
cui all’art. 60, comma 1°, lett. e) cit. fosse comunque giustificata alla luce
delle ricerche svolte; e tale valutazione costituisce un apprezzamento di
merito sindacabile nel giudizio di legittimità solo per vizio di motivazione
(nei ristretti limiti in cui lo stesso può ancora essere fatto valere). Come
risulta dalla sentenza di appello, la cui motivazione è stata riportata in
precedenza, la CTR ha svolto tale valutazione alla luce dei documenti in
atti; il ricorrente, però, pretenderebbe che tale valutazione venga ripetuta
in questa sede, formulando così una doglianza che si risolve in un motivo
di impugnazione di merito inammissibile in questa sede.
5.1 Con il quarto motivo, il ricorrente ha denunciato il vizio di cui all’art.
360, comma 1°, n. 3) c.p.c. «per violazione o falsa applicazione di norme
di diritto in ordine alla mancata applicazione e riconoscimento del termine
di prescrizione dei crediti ex art.2948 c.c. con riferimento ai crediti
contenuti nelle cartelle di pagamento».
Ad avviso del ricorrente (che ha richiamato diverse pronunce di merito) il
termine di prescrizione quinquennale andrebbe applicato anche a IVA ed
IRAP nonché alle imposte sui redditi, giacché esse si pagano
periodicamente ad anno e tale periodicità non viene meno solo perché
12

--- Pagina 13 ---

ogni anno occorre un’operazione di determinazione del dovuto, tenuto
conto del fatto che tale operazione si fonda su criteri normativamente
predeterminati; ulteriore elemento nel senso della prescrizione
quinquennale dovrebbe trarsi infine dall’art. 26 d.P.R. 602/1973 che
prevede l’obbligo per l’Agente della riscossione di conservare la cartelle e
gli atti relativi alle notificazioni per cinque anni.
5.2 Il motivo è infondato.
Costituisce principio consolidato quello per il quale «in tema IRPEF, IVA,
IRAP ed imposta di registro, il credito erariale per la loro riscossione si
prescrive nell'ordinario termine decennale assumendo rilievo, quanto
all'imposta di registro, l'espresso disposto di cui all'art. 78 del d.P.R. n.
131 del 1986 e, quanto alle altre imposte dirette, l'assenza di un'espressa
previsione, con conseguente applicabilità dell'art. 2946 c.c., non potendosi
applicarsi l'estinzione per decorso quinquennale prevista dall'art. 2948,
comma 1, n. 4, c.c. "per tutto ciò che deve pagarsi periodicamente ad
anno o in termini più brevi", in quanto l'obbligazione tributaria, pur
consistendo in una prestazione a cadenza annuale, ha carattere autonomo
ed unitario ed il pagamento non è mai legato ai precedenti bensì risente di
nuove ed autonome valutazione in ordine alla sussistenza dei presupposti
impositivi» (Cass. n. 12740/2020; Cass. n. 33266/2019; Cass. n.
32308/2019; con riguardo particolare all’IVA cfr. Cass. n. 18804/2018,
Cass. n. 24322/14; Cass. n. 22977/10; Cass. n. 2941/07 e Cass. n.
16713/16). Tali imposte non possono rientrare nell’ipotesi di cui all’art.
2948 n. 4) c.c. in quanto l’obbligazione avente ad oggetto il tributo, pur
consistendo in una prestazione a cadenza annuale, ha carattere autonomo
ed unitario ed ogni pagamento non è mai legato ai precedenti e risente di
nuove ed autonome valutazioni in ordine ai presupposti; inoltre è ben
possibile che la stessa neppure sorga se per l’anno preso in considerazione
al contribuente non sia ascrivibile alcun fatto generatore di imposizione
fiscale.
13

--- Pagina 14 ---

6.1 Con il quinto motivo, il ricorrente denuncia il vizio di cui all’art. 360,
comma 1°, n. 4) c.p.c. in relazione all’art. 36 d.lgs. 546/1992 «per
omessa motivazione in relazione all’intervenuta prescrizione quinquennale
delle sanzioni e degli interessi», nonché il vizio di cui all’art. 360, comma
1°, n. 3) c.p.c. per violazione o falsa applicazione dell’art 20, comma 3°,
d.lgs. 472/1997 e dell’art 2948 n. 4) c.c..
Il ricorrente ha lamentato che la CTR ha omesso ogni considerazione in
ordine al termine di prescrizione applicabile ai crediti per sanzioni ed
interessi; ha poi dedotto che, comunque, andrebbe applicato il termine di
prescrizione quinquennale.
6.2 Va escluso, innanzi tutto, il vizio di omessa pronuncia o omessa
motivazione in ordine alla questione della prescrizione dei crediti per
sanzioni ed interessi, avendo la CTR, quanto meno implicitamente,
riconosciuto l’applicabilità anche a tali crediti del termine di prescrizione
decennale previsto per i tributi.
6.3 Quanto al termine di prescrizione applicabile, quello quinquennale
opera certamente con riguardo alle sanzioni (sempreché la cartella non sia
fondata su una sentenza passata in giudicato) in considerazione di quanto
stabilito dall’art. 20, comma 3°, d.lgs. 472/1997, secondo il quale «Il
diritto alla riscossione della sanzione irrogata si prescrive nel termine di
cinque anni. L'impugnazione del provvedimento di irrogazione interrompe
la prescrizione, che non corre fino alla definizione del procedimento».
Il termine quinquennale opera anche con riguardo al credito per interessi;
questa Corte ha infatti ripetutamente affermato che “in caso di notifica di
cartella esattoriale non fondata su una sentenza passata in giudicato, il
termine di prescrizione entro il quale deve essere fatta valere
l'obbligazione tributaria relativa alle sanzioni ed agli interessi è quello
quinquennale, così come previsto, rispettivamente, per le sanzioni,
dall'art. 20, comma 3, del d.lgs. n. 472 del 1997 e, per gli interessi,
14

--- Pagina 15 ---

dall'art. 2948, comma 1, n. 4, c.c.” (Cass. 7486/2022; nello stesso senso
Cass. 2095/2023).
Il quinto motivo va dunque accolto nei termini indicati; la sentenza va
cassata in relazione allo stesso, con rinvio alla Corte di giustizia di secondo
grado della Lombardia, in diversa composizione, che dovrà verificare, alla
luce dei principi indicati, se i crediti per sanzioni ed interessi sono estinti
per prescrizione (ed eventualmente in che misura) e provvedere alla
regolazione delle spese anche del giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il quinto motivo di ricorso, rigetta il primo, il
secondo ed il quarto e dichiara inammissibile il terzo; cassa la
sentenza impugnata in relazione al motivo accolto e rinvia alla Corte
di giustizia tributaria di secondo grado della Lombardia cui demanda
di provvedere anche in ordine alle spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 11/12/2025.
La Presidente
TANIA HMELJAK
15