======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 4767/2016 R.G. proposto da
GIUDIMAR IMMOBILIARE S.R.L. e FIMEA CAPITAL INVEST S.R.L., in
persona del rispettivo legale rappresentante pro tempore, entrambe
rappresentate e difese dall’avv. Antonio Tomassini e dall’avv. Giuseppe
Ferrara;
-ricorrenti principali-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore;
-intimata-
nonché sul successivo ricorso, rubricato sotto il medesimo numero di
ruolo generale, proposto da
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ope legis dall’Avvocatura Generale dello Stato;
-ricorrente successiva-incidentale-
contro
GIUDIMAR IMMOBILIARE S.R.L. e FIMEA CAPITAL INVEST S.R.L., in
persona del rispettivo legale rappresentante pro tempore, entrambe

--- Pagina 2 ---

rappresentate e difese dall’avv. Antonio Tomassini e dall’avv. Giuseppe
Ferrara;
-controricorrenti-
e nei confronti di
EQUITALIA CENTRO S.P.A., in persona del legale rappresentante pro
tempore;
-intimata-
avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE
DELLA TOSCANA n. 1283/1/15 depositata il 13 luglio 2015;
udita la relazione svolta nella pubblica udienza del 18 febbraio 2026
dal Consigliere Danilo Chieca;
udito il Pubblico Ministero, nella persona del Sostituto Procuratore
Generale Michele Di Mauro, il quale ha concluso per l’accoglimento del
terzo, del nono e del decimo motivo del ricorso principale, respinte le
restanti censure, e per l’accoglimento del ricorso incidentale;
uditi per le ricorrenti principali/controricorrenti al ricorso successivo-
incidentale l’avvocato Giuseppe Ferrara e per la ricorrente successiva-
incidentale l’avvocato dello Stato Fabrizio Urbani Neri;
FATTI DI CAUSA
1. La Direzione Provinciale di Pistoia dell’Agenzia delle Entrate
emetteva nei confronti di Fimea Holding s.r.l., oggetto di scissione totale e
successiva cancellazione dal registro delle imprese, già operante nel
settore della valorizzazione immobiliare, tre distinti avvisi di accertamento
mediante i quali venivano rideterminati, con metodo analitico-induttivo,
sulla scorta delle risultanze delle indagini finanziarie condotte sui conti
correnti bancari intestati ai suoi soci, il reddito complessivo netto e il
2

--- Pagina 3 ---

valore della produzione netta dichiarati dalla predetta società per gli anni
2005, 2006 e 2007; ne derivavano le corrispondenti riprese a tassazione
ai fini dell’IRES e dell’IRAP e l’irrogazione delle sanzioni amministrative
pecuniarie previste dalla legge.
I primi due avvisi contenevano anche riprese a titolo di IVA, non
presenti, invece, nel terzo.
2. Tutti e tre gli atti impositivi venivano notificati a Orazio Ferrari, ex
legale rappresentante della cessata società, il quale, al tempo delle
notifiche, rivestiva la qualità di legale rappresentante di Giudimar
Immobiliare s.r.l., beneficiaria appositamente designata nell’atto di
scissione.
3. Successivamente l’agente della riscossione Equitalia Centro s.p.a.
notificava alla prefata Giudimar Immobiliare s.r.l. e a Fimea Capital Invest
s.r.l., altra beneficiaria della scissione totale di Fimea Holding s.r.l.,
cartella di pagamento delle somme iscritte a ruolo a carico di quest’ultima
in virtù dei menzionati avvisi.
4. Giudimar Immobiliare s.r.l., nella qualità di beneficiaria designata,
impugnava con quattro distinti ricorsi gli avvisi di accertamento e la
cartella di pagamento ad essa notificata.
5. Anche Fimea Capital Invest s.r.l. impugnava con autonomo ricorso
la cartella di pagamento che le era stata notificata.
6. L’ufficio finanziario sopra indicato provvedeva in sèguito ad
annullare in via di autotutela l’avviso di accertamento relativo all’anno
2007 e a sostituirlo con altro inerente al medesimo periodo d’imposta,
questa volta emesso nei confronti di Giudimar Immobiliare s.r.l..
Con tale ultimo atto venivano ribadite le contestazioni giù mosse con
quello precedente poi annullato e in aggiunta erano formulati ulteriori
rilievi fiscali in tema di IVA e recuperate a tassazione le ritenute non
operate nè versate dalla scissa Fimea Holding s.r.l. sui dividendi da questa
presuntivamente ai propri soci.
3

--- Pagina 4 ---

7. Anche contro questo nuovo avviso di accertamento Giudimar
Immobiliare s.r.l. proponeva ricorso.
8. Le controversie erano tutte incardinate dinanzi alla Commissione
Tributaria Provinciale (CTP) di Pistoia, la quale, riuniti i procedimenti, così
statuiva:
(i)dichiarava estinto il giudizio per cessazione della materia del
contendere relativamente all’avviso di accertamento emesso nei confronti
di Fimea Holding s.r.l. per l’anno 2007;
(ii)rideterminava l’imponibile accertato dall’Amministrazione
Finanziaria, ritenendo in larga misura giustificate le movimentazioni
bancarie poste a fondamento degli atti impositivi;
(iii)riduceva nella corrispondente misura le somme iscritte a ruolo per
gli anni 2005 e 2006, annullando l’iscrizione di quelle che risultavano
dovute per l’anno 2007 in base all’avviso di accertamento rimosso in
autotutela;
(iv)annullava le sanzioni irrogate in relazione agli anni 2005 e 2006.
9. La decisione veniva appellata in via principale dall’Agenzia delle
Entrate e in via incidentale dalle contribuenti dinanzi alla Commissione
Tributaria Regionale (CTR) della Toscana, la quale, con sentenza n.
1283/1/15 del 13 luglio 2015, accoglieva per quanto di ragione il gravame
erariale, respingendo quello delle parti private, e per l’effetto, determinava
l’ammontare delle operazioni soggette a IVA, calcolato secondo un criterio
proporzionale sull’imponibile stabilito dai giudici provinciali; confermava,
per il resto, la pronuncia impugnata rilevando che:
(a)correttamente gli atti impositivi emessi nei confronti di Fimea
Holding s.r.l. erano stati notificati all’ex legale rappresentante della società
scissa, attuale legale rappresentante della beneficiaria designata Giudimar
Immobiliare s.r.l.;
(b)risultava legittimamente esercitato dall’Amministrazione il potere di
autotutela sostitutiva in relazione al precedente avviso riguardante  l’anno
4

--- Pagina 5 ---

d’imposta 2007;
(c)appariva condivisibile la valutazione del compendio probatorio
compiuta dal collegio di primo grado.
10. Contro questa sentenza Giudimar Immobiliare s.r.l. e Fimea
Capital Invest s.r.l. hanno proposto ricorso congiunto per cassazione,
affidato a dodici motivi, notificato a mezzo p.e.c. in data 11 febbraio 2016.
11. Con successivo ricorso notificato fra il 15 e il 17 febbraio 2016 a
mezzo del servizio postale anche l’Agenzia delle Entrate ha impugnato per
cassazione la citata sentenza sulla scorta di due motivi, ai quali le predette
società hanno resistito con apposito controricorso.
12. La causa è stata chiamata per la discussione all’odierna udienza
pubblica.
13. Nel termine di cui all’art. 378, secondo comma, c.p.c. Giudimar
Immobiliare s.r.l. e Fimea Capital Invest s.r.l. hanno depositato memoria
illustrativa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Deve anzitutto rilevarsi che il ricorso per cassazione proposto da
Giudimar Immobiliare s.r.l. e da Fimea Capital Invest s.r.l. va qualificato
come principale, essendo stato notificato l’11 febbraio 2016, e quindi
prima di quello autonomamente introdotto dall’Agenzia delle Entrate,
notificato fra il 15 e il 17 dello stesso mese.
1.1 Quest’ultimo va, pertanto, considerato incidentale, pur non
rivestendo la forma del controricorso prevista dall’art. 371, primo comma,
c.p.c. (cfr., ex ceteris, Cass. n. 5695/2015, Cass. n. 448/2020, Cass. n.
27680/2021, Cass. n. 36057/2021).
1.2 Va inoltre osservato che, con riferimento al ricorso principale, non
appare necessario disporre l’integrazione del contraddittorio nei confronti
di Equitalia Centro s.p.a., giacchè le censure in esso sollevate non
attengono a vizi imputabili all’agente della riscossione, onde deve
5

--- Pagina 6 ---

escludersi la configurabilità, nel caso di specie, di una causa inscindibile ex
art. 331 c.p.c. (cfr. Cass. Sez. U. n. 11676/2024; si veda, inoltre, Cass. n.
30953/2025).
1.3 Fatte queste premesse, per esigenze di ordine sistematico, tenuto
conto dell’elevato numero di questioni da affrontare, alcune delle quali
comuni ai motivi di impugnazione proposti sia dalle ricorrenti principali sia
dalla ricorrente incidentale, si rende necessario illustrare in sintesi l’ordine
in cui le stesse verranno di sèguito trattate.
1.4 Per ragioni di comodità espositiva, conviene esaminare in primo
luogo le eccezioni di inammissibilità del ricorso incidentale e di giudicato
interno sollevate nel controricorso proposto dalle parti private, per poi
passare allo scrutinio delle censure riguardanti:
(a)l’ammissibilità dell’appello spiegato dall’Amministrazione
Finanziaria, contenute nel primo e nel secondo motivo del ricorso
principale;
(b)la legittimità degli avvisi di accertamento relativi agli anni d’imposta
2005 e 2006 e delle discendenti iscrizioni a ruolo, svolte con il terzo
motivo del ricorso principale;
(c)la legittimità dell’avviso di accertamento relativo all’anno d’imposta
2007, emesso nei confronti di Giudimar Immobiliare s.r.l. in sostituzione
di quello precedentemente adottato a carico di Fimea Holding s.r.l.,
proposte con il sesto, il decimo e l’undicesimo motivo del ricorso
principale;
(d)la fondatezza della pretesa impositiva avanzata con tutti e tre gli
avvisi di accertamento, veicolate mediante il quarto, il quinto, l’ottavo, il
nono e il dodicesimo motivo del ricorso principale e i due motivi del ricorso
incidentale;
(e)la legittimità della cartella di pagamento notificata a Fimea Capital
Invest s.r.l., oggetto del settimo motivo del ricorso principale.
Al riguardo è opportuno precisare che:
6

--- Pagina 7 ---

- l’eventuale accoglimento dei motivi sub (a) determinerebbe la
parziale cassazione senza rinvio della sentenza gravata, perché il processo
non sarebbe potuto proseguire in ordine alle questioni formanti oggetto
dal gravame erariale (cfr. Cass. n. 18704/2015, Cass. n. 12280/2016,
Cass. Sez. n. 10930/2022);
- l’eventuale accoglimento di uno o più dei motivi sub (b), (c) e (d)
comporterebbe l’annullamento degli atti ai quali essi si riferiscono.
1.5 Prendendo, quindi, le mosse dalle sollevate eccezioni di
inammissibilità del ricorso incidentale, va notato che le stesse si
appalesano infondate, in quanto:
(1)le deduzioni svolte dall’Agenzia delle Entrate in ordine alla presunta
connessione della presente controversia con il processo penale pendente
presso il Tribunale di Roma a carico, fra gli altri, di Andrea Baldi e Orazio
Ferrari, ex soci dell’estinta Fimea Holding s.r.l., non hanno trovato sèguito
nella formulazione di un corrispondente motivo di gravame o di
un’eventuale richiesta di sospensione del giudizio in corso; ne discende
che nessun concreto interesse hanno le controricorrenti a contestare le
predette deduzioni e la documentazione di supporto depositata in questa
sede dalla parte pubblica, a prescindere da ogni rilievo circa l’ammissibilità
della sua produzione ai sensi dell’art. 372, primo comma, c.p.c.;
(2)con il primo mezzo del ricorso incidentale viene censurata come
meramente apparente la motivazione dell’impugnata sentenza d’appello, e
non quella della sentenza di primo grado, alla quale l’Amministrazione
Finanziaria ha fatto richiamo al solo scopo di evidenziare che la
sussistenza del vizio processuale denunciato non potrebbe essere esclusa
nemmeno qualora si ritenesse operato dai giudici regionali un rinvio per
relationem alla pronuncia della CTP;
(3)le critiche mosse dall’Agenzia delle Entrate con il  secondo motivo
del ricorso incidentale sono chiaramente rivolte all’intera sentenza della
CTR, alla quale si imputa di aver sic et simpliciter confermato la decisione
7

--- Pagina 8 ---

di prime cure, a sua volta assistita da un impianto argomentativo
deficitario, sì da non potersi reputare assolto nemmeno dalla
combinazione delle due pronunce l’obbligo di una puntuale e analitica
valutazione delle giustificazioni addotte dalle contribuenti con riferimento
alle singole movimentazioni bancarie contestate con gli avvisi di
accertamento;
(4)il motivo in questione non è diretto a sollecitare un inammissibile
riesame dell’apprezzamento delle risultanze processuali compiuto dai
giudici di merito, bensì a far emergere l’error in iudicando commesso dal
collegio regionale nell’applicazione delle norme regolanti le modalità di
assolvimento dell’onere probatorio in materia di accertamenti tributari
basati su indagini finanziarie.
1.6 Va, inoltre, respinta l’eccezione di giudicato interno opposta dalle
controricorrenti, dovendo ribadirsi che le censure mosse con il secondo
motivo del ricorso incidentale, avuto riguardo al loro complessivo tenore,
investono la sentenza d’appello nella sua interezza, indipendentemente dal
fatto che la parte impugnante si sia soffermata in modo specifico sulle sole
movimentazioni bancarie riferibili alla socia Manuela Tizzi, peraltro non
senza aver espressamente richiamato (a pag. 12, righi 12-14) le deduzioni
già svolte nel contesto del primo motivo con riguardo alle movimentazioni
relative ai conti degli altri soci.
2. Sgombrato il campo dalle eccezioni pregiudiziali, può ora procedersi
all’esame dei motivi di impugnazione, nell’ordine sopra indicato.
2.1 Con il primo motivo del ricorso principale è denunciata, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, num. 4, c.p.c., la nullità dell’impugnata
sentenza per violazione del principio di corrispondenza fra il chiesto e il
pronunciato sancito dall’art. 112 c.p.c..
2.2 Si lamenta l’omessa pronuncia della CTR in ordine alla sollevata
eccezione di inammissibilità dell’appello dell’Agenzia delle Entrate per
difetto di specificità dei motivi.
8

--- Pagina 9 ---

2.3 La censura è infondata per un duplice ordine di ragioni:
(a)non è configurabile il vizio di omessa pronuncia in ordine a
questioni meramente processuali (cfr. Cass. n. 25154/2018, Cass. n.
10334/2025, Cass. n. 24198/2025, Cass. n. 24492/2025);
(b)nel caso di specie si è chiaramente in presenza di un rigetto
implicito dell’eccezione, avendo la CTR esaminato e accolto nel merito, per
quanto di ragione, l’appello dell’Amministrazione Finanziaria, in tal modo
adottando una pronuncia che necessariamente presuppone il
riconoscimento della specificità dei motivi di gravame articolati dalla parte
pubblica (cfr. Cass. n. 7662/2020, Cass. n. 24667/2021, Cass. n.
12131/2023).
3. Con il secondo motivo del ricorso principale, proposto, in subordine
al precedente, a norma dell’art. 360, primo comma, num. 4, c.p.c., è
dedotta la nullità della sentenza per violazione dell’art. 53, comma 1, del
d.lgs. n. 546 del 1992.
3.1 Si contesta la gravata decisione per aver giudicato ammissibili i
motivi di appello articolati dall’Amministrazione Finanziaria, sebbene privi
di specificità.
3.2 La doglianza si appalesa infondata alla stregua dello stabile
orientamento di questa Corte regolatrice secondo il quale l’appello
tributario ha carattere devolutivo pieno, trattandosi di strumento di
gravame non limitato al controllo di vizi specifici, ma volto ad ottenere il
riesame della causa nel merito, con la conseguenza che, ai fini della sua
ammissibilità, è bastevole la mera riproposizione delle questioni
prospettate in primo grado (cfr. Cass. n. 3064/2012, Cass. n. 1200/2016,
Cass. n. 32954/2018, Cass. n. 24533/2020, Cass. n. 25016/2020, Cass.
n. 14582/2021, Cass. n. 3902/2024).
L’indicazione dei motivi specifici dell’impugnazione, prescritta dall’art.
53, comma 1, del d.lgs. n. 546 del 1992, non deve, pertanto,
necessariamente consistere in una rigorosa enunciazione delle ragioni
9

--- Pagina 10 ---

invocate a sostegno dell’appello, essendo, invece, solamente richiesta
un’esposizione chiara e univoca, anche se sommaria, della domanda
rivolta al giudice superiore e delle ragioni della doglianza (cfr. Cass. n.
7671/2012, Cass. n. 30341/2019, Cass. n. 2843/2020, Cass. n.
16516/2024).
All’uopo, è sufficiente che l’appellante si riporti alle argomentazioni già
sostenute nel pregresso grado di merito (cfr. Cass. n. 28390/2018, Cass.
n. 17758/2019, Cass. n. 6302/2022, Cass. n. 10673/2022).
4. Con il terzo mezzo del ricorso principale, introdotto ai sensi dell’art.
360, primo comma, num. 3, c.p.c., sono lamentate la violazione e la falsa
applicazione degli artt. 2495 e 2506 c.c., dell’art. 173, comma 4, del
t.u.i.r. e dell’art. 21-septies della legge n. 241 del 1990.
4.1 Si addebita alla Commissione regionale di aver a torto ritenuto
legittimi gli avvisi di accertamento emessi nei confronti di Fimea Holding
s.r.l. in relazione agli anni d’imposta 2005 e 2006 e le discendenti
iscrizioni a ruolo effettuate a carico della medesima, pur trattandosi di
società estinta a sèguito di scissione totale e successiva cancellazione dal
registro delle imprese.
4.2 Il motivo è fondato.
4.3 Ai sensi dell’art. 173, comma 12, del t.u.i.r., «[g]li obblighi
tributari della società scissa riferibili a periodi di imposta anteriori alla data
dalla quale l’operazione ha effetto sono adempiuti, in caso di scissione
parziale, dalla stessa società scissa o trasferiti, in caso di scissione totale,
alla società beneficiaria appositamente designata nell’atto di scissione».
Il primo periodo del successivo comma 13 stabilisce, inoltre, che «i
controlli, gli accertamenti e ogni altro procedimento relativo ai suddetti
obblighi sono svolti nei confronti della società scissa o, nel caso di
scissione totale, di quella appositamente designata [...]».
4.4 Alla luce del chiaro tenore letterale delle richiamate disposizioni
normative, l’Amministrazione avrebbe dovuto emettere gli avvisi di
10

--- Pagina 11 ---

accertamenti in parola, tutti relativi a periodi d’imposta anteriori alla data
di operatività della scissione di Fimea Holding s.r.l., nei confronti di
Giudimar Immobiliare s.r.l., in qualità di beneficiaria designata nell’atto di
scissione.
Già in passato, nell’esaminare un’analoga fattispecie di scissione
societaria totale e successiva cancellazione della società scissa dal registro
delle imprese, questa Corte aveva affermato, sia pure incidenter tantum,
che «[...] nemmeno l’avviso di accertamento poteva essere emesso a
carico della società, ormai inesistente ...» (cfr. Cass. n. 10141/2020).
4.5 Il motivo va, dunque, accolto in applicazione del seguente principio
di diritto: «In caso di scissione societaria totale, è illegittimo l’avviso di
accertamento emesso nei confronti della società scissa per obblighi
tributari riferibili a periodi d’imposta anteriori alla data dalla quale
l’operazione ha effetto, dovendo l’accertamento essere svolto, ai sensi
dell’art. 173, comma 13, del d.P.R. n. 917 del 1986, nei confronti della
società beneficiaria appositamente designata nell’atto di scissione».
5. Con il sesto motivo del ricorso principale sono prospettate, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, num. 3, c.p.c., la violazione e la falsa
applicazione degli artt. 43, quarto comma, del d.P.R. n. 600 del 1973 e
57, quarto comma, del d.P.R. n. 633 del 1972, nonché dei princìpi in
materia di autotutela tributaria.
5.1 Si impugna la sentenza d’appello per aver reputato legittima,
relativamente all’anno d’imposta 2007, la sostituzione dell’originario
avviso di accertamento originariamente adottato nei confronti di Fimea
Holding s.r.l. con quello successivamente emesso a carico di Giudimar
Immobiliare s.r.l., senza che fossero stati addotti fatti precedentemente
non conosciuti nè conoscibili dall’Ufficio.
Viene, in proposito, evidenziato che il secondo avviso, a differenza del
primo, conteneva anche rilievi in materia di IVA e di omesso versamento
delle ritenute sugli utili extracontabili presuntivamente distribuiti da Fimea
11

--- Pagina 12 ---

Holding s.r.l. ai propri soci.
5.2 Il motivo è infondato.
5.3 La CTR ha appurato che il secondo avviso di accertamento di cui
trattasi era stato emesso in sostituzione del primo nell’esercizio del potere
di autotutela.
5.4 A fronte di un simile apprezzamento di merito, insindacabile in
questa sede, deve escludersi la sussistenza del deunciato error in
iudicando.
5.5 Le Sezioni Unite di questa Corte hanno, infatti, affermato che, in
tema di accertamento tributario, l’autotutela sostitutiva in malam partem,
con adozione di un nuovo atto per una maggiore pretesa in sostituzione di
quello annullato, si differenzia, strutturalmente e funzionalmente,
dall’accertamento integrativo previsto dagli artt. 43, quarto comma (ora
terzo), del d.P.R. n. 600 del 1973 e 57, quarto comma, del d.P.R. n. 633
del 1972.
Nel primo caso, la valutazione investe l’atto originario che, in quanto
viziato, viene annullato e sostituito sulla scorta degli stessi elementi già
considerati; nel secondo, il precedente atto è valido e ad esso ne viene
affiancato un altro, contenente una pretesa aggiuntiva per il medesimo
tributo e periodo d’imposta, il quale trova il suo fondamento nella
sopravvenuta conoscenza di nuovi elementi e non richiede la rivalutazione
di quelli posti a base dell’atto anteriormente emesso (cfr. Cass. Sez. U. n.
30051/2024).
5.6 Sulla scorta dei surriferiti princìpi di diritto, più volte ribaditi in
successive pronunce di legittimità (cfr., ex ceteris, Cass. n. 2046/2025,
Cass. n. 30026/2025, Cass. n. 31456/2025), non può dirsi sussistente la
violazione delle norme invocate.
6. Con il decimo motivo del ricorso principale è denunciata, a norma
dell’art. 360, primo comma, num. 4, c.p.c., la nullità della sentenza per
violazione dell’art. 112 c.p.c. e  dell’«art.  36  n.  2)»  (recte:  dell’art.  36,
12

--- Pagina 13 ---

comma 2, num. 4) del d.lgs. n. 546 del 1992).
6.1 Si ascrive al collegio di secondo grado:
(i)di aver omesso di pronunciare sul motivo di appello incidentale con
cui era stata contestata l’operatività nei confronti degli ex soci di Fimea
Holding s.r.l. della presunzione di distribuzione di utili extracontabili
accertati in capo a società di capitali a ristretta base proprietaria;
(ii)in alternativa, di aver disatteso la censura senza fornire alcuna
spiegazione.
7. Con l’undicesimo motivo del ricorso principale, subordinato al
precedente, è lamentata, ai sensi dell’art. 360, primo comma, num. 3,
c.p.c., la violazione degli artt. 115 e 116 del t.u.i.r. e dell’art. 2697 c.c..
7.1 Si sostiene che avrebbe errato la CTR nel ritenere applicabile la
cennata presunzione con riferimento agli utili occulti asseritamente
distribuiti nell’anno 2007 dalla Fimea Holding s.r.l. ai propri soci, sebbene
questi ultimi non avessero optato per il regime di trasparenza fiscale in
relazione a quell’esercizio contabile.
8. I due motivi, suscettibili di congiunta disamina per la loro stretta
connessione, non possono trovare accoglimento.
8.1 Deve escludersi la sussistenza del vizio di omessa pronuncia, dal
momento che il collegio di seconde cure ha espressamente rigettato
l’appello incidentale delle parti private, onde non può dirsi completamente
mancante il provvedimento indispensabile per la soluzione del caso
concreto (cfr. Cass. n. 27551/2024, Cass. n. 16665/2025, Cass. n.
34483/2025).
8.2 Ricorre, invece, il vizio di omessa motivazione, non essendo state
illustrate dai giudici regionali, anche solo succintamente, le ragioni per le
quali il motivo di appello in discussione è stato respinto.
8.3 Sennonchè, la sollevata censura risultava priva di fondamento, in
quanto, per consolidato orientamento nomofilattico, deve reputarsi
legittima la presunzione di attribuzione ai soci degli eventuali utili
13

--- Pagina 14 ---

extracontabili accertati in capo a società di capitali a ristretta base
partecipativa, la quale deriva dal vincolo di solidarietà e di reciproco
controllo che in tal caso normalmente caratterizza la gestione sociale (cfr.
Cass. n. 4459/2017, Cass. n. 2288/2025, Cass. n. 17516/2025).
8.4 Tanto consente di operare un intervento di integrazione correttiva
della sentenza, essendo il suo dispositivo conforme a diritto.
Giova, sul punto, rammentare che la mancanza di motivazione su una
questione di diritto non richiedente ulteriori accertamenti di fatto va
considerata irrilevante ai fini della cassazione della sentenza, qualora il
giudice di merito sia comunque pervenuto a un’esatta soluzione del
problema giuridico sottoposto al suo esame.
In tal caso, questa Corte, in ragione della funzione nomofilattica ad
essa affidata dall’ordinamento, nonché dei principi di economia e di
ragionevole durata del processo, ha il potere, in base a una lettura
costituzionalmente orientata dell’art. 384, ultimo comma, c.p.c., di
correggere e integrare la sentenza anche a fronte di un error in
procedendo, quale la motivazione omessa, mediante l’enunciazione delle
ragioni che giustificano in diritto la decisione assunta (cfr. Cass. n.
1476/2018, Cass. n. 10673/2022, Cass. n. 17706/2025).
9. Con il quarto motivo del ricorso principale è prospettata, a norma
dell’art. 360, primo comma, num. 4, c.p.c., la nullità della sentenza per
violazione dell’art. 112 c.p.c..
9.1 Viene dedotta l’omessa pronuncia della CTR sul mezzo di gravame
con cui le contribuenti si erano dolute del difetto di motivazione degli
avvisi di accertamento impugnati.
9.2 Il motivo è infondato, ravvisandosi anche in questo caso una
statuizione implicita di rigetto nella decisione assunta dalla Commissione
di secondo grado.
È infatti evidente che, nel confermare in parte la legittimità degli atti
impositivi, il collegio d’appello ha necessariamente riconosciuto l’assenza
14

--- Pagina 15 ---

di vizi formali (quale il difetto di motivazione) suscettibili di determinarne
la nullità ai sensi dell’art. 42, terzo comma, del d.P.R. n. 600 del 1973.
10. Con il quinto motivo del ricorso principale, introdotto in via
subordinata al precedente, vengono fatte valere, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, num. 3, c.p.c., la violazione e la falsa applicazione dell’art.
7 della legge n. 212 del 2000, in relazione all’art. 1, comma 1, della
medesima legge.
10.1 Si rimprovera alla CTR di aver erroneamente escluso l’illegittimità
degli avvisi di accertamento per vizio di motivazione.
10.2 La doglianza è inammissibile perché non individua le affermazioni
in diritto contenute nell’impugnata sentenza che si assumono in contrasto
con le norme regolatrici della fattispecie o con l’interpretazione fornitane
dalla giurisprudenza di legittimità o dalla prevalente dottrina (cfr. Cass. n.
15120/2021, Cass. n. 16592/2024, Cass. n. 9045/2025, Cass. n.
1908/2026).
A ben vedere, le doglianze delle ricorrenti non si riferiscono alla
pronuncia gravata, bensì direttamente agli avvisi di accertamento, atti
propedeutici al giudizio (cfr. Cass. n. 841/2014, Cass. n. 16108/2015,
Cass. n. 19248/2024, Cass. n. 2535/2025).
11. Con il nono motivo del ricorso principale e con il primo motivo del
ricorso incidentale, entrambi introdotti ai sensi dell’art. 360, primo
comma, num. 4, c.p.c., sono denunciate, rispettivamente:
(i)la violazione dell’art. 36, secondo comma, num. 2 e num. 4, c.p.c.;
(ii)la violazione e la falsa applicazione degli artt. 1, comma 2, e 36,
comma 2, num. 4, del d.lgs. n. 546 del 1992.
11.1 Si assume che la gravata sentenza risulterebbe affetta da nullità
per motivazione omessa o apparente, non essendo evincibili dalla sua
lettura le ragioni per le quali sono state ritenute, a seconda dei casi,
giustificate o ingiustificate le movimentazioni bancarie contestate con gli
avvisi di accertamento per cui è causa.
15

--- Pagina 16 ---

11.2 I due motivi vanno esaminati congiuntamente in quanto
prospettano, da opposti punti di vista, la medesima censura.
11.3 Essi sono fondati poiché, in effetti, la motivazione della sentenza
gravata si presenta meramente apparente, risolvendosi nell’apodittica
conferma della pronuncia di primo grado, non accompagnata da una pur
sintetica disamina delle doglianze sollevate da ambo le parti con i rispettivi
atti di appello, relative alla valutazione della prova contraria offerta dalle
contribuenti per superare la presunzione legale iuris tantum operante in
favore dell’Erario ai sensi degli artt. 32, primo comma, num. 2, del d.P.R.
n. 600 del 1973 e 51, secondo comma, num. 2, del d.P.R. n. 633 del
1972.
L’unico punto sul quale i giudici di seconde cure si sono soffermati
nella parte intitolata «motivi di merito» è quello concernente la
quantificazione degli importi riferibili a operazioni soggette a IVA, che essi
hanno ritenuto di «individuar[e] attraverso il ricorso al sistema
proporzionale».
Per il resto, una volta evidenziato che «la società [avev]a prodotto
[...] ampia documentazione per dimostrare l’errata determinazione
[reddituale] scaturita dai [...] controlli» effettuati dall’Ufficio, il collegio
regionale si è limitato sic et simpliciter ad «aderi[re] totalmente alle
rilevazioni poste dai primi giudici in riferimento al riconoscimento di alcune
movimentazioni bancarie ritenute giustificate dalla contribuente».
11.4 Si è pertanto al cospetto di una delle gravi anomalie
motivazionali suscettibili di determinare la nullità ella sentenza per
inosservanza del cd. «minimo costituzionale» di cui all’art. 111, sesto
comma, della Carta fondamentale, secondo il consolidato indirizzo
nomofilattico inaugurato dagli arresti delle Sezioni Unite nn. 8053-
8054/2014.
12. Per effetto dell’accoglimento dei due motivi appena scrutinati
rimangono assorbiti:
16

--- Pagina 17 ---

- l’ottavo mezzo del ricorso principale, proposto ai sensi dell’art. 360,
primo comma, num. 3, c.p.c. e rubricato ”violazione e falsa applicazione
degli artt. 32 e 39, primo comma, del d.P.R. n. 600 del 1973, dell’art.
2697 c.c. e dell’art. 115 c.p.c.“, con il quale si addebita alla CTR:
(a)di aver erroneamente imputato a Fimea Holding s.r.l. le
movimentazioni dei conti correnti personali dei soci, titolari di
partecipazioni in altre società, nonchè quelle dei conti intestati ai loro
coniugi e figli, di cui era stata accertata la rispondenza a una gestione
meramente patrimoniale/familiare;
(b)di aver apprezzato a fini decisori l’asserita antieconomicità dei
risultati gestionali conseguiti da altre società del gruppo Fimea non
destinatarie di atti impositivi;
- il dodicesimo motivo del ricorso principale, introdotto a norma
dell’art. 360, primo comma, num. 3, c.p.c. e denunciante la violazione
dell’art. 15, comma 2, del d.lgs. n. 158 del 2015 e dell’art. 3 del d.lgs. n.
472 del 1997, mediante il quale viene invocata, in subordine,
l’applicazione del principio del favor rei relativamente alle sanzioni irrogate
dall’Ufficio, alla luce della più mite disciplina introdotta dalla normativa
sopravvenuta;
- il secondo motivo del ricorso incidentale, subordinato al primo e
inquadrato nel paradigma dell’art. 360, primo comma, num. 3, c.p.c. sotto
la rubrica ”violazione e falsa applicazione dell’art. 32, primo comma, num.
2 e num. 7, del d.P.R. n. 600 de 1973 e dell’art. 51 del d.P.R. n. 633 del
1972“, con il quale si lamenta che la Commissione regionale non avrebbe
fatto buon governo delle norme regolanti le modalità di assolvimento
dell’onere probatorio in materia di accertamenti bancari basati su indagini
finanziarie;
- il settimo motivo del ricorso principale, formulato ai sensi dell’art.
360, primo comma, num. 3, c.p.c. e prospettante la violazione e la falsa
applicazione dell’art. 173, comma 13, del t.u.i.r., con il  quale  si  sostiene
17

--- Pagina 18 ---

che avrebbe errato la CTR:
(aa)nel non riconoscere la responsabilità solo sussidiaria di Fimea
Capital Invest s.r.l., nella sua qualità di società beneficiaria non designata,
rispetto a quella principale gravante su Giudimar Immobiliare s.r.l.;
(bb)nel non considerare che la disciplina contenuta nell’art. 173,
comma 13, del t.u.i.r. risulta incompatibile con i princìpi di cui agli artt. 24
e 113 Cost., in quanto introduce una forma di cd. «supersolidarietà
tributaria» fra la beneficiaria designata e le beneficiarie non designate, da
ritenersi espunta dal nostro ordinamento a sèguito della sentenza della
Corte costituzionale n. 48 del 1968.
Con particolare riferimento a quest’ultimo motivo va notato che la
cartella esattoriale notificata a Fimea Capital Invest s.r.l. si riferiva a
tributi, interessi e sanzioni iscritti a ruolo a carico di Fimea Holding s.r.l.
sulla scorta degli avvisi di accertamento emessi nei confronti di
quest’ultima, due dei quali (quelli relativi agli anni d’imposta 2005 e 2006)
sono stati annullati con la presente sentenza, mentre il terzo (quello
riguardante l’anno d’imposta 2007) è stato annullato d’ufficio dalla stessa
Agenzia delle Entrate nell’esercizio del potere di autotutela sostitutiva.
13. Tirando le fila del discorso fin qui condotto, sulle conformi
conclusioni del Pubblico Ministero:
- vanno accolti il terzo e il nono motivo del ricorso principale, respinti il
primo, il secondo, il quarto, il quinto, il sesto, il decimo e l’undicesimo e
assorbiti il settimo, l’ottavo e il dodicesimo;
- merita, inoltre, accoglimento il primo motivo del ricorso incidentale,
con assorbimento del secondo;
- deve, conseguentemente, disporsi la cassazione della sentenza
impugnata, in relazione alle censure accolte;
- poiché per la parte inerente agli avvisi di accertamento emessi nei
confronti della scissa Fimea Holding s.r.l. per gli anni d’imposta 2005 e
2006 e alle correlate iscrizioni a ruolo non risultano necessari ulteriori
18

--- Pagina 19 ---

accertamenti di fatto, la controversia può essere, sul punto, decisa nel
merito, ai sensi degli artt. 384, secondo comma, seconda parte, c.p.c. e
62, comma 2, del d.lgs. n. 546 del 1992, con pronuncia di annullamento
degli atti in questione;
- per il resto, la causa deve essere rinviata, ai sensi degli artt. 384,
secondo comma, prima parte, c.p.c. e 62, comma 2, del d.lgs. cit., alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado (già CTR) della Toscana, in
diversa composizione, affinchè proceda a un nuovo esame delle questioni
attinenti alle movimentazioni bancarie contestate con l’avviso di
accertamento emesso nei confronti di Giudimar Immobiliare s.r.l. per
l’anno 2007, fornendo congrua motivazione;
- al giudice del rinvio viene demandata anche la liquidazione delle
spese del giudizio di legittimità, a norma degli artt. 385, terzo comma,
seconda parte, c.p.c. e 62, comma 2, del d.lgs. cit..
P.Q.M.
La Corte così dispone:
- accoglie il terzo e il nono motivo del ricorso principale, respinti il
primo, il secondo, il quarto, il quinto, il sesto, il decimo e l’undicesimo e
assorbiti il settimo, l’ottavo e il dodicesimo; accoglie, altresì, il primo
motivo del ricorso incidentale, assorbito il secondo;
- per l’effetto, cassa la sentenza impugnata, in relazione alle censure
accolte, e, decidendo parzialmente la causa nel merito, annulla gli avvisi di
accertamento inerenti agli anni d’imposta 2005 e 2006, nonchè la
correlata cartella di pagamento, per gli importi corrispondenti;
- rinvia, per il resto, la causa alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Toscana, in diversa composizione, anche per la
liquidazione delle spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione  Tributaria
19

--- Pagina 20 ---

della Corte Suprema di Cassazione, in data 18 febbraio 2026.
Il Consigliere estensore                           La Presidente
Danilo Chieca                                Roberta Crucitti
20