======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

OGGETTO: Ires, Iva ed Irap, Irpef 2006 - Srl e socio - Accertamenti bancari - Oneri probatori - Riconoscimento dei costi.
ORDINANZA
sul ricorso proposto da:
Farmaconsult Srl e Panerai Giuseppe Roberto, quale legale
rappresentante pro tempore ed in proprio, rappresentati e difesi, giusta
procura speciale inserita nel ricorso, dagli Avv.ti Tommaso Rolfo e
Gabriele Paloscia del Foro di Firenze, che hanno indicato un recapito Pec;
- ricorrenti -
contro
Agenzia delle Entrate, in persona del Direttore, legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa, ex lege,
dall’Avvocatura Generale dello Stato, e domiciliata presso i suoi uffici, alla
via dei Portoghesi n. 12 in Roma;
- controricorrente –
avverso
la sentenza n. 520, pronunciata dalla Commissione Tributaria
Regionale della Toscana il 16.12.2016, e pubblicata il 27.2.2017;
ascoltata la relazione svolta dal Consigliere Paolo Di Marzio;
la Corte osserva:
Fatti di causa

--- Pagina 2 ---

1. A seguito di convocazione per richiesta di chiarimenti di Panerai
Giuseppe Roberto, legale rappresentante pro tempore della Farmaconsult
Srl ed indagato anche in proprio, e di verifiche eseguite anche mediante
accertamenti bancari sui suoi conti correnti in relazione agli anni 2005 e
2006, in cui era partecipe di più società e svolgeva anche attività di
affittacamere in Firenze, l’Agenzia delle Entrate notificava alla società
l’avviso di accertamento n. T8B030105913 ai fini Ires, Iva ed Irap, mentre
notificava al Panerai l’avviso di accertamento n. TB8010105274, ai fini
Irpef, Iva ed Irap, sempre con riferimento all’anno 2006.
2. Società e socio impugnavano gli atti impositivi innanzi alla
Commissione Tributaria Provinciale di Firenze, proponendo plurime
censure, procedimentali e di merito. La CTP riuniva i ricorsi e li rigettava.
3. Farmaconsult Srl e Giuseppe Roberto Panerai spiegavano appello
avverso la decisione sfavorevole conseguita nel primo grado del giudizio,
innanzi alla Commissione Tributaria Regionale della Toscana, che
confermava la decisione dei primi giudici.
4. Società e socio hanno proposto ricorso per cassazione, avverso la
pronunzia della CTR, affidandosi a sette motivi di impugnazione. L’Agenzia
delle Entrate resiste mediante controricorso. Altro giudizio pendente tra le
stesse parti ed avente ad oggetto questioni in parte analoghe, relativo agli
accertamenti compiuti in relazione all’anno 2005, è stato definito da
questa Corte di legittimità con pronuncia 12.11.2025, n. 29899.
Ragioni della decisione
1. Con il primo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 4, c.p.c., i contribuenti contestano la nullità della sentenza
impugnata, in conseguenza della violazione e falsa applicazione dell’art.
132, primo comma, n. 4, c.p.c., per omessa motivazione della decisione,
nella quale i giudici si sono limitati ad aderire alla tesi prospettata
dall’Agenzia delle Entrate, senza esprimere valutazioni proprie.
2

--- Pagina 3 ---

1.1. Le critiche proposte mediante il primo motivo di ricorso non
appaiono fondate.
Invero la CTR, sia pure esprimendosi in modo conciso, chiarisce in
modo completo e comprensibile la propria valutazione. Gli avvisi di
accertamento sono fondati sugli accertamenti bancari, assistiti da
presunzione legale, effettuati sui conti correnti di Panerai Giuseppe
Roberto, accertato a titolo personale e quale legale rappresentante della
Farmaconsult Srl. A fronte di una simile verifica, il giudice del gravame
mostra di avere ben presenti gli elementi addotti a prova contraria
(affermati prestiti, assoluzione in sede penale, etc.), ma evidenzia che i
contribuenti si sono limitati a “mere enunciazioni”, senza assicurare alcuna
prova documentale giustificativa delle operazioni accertate mediante la
verifica bancaria. La censura di nullità della sentenza a causa dell’assenza
della motivazione, e comunque della sua mera apparenza, risulta pertanto
infondata e deve perciò essere respinta.
2. Mediante il secondo strumento di impugnazione, introdotto ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 5, c.p.c., i ricorrenti censurano il giudice
dell’appello per aver omesso l’esame “delle prove dedotte con le tesi del
ricorrente” (ric., p. 4).
2.1. Può allora solo rilevarsi che la denuncia del vizio di motivazione
(omesso esame di fatti decisivi), risulta inammissibile in considerazione
della presenza della c.d. doppia conforme di merito, tenuto conto
dell’epoca di introduzione del giudizio e della previsione di cui all’art. 348
ter c.p.c.
3. Con il terzo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c., il contribuente critica la violazione dell’art. 52 del Dpr
n. 633 del 1972 e dell’art. 33 del Dpr n. 600 del 1973, nonché dell’art. 13
della legge n. 689 del 1981, e degli artt. 244, 247 e 352 c.p.c., per non
avere la CTR rilevato l’illegittimità degli avvisi di accertamento perché
3

--- Pagina 4 ---

originati da un accesso presso l’abitazione del Panerai non autorizzato nei
modi di legge, con violazione del diritto di difesa ed al contraddittorio.
3.1. La CTR, ricordato che l’accesso è stato eseguito dalla Polizia
Municipale che inviava poi segnalazione all’Amministrazione finanziaria, ha
ritenuto inammissibile la contestazione qui riproposta dal contribuente,
perché tardivamente introdotta soltanto in sede di appello e non nel primo
grado del giudizio. Ha quindi osservato che i rilievi proposti avverso
società e soci sono fondati sulle verifiche bancarie, e non sugli esiti
dell’accesso della Polizia Municipale presso la sua abitazione.
3.2. Il motivo di ricorso, innanzitutto, difetta di specificità, perché il
contribuente opera riferimento all’inutilizzabilità della documentazione
acquisita nel corso di un accesso non autorizzato, ma non indica a quale
documentazione intenda riferirsi, né dagli atti esaminabili da questa Corte
emerge che sia stato acquisito alcunché in sede di accesso effettuato,
peraltro, dalla Polizia Municipale e non dall’Amministrazione finanziaria.
Inoltre, risulta decisivo che il contribuente non si confronta con la
decisione del giudice del gravame, non dimostra in qual modo avesse
proposto la sua contestazione nel primo grado del giudizio, evitando la
maturazione dell’indicata preclusione processuale.
Il terzo motivo di ricorso risulta pertanto infondato e deve perciò
essere respinto.
4. Mediante il quarto mezzo di impugnazione, introdotto ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c., i contribuenti lamentano la
violazione dell’art. 32 del Dpr n. 600 del 1973, dell’art. 2697 c.c. e
dell’art. 115 c.p.c., ed inoltre, ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 5,
c.p.c., contestano la “mancata valutazione delle giustificazioni dedotte dal
contribuente” (ric., p. 10).
4.1. Il motivo di ricorso risulta inammissibile. Questa Corte regolatrice
ha infatti già avuto occasione di chiarire che in tema di ricorso per
cassazione, è inammissibile la mescolanza e la sovrapposizione di mezzi
4

--- Pagina 5 ---

d'impugnazione eterogenei, facenti riferimento alle diverse ipotesi
contemplate dall'art. 360, comma 1, n. 3 e n. 5, c.p.c., non essendo
consentita la prospettazione di una medesima questione sotto profili
incompatibili, quali quello della violazione di norme di diritto, che suppone
accertati gli elementi del fatto in relazione al quale si deve decidere della
violazione o falsa applicazione della norma, e del vizio di motivazione, che
quegli elementi di fatto intende precisamente rimettere in discussione; o
quale l'omessa motivazione, che richiede l'assenza di motivazione su un
punto decisivo ... Infatti, l'esposizione diretta e cumulativa delle questioni
concernenti l'apprezzamento delle risultanze acquisite al processo e il
merito della causa mira a rimettere al giudice di legittimità il compito di
isolare le singole censure teoricamente proponibili, onde ricondurle ad uno
dei mezzi d'impugnazione enunciati dall'art. 360 c.p.c., per poi ricercare
quale o quali disposizioni sarebbero utilizzabili allo scopo, così attribuendo,
inammissibilmente, al giudice di legittimità il compito di dare forma e
contenuto giuridici alle lagnanze del ricorrente, al fine di decidere
successivamente su di esse, Cass. sez. I, 23.10.2018, n. 26874 (in senso
conforme, amplius, cfr. Cass. sez. I, 23.9.2011, n. 19443; di recente,
Cass. sez. L, 6.2.2024, n. 3397).
4.1.1. Solo per completezza può quindi aggiungersi che il motivo
presenta ulteriori profili di inammissibilità a causa del suo difetto di
specificità. I contribuenti scrivono che “la CTR ha ritenuto che il
contribuente non abbia assolto tale onere senza motivare in alcun modo
sul punto, nonostante i documenti prodotti che dimostrano e giustificano
tutti i movimenti” (ric., p. 11), ma non hanno cura di indicare a quali
documenti giustificativi intendano operare riferimento, tanto meno li
riproducono, neppure nel loro contenuto essenziale. Si ricordi come il
giudice dell’appello abbia rilevato che i contribuenti si sono limitati a
“mere enunciazioni”, senza assicurare alcuna prova documentale
giustificativa delle operazioni accertate mediante gli accertamenti bancari.
5

--- Pagina 6 ---

Inoltre, l’Amministrazione finanziaria ha sempre difeso il fondamento degli
avvisi di accertamento e la loro piena legittimità, e deve pertanto
escludersi che sia incorsa nella non contestazione degli argomenti proposti
dai ricorrenti.
5. Con il quinto motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c., i contribuenti criticano la violazione dell’art. 652
c.p.p. e dell’art. 4 del D.Lgs. n. 74 del 2000, per non avere il giudice
dell’appello tenuto conto che il contribuente è stato assolto in sede penale,
e l’accertamento tributario doveva pertanto essere ridotto al di sotto della
soglia di punibilità di Euro 103.000,00.
5.1. Il motivo di ricorso non risulta scrutinabile. I contribuenti si
limitano ad affermare che Panerai Giuseppe Roberto è stato assolto in un
giudizio penale, ma neppure indicano in relazione a quali reati, con quale
sentenza, neanche allegano che la decisione sia divenuta definitiva.
La loro critica non consente in alcun modo di poter verificare la
possibile incidenza della decisione penale in questo giudizio, e risulta
pertanto inammissibile.
6. Mediante il sesto mezzo d’impugnazione, introdotto ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 3, c.p.c., i ricorrenti censurano la violazione
dell’art. 37 del Dpr n. 600 del 1973, in materia di “automatica attribuzione
dei movimenti bancari dei conti correnti del sig. Panerai a Farmaconsult”
(ric., p. 15).
6.1. I contribuenti non hanno cura di indicare quando e come abbiano
proposto l’indicata censura nel corso dei gradi di merito del giudizio.
Neppure vi è cenno sulla questione nella impugnata decisione del giudice
dell’appello. È invece onere del ricorrente evidenziare quando abbia
introdotto le proprie censure nei gradi di merito del giudizio, indicando
anche le formule utilizzate, almeno in sintesi, in modo di consentire a
questa Corte di legittimità di assolvere al suo compito di verificare
6

--- Pagina 7 ---

tempestività e congruenza delle contestazioni proposte, prima ancora di
procedere a stimarne la decisività.
Il sesto mezzo d’impugnazione deve quindi essere dichiarato
inammissibile.
7. Mediante il settimo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, c.p.c., i contribuenti denunciano la violazione dell’art.
32 del Dpr n. 600 del 1973, dell’art. 66 del Dpr n. 917 del 1986 e dell’art.
6, comma 8, del D.Lgs. n. 471 del 1997, per non avere la CTR
riconosciuto i “costi a nero”.
Sostengono i ricorrenti che in sede di accertamento induttivo dei
redditi deve comunque tenersi conto, in detrazione, dei costi che è stato
necessario sostenere per produrre i ricavi.
Affermano che nei confronti di Panerai Giuseppe Roberto,
illegittimamente, non è stato detratto dall’Amministrazione finanziaria
alcun costo. Nei confronti della società Farmaconsult Srl, invece, sono stati
detratti i costi nella misura del 30%, percentuale errata perché, come
risulta dai bilanci recenti della società, i costi sono stati sopportati in
misura molto superiore (55,37% e 61,69%).
7.1. Occorre allora distinguere. Alla società Farmaconsult Srl, i costi
sono stati riconosciuti, in misura forfettaria, già nell’avviso di
accertamento. Nel ricorso non risulta neppure indicato quando e come la
percentuale di costi riconosciuta sia stata contestata nel corso dei gradi di
merito del giudizio. La critiche proposte incorrono pertanto nella
preclusione processuale indicata nell’esaminare il precedente motivo di
ricorso, e risultano pertanto inammissibili.
7.1.1. Deve però rilevarsi che a Panerai Giuseppe Roberto risulta
contestato, a titolo individuale, (anche) il conseguimento di un reddito
imprenditoriale, ed in relazione a questo l’esigenza di rispetto del principio
costituzionale di capacità contributiva impone il riconoscimento dei costi,
calcolati almeno in misura forfettaria.
7

--- Pagina 8 ---

Il contribuente afferma che nessun costo gli è stato riconosciuto.
L’Amministrazione finanziaria ricorda l’esclusione dal reddito accertato dei
prelievi di modesto valore effettuati dal contribuente, ma neppure allega
che, con riferimento al reddito imprenditoriale conseguito, i costi gli siano
stati riconosciuti.
La Corte costituzionale, con sentenza n. 10 del 2023, ha chiarito che a
fronte della presunzione legale di ricavi non contabilizzati, e quindi
"occulti", scaturente da prelevamenti bancari non giustificati, il
contribuente imprenditore può sempre, anche in caso di accertamento
analitico-induttivo, opporre la prova presuntiva contraria e in particolare
può eccepire la incidenza percentuale dei costi relativi, che vanno,
dunque, detratti dall'ammontare dei prelievi non giustificati. La possibilità
della prova contraria da parte del contribuente - estesa a ogni presunzione
semplice ai sensi dell'art. 2729 cod. civ. e integrata dalla deducibilità del
fatto notorio ai sensi dell'art. 115, secondo comma, cod. proc. civ. -
assicura la non arbitrarietà della presunzione legale in favore del fisco,
fondata su dati di esperienza generalizzati secondo l'id quod plerumque
accidit, nonché il rispetto della capacità contributiva.
Questo principio era già stato espresso da questa Corte di legittimità,
statuendo che in tema di accertamento delle imposte sui redditi, nel caso
di omessa dichiarazione da parte del contribuente, l'Amministrazione
finanziaria, i cui poteri trovano fondamento non già nell'art. 38
(accertamento sintetico) o nell'art. 39 (accertamento induttivo), bensì
nell'art. 41 del d.P.R. n. 600 del 1973 (cd. accertamento d'ufficio), può
ricorrere a presunzioni cd. supersemplici, anche prive, cioè, dei requisiti di
gravità, precisione e concordanza, che comportano l'inversione dell'onere
della prova a carico del contribuente, ma deve comunque determinare, sia
pure induttivamente, i costi relativi ai maggiori ricavi accertati, senza che
possano operare le limitazioni previste dall'art. 75 (ora 109) del d.P.R. n.
917 del 1986 in tema di accertamento dei costi, disciplinando tale norma
8

--- Pagina 9 ---

la diversa ipotesi in cui una dichiarazione dei redditi, ancorché infedele, sia
comunque sussistente. L'Amministrazione finanziaria deve, quindi,
ricostruire il reddito del contribuente tenendo conto anche delle
componenti negative emerse dagli accertamenti compiuti ovvero, in
difetto, determinate induttivamente, al fine di evitare che, in contrasto con
il principio della capacità contributiva di cui all'art. 53 Cost., venga
sottoposto a tassazione il profitto lordo, anziché quello netto, Cass. sez. V,
4.2.2021, n. 2581; e non si è mancato, più di recente, di ribadire che in
tema di accertamento dei redditi e tenuto conto dei princìpi espressi nella
sentenza della Corte cost. n. 10 del 2023, ogni accertamento induttivo, sia
esso analitico-induttivo o induttivo puro, deve tener conto dei costi,
forfettari, presuntivamente sostenuti per produrre il reddito imputato al
contribuente, affinché il meccanismo di determinazione del reddito fondato
su presunzioni rispetti quanto più è possibile il principio di capacità
contributiva, Cass. sez. V, 16.6.2025, n. 16168; non mancandosi di
specificare, recentemente, che in tema di accertamento delle imposte sui
redditi, in caso di omessa dichiarazione da parte del contribuente,
l'Amministrazione finanziaria, in virtù dei poteri derivantile dall'art. 41 del
d.P.R. n. 600 del 1973 (cd. accertamento d'ufficio), può ricorrere a
presunzioni cd. supersemplici (o semplicissime) - prive, cioè, dei requisiti
di gravità, precisione e concordanza -, le quali comportano l'inversione
dell'onere della prova a carico del contribuente, ma è tenuta pur sempre a
determinare, sia pure induttivamente, i costi relativi ai maggiori ricavi
accertati, pena la lesione del parametro costituzionale della capacità
contributiva, Cass. sez. V, 19.9.2025, n. 25702.
Il settimo motivo di ricorso deve essere pertanto accolto negli indicati
limiti di ragione.
8. In definitiva deve essere parzialmente accolto il settimo motivo di
ricorso, rigettati gli ulteriori, e la sentenza impugnata deve essere cassata
9

--- Pagina 10 ---

in relazione al motivo accolto, con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Toscana perché proceda a nuovo esame.
La Corte di Cassazione,
P.Q.M.
accoglie parzialmente, negli indicati limiti di ragione, il settimo motivo
di ricorso introdotto dalla Farmaconsult Srl e da Panerai Giuseppe
Roberto, quale legale rappresentante pro tempore ed in proprio, rigettati
gli ulteriori motivi di ricorso, cassa la decisione impugnata in relazione al
motivo accolto e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
della Toscana perché, in diversa composizione e nel rispetto dei principi
esposti, proceda a nuovo giudizio, e provveda anche a regolare tra le parti
le spese di lite del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il 20.2.2026.
Il Presidente
Maria Luisa De Rosa
10