======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
sul ricorso (iscritto al n. 5591/2018 R.G.) proposto da:
APICELLA FRANCESCO, nato a Torre del Greco (NA) il 27 aprile 1977 e
domiciliato in Pietrelcina (BN), al Viale Europa n. 1 (Codice Fiscale: PCL
FNC 77D27 L259Y), elettivamente domiciliato in Roma, alla Via Conca
D’Oro n. 206, presso lo studio dell’avv. Monica Agostino che lo rappresenta
e difende, giusta procura speciale in calce al ricorso introduttivo del
presente giudizio di legittimità (indirizzo p.e.c. del difensore:
“monicaagostino@pec.it”);
- ricorrente -
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE (Codice Fiscale: 06363391001), in persona
del Direttore pro tempore;
- intimata -
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale della
Campania n. 6485/18/2017, pubblicata l’11 luglio 2017;

--- Pagina 2 ---

udita la relazione della causa svolta, nella camera di consiglio dell’8
luglio 2025, dal Consigliere relatore dott. Francesco Graziano;
FATTI DI CAUSA
1.- In punto di fatto e limitando l’esposizione alle sole circostanze rilevanti
in questa sede, si osserva che l’Agenzia delle Entrate emetteva avviso di
accertamento per l’anno d’imposta 2009 nei confronti del contribuente
Apicella Francesco, esercente attività di lavori di installazioni e vendite di
impianti informatici (impresa con ditta “Freeart di Apicella Francesco”), con
cui recuperava a tassazione la maggiore IVA di €. 5.927,00 (euro
cinquemilanovecentoventisette/00), oltre sanzioni, interessi e spese. L’atto
impositivo, infatti, procedendo con metodo analitico-induttivo, accertava
ai fini IVA maggiori ricavi non dichiarati per €. 30.212,00 (euro
trentamiladuecentododici/00), rilevando una grave incongruenza dei ricavi
dichiarati per €. 31.618,00 (euro trentunomilaseicentodiciotto/00),
rispetto a quelli dello studio di settore di riferimento di €. 61.828,00 (euro
sessantunomilaottocentoventotto/00), nonché un’inspiegabile e costante
antieconomicità dell’andamento dell’impresa nell’intero quadriennio dal
2008 al 2011. Il contribuente risultava infine proprietario, insieme alla
moglie, di ben cinque immobili e di un’autovettura e una motocicletta, così
manifestando una notevole capacità di spesa in contrasto con l’esiguo
reddito dichiarato.
L’avviso di accertamento veniva preceduto da un regolare invito al
contribuente per controdeduzioni, ma la procedura di accertamento con
adesione aveva esito negativo ed infine anche il tentativo di reclamo e
mediazione falliva, per cui veniva proposto ricorso al giudice tributario.
La CTP di Benevento, con la sentenza di primo grado, reputava
infondate le doglianze del ricorrente per i seguenti motivi: - a nulla rilevava
che l’impresa avesse iniziato l’attività nel dicembre 2008, poiché l’anno
verificato era il 2009 ed inoltre gli studi di settore non si applicano solo alle
imprese che abbiano iniziato e cessato l’attività nel medesimo anno; - la
questione di incostituzionalità dell’art. 17-bis d.lgs. n. 546 del 1992 che
2

--- Pagina 3 ---

non prevede che la mediazione sia svolta da un organo imparziale, era
inammissibile perché già affrontata e rigettata con sentenza della Corte
costituzionale n. 98 del 2014; - erano tutte infondate e da rigettarsi le
seguenti eccezioni di nullità dell’avviso di accertamento sollevate dal
ricorrente con riguardo al difetto di motivazione del provvedimento,
violazione di legge nell’applicazione degli studi di settore, insufficienza
della presunzione semplice degli studi di settore, insufficienza del ricorso
al profilo dell’antieconomicità, erronea scelta dello studio di settore
applicato, non gravità dell’incongruenza con lo studio di settore applicato,
onere della prova dell’evasione a carico dell’ufficio accertatore, mancata
considerazione dei costi correlati ai maggiori ricavi attribuiti, violazione
degli artt. 3, 23, 24, 53 e 97 della Costituzione, illegittimità delle sanzioni
per assenza di colpa e per erronea quantificazione.
2.- Il contribuente proponeva appello, per i seguenti motivi: a) nullità
della sentenza di primo grado, che non aveva risposto chiaramente a tutti
i motivi del ricorso; b) insufficienza della presunzione semplice degli studi
settore non corroborati da ulteriori elementi; c) violazione del principio del
contraddittorio per mancanza di repliche al contribuente; d) nullità
dell’avviso per l’irregolare sottoscrizione di funzionario non abilitato; e)
omessa valutazione dei costi correlati ai maggiori ricavi attribuiti dagli studi
di settore; f) vizio di motivazione dell’accertamento ed impossibilità di
difesa per il contribuente; g) irrilevanza dell’incongruenza fra i ricavi
dichiarati e gli studi di settore; h) regolarità formale delle scritture contabili
dell’impresa verificata.
La CTR della Campania, con la sentenza impugnata, rigettava l’appello
osservando che: «1) … il motivo di appello inerente il difetto di
legittimazione del funzionario firmatario dell’avviso di accertamento, deve
essere dichiarato inammissibile ex art. 57 co. 1° d.lgs. 546/1992. Si tratta
infatti di una domanda del tutto nuova rispetto al pur abbondante ricorso
introduttivo del primo grado. A tal proposito ugualmente infondata è la
doglianza dell’appellante che la C.T.P. di Benevento non avrebbe
3

--- Pagina 4 ---

adeguatamente motivato il rigetto di tutte le questioni in fatto ed in diritto
sollevate nell’iniziale ricorso: ed invero la sentenza di primo grado (alla cui
completa lettura si rinvia), in 17 pagine di fitta motivazione, ha addirittura
numerato ciascun motivo di ricorso ed ha risposto a tutte le eccezioni una
per una. 2) L’impugnato avviso di accertamento non è di tipo sintetico ex
art. 62 bis d.l. 331/1993 conv. con modif. in legge 427/1993 bensì di tipo
analitico-induttivo ex artt. 39 co. 1, lett. d) e 40 d.p.r. 600/1973, come del
resto ha sempre sostenuto l’ufficio finanziario. Ed invero il presupposto da
cui è scaturita la rettifica, peraltro ai soli fini iva, dei ricavi dichiarati per
l’anno 2009 non è soltanto l’incongruenza con gli studi di settore, ma
consiste anche nell’evidente antieconomicità di ben quattro esercizi
consecutivi dal 2008 al 2011, sebbene risultanti da una contabilità che si
deve considerare solo apparentemente regolare. 3) Ne consegue che
l’impugnato avviso di accertamento analitico-induttivo è pienamente
legittimo ex art. 62 sexies d.l. 331/1993, laddove ha rettificato i ricavi
dichiarati allineandoli alla media prevista dal settore produttivo di
riferimento. Per la natura giuridica dell’accertamento ricadeva sul
contribuente l’onere della prova contraria di giustificare le cause
dell’antieconomicità e del grave scostamento dagli standard della
categoria. Ed invero: "Nel giudizio tributario, una volta contestata
dall’erario l’antieconomicità di un comportamento posto in essere dal
contribuente, poiché assolutamente contrario ai canoni dell’economia,
incombe sul medesimo l’onere di fornire, al riguardo, le necessarie
spiegazioni, essendo - in difetto - pienamente legittimo il ricorso
all’accertamento induttivo da parte della amministrazione, ai sensi degli
artt. 39 del d.P.R. n. 600 de! 1973 e 54 del d.P.R. n. 633 del 1972. (Cass.
Sez. 5, Sentenza n. 6918 del 20/3/2013, Rv. 1625848)". 4) Non v’è dubbio
che il contribuente è venuto meno al suo onere di prova contraria, in
quanto egli: sia in sede di contraddittorio con l’ufficio finanziario che in
sede di ricorso giurisdizionale non ha fornito alcuna giustificazione alla pur
rilevante incongruenza dei ricavi dichiarati in misura della metà rispetto
4

--- Pagina 5 ---

agli studi di settore; allo stesso modo nessuna giustificazione ha fornito
all’andamento antieconomico della "Freeart" per quattro esercizi
consecutivi né alla capacità di spesa dimostrata dalla proprietà di cinque
immobili, di un’automobile e di una motocicletta; ugualmente non ha
chiarito come faccia tenere un simile tenore di vita, se la sua ditta nei 2009
ha incamerato ricavi dichiarati di appena euro 31.618,00 e quindi un
reddito, al netto del costi, vicino alla soglia di puro sostentamento di una
famiglia. 5) Il ricorso in primo grado e la dichiarazione di appello infatti
nulla dicono in ordine al concreto merito dell’impugnato avviso di
accertamento e si attardano a sollevare esclusivamente questioni
generiche e formali del tutto infondate anche sulla illegittimità
costituzionale della normativa sugli studi di settore. Tutto ciò senza
considerare che la Suprema Corte di Cassazione anche recentemente ha
confermato che "I parametri o studi di settore previsti dall’art. 3 co. 181 e
187 della legge n. 549 del 1995 ... integrano il presupposto per il legittimo
esercizio da parte dell’ufficio dell’accertamento analitico-induttivo ex art.
39 co. 1 lett. d) d.p.r. 600/1973, che deve essere necessariamente svolto
in contraddittorio con il contribuente, sul quale, nella fase amministrativa
e soprattutto contenziosa, incombe l’onere di allegare e provare, senza
limitazioni di mezzi e di contenuto, la sussistenza di circostanze di fatto tali
da allontanare le sua attività dal modello normale al quale i parametri
fanno riferimento, sì da giustificare un reddito inferiore a quello che
sarebbe stato normale ... (Cass. Sez. 5^, Sentenza n. 14288
de113/7/2016, Rv. 640541-01)".».
3.- Avverso la menzionata sentenza d’appello, il contribuente Apicella
Francesco ha proposto ricorso per cassazione, affidato a nove motivi.
4.- L’Agenzia delle Entrate è rimasta intimata.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.- Con il primo motivo, il ricorrente denuncia l’«Insufficiente e
contraddittoria motivazione circa un fatto controverso e decisivo per il
giudizio», in relazione all’art. 360, comma 1, n. 5) c.p.c..
5

--- Pagina 6 ---

Sostiene, in sintesi, che i giudici della CTR avrebbero respinto l’appello
senza esaminare la documentazione probatoria prodotta nel corso del
giudizio, e senza esaminare le eccezioni in fatto ed in diritto da lui
sollevate.
2.- La censura è palesemente inammissibile per plurime ragioni.
È senz’altro inammissibile, anzitutto, sotto il profilo del vizio
denunciato ai sensi dell’art. 360, comma 1, n. 5), c.p.c., trattandosi di
censura formulata in violazione del disposto di cui all’art. 348-ter c.p.c.,
ora art. 360, comma 4, c.p.c., vertendosi, nella specie, in ipotesi di doppia
pronuncia di merito conforme in relazione alle censure dedotte, peraltro
senza che il ricorrente si sia minimamente premurato di assolvere
all’onere di indicare i profili di divergenza tra le ragioni di fatto a base della
decisione di primo grado e quelle a base del rigetto dell’appello, com’era
invece necessario per dar ingresso alla censura proposta (cfr. Cass. civ.,
Sez. 1, sentenza n. 26774 del 22 dicembre 2016, Rv. 643244-03; Cass.
civ., Sez. 2, sentenza n. 5528 del 10 marzo 2014, Rv. 630359-01 e, più
recentemente, Cass. civ., Sez. 3, ordinanza n. 5947 del 28 febbraio 2023,
Rv. 667202-01).
Non v’è, poi, evidenza alcuna di precisi fatti storici la cui valutazione
sarebbe stata omessa, ma, semmai, di argomentazioni e tesi sviluppate
dal ricorrente, in particolare circa gli studi di settore e la metodologia
adottata dall’amministrazione finanziaria per la determinazione dei
maggiori ricavi attribuiti a carico del contribuente.
Con specifico riguardo al profilo attinente alla motivazione, deve,
peraltro, ricordarsi il principio nomofilattico in base al quale «La
riformulazione dell’art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ., disposta
dall’art. 54 del d.l. 22 giugno 2012, n. 83, conv. in legge 7 agosto 2012,
n. 134, deve essere interpretata, alla luce dei canoni ermeneutici dettati
dall’art. 12 delle preleggi, come riduzione al "minimo costituzionale" del
sindacato di legittimità sulla motivazione. Pertanto, è denunciabile in
cassazione solo l’anomalia motivazionale che si tramuta in violazione di
6

--- Pagina 7 ---

legge costituzionalmente rilevante, in quanto attinente all’esistenza della
motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo della sentenza
impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze processuali. Tale
anomalia si esaurisce nella "mancanza assoluta di motivi sotto l’aspetto
materiale e grafico", nella "motivazione apparente", nel "contrasto
irriducibile tra affermazioni inconciliabili" e nella "motivazione perplessa
ed obiettivamente incomprensibile", esclusa qualunque rilevanza del
semplice difetto di "sufficienza" della motivazione» (Cass. civ., Sez. U.,
sentenza n. 8053 del 7 aprile 2014, Rv. 629830-01, cui hanno fatto
seguito numerose pronunce conformi delle sezioni ordinarie, tra cui Cass.
civ., Sez. 1, ordinanza n. 7090 del 3 marzo 2022, Rv. 664120-01, nonché
Cass. civ., Sez. T, ordinanza n. 6986 del 9 marzo 2023, Rv. 667340-01,
in motivazione). In altri termini, «In seguito alla riformulazione dell’art.
360, comma 1, n. 5, c.p.c., disposta dall’art. 54 del d.l. n. 83 del 2012,
conv., con modif., dalla l. n. 134 del 2012, non è più deducibile quale vizio
di legittimità il semplice difetto di sufficienza della motivazione, ma i
provvedimenti giudiziari non si sottraggono all’obbligo
di motivazione previsto in via generale dall’art. 111, sesto comma, Cost.
e, nel processo civile, dall’art. 132, secondo comma, n. 4, c.p.c.. Tale
obbligo è violato qualora la motivazione sia totalmente mancante o
meramente apparente, ovvero essa risulti del tutto inidonea ad assolvere
alla funzione specifica di esplicitare le ragioni della decisione (per essere
afflitta da un contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili oppure
perché perplessa ed obiettivamente incomprensibile) e, in tal caso, si
concreta una nullità processuale deducibile in sede di legittimità ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c..» (Cass. civ., Sez. 3, ordinanza n.
22598 del 25 settembre 2018, Rv. 650880-01).
Infine, con specifico riguardo agli elementi probatori, posti a sostegno
dell’accertamento tributario operato dall’amministrazione finanziaria, non
è chi non veda come il motivo si infranga contro il consolidato principio
secondo cui, in tema di ricorso per cassazione, deve ritenersi
7

--- Pagina 8 ---

inammissibile il motivo di impugnazione con cui la parte ricorrente
sostenga un’alternativa ricostruzione della vicenda fattuale, pur ove
risultino allegati al ricorso gli atti processuali sui quali fonda la propria
diversa interpretazione, essendo precluso nel giudizio di legittimità un
vaglio che riporti a un nuovo apprezzamento del complesso istruttorio nel
suo insieme (Cass. civ., ordinanza n. 10927 del 23 aprile 2024, Rv.
670888-01). E ciò, in quanto il ricorrente per cassazione non può rimettere
in discussione, contrapponendone uno difforme, l'apprezzamento in fatto
dei giudici del merito, tratto dall'analisi degli elementi di valutazione
disponibili ed in sé coerente, atteso che l'apprezzamento dei fatti e delle
prove è sottratto al sindacato di legittimità, in quanto, nell'ambito di
quest'ultimo, non è conferito il potere di riesaminare e valutare il merito
della causa, ma solo quello di controllare, sotto il profilo logico formale e
della correttezza giuridica, l'esame e la valutazione del giudice di merito,
a cui resta riservato di individuare le fonti del proprio convincimento e,
all'uopo, di valutare le prove, controllarne attendibilità e concludenza e
scegliere, tra esse, quelle ritenute idonee a dimostrare i fatti in discussione
(Cass. civ., Sez. T, ordinanza n. 32505 del 22 novembre 2023, Rv.
669412-01).
3.- Con il secondo motivo, il ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3), c.p.c., violazione e falsa applicazione degli artt. 42 e 56
d.P.R. n. 633 del 1972 e dell’art. 7 l. n. 212 del 2000.
Sostiene, in particolare, che la sentenza impugnata non avrebbe
rilevato la carenza di motivazione dell’avviso di accertamento.
4.- Anche tale censura risulta palesemente inammissibile, in quanto
non si confronta con la motivazione della sentenza impugnata dalla quale
emerge come l’atto impositivo fosse motivato e giustificato, in particolare,
dall’antieconomicità dell’attività svolta dal contribuente. La pronuncia,
infatti, chiarisce espressamente come la scaturigine della ripresa a
tassazione fosse da individuarsi non soltanto nell’incongruenza con gli
studi di settore, ma altresì nell’evidente antieconomicità di ben quattro
8

--- Pagina 9 ---

esercizi consecutivi dal 2008 al 2011, sebbene risultanti da una contabilità
che da reputarsi solo apparentemente regolare. Inoltre, la CTR non ha
mancato di precisare come il contribuente, a carico del quale gravava il
relativo onere, non avesse fornito spiegazioni ed elementi di prova valevoli
a giustificare l’antieconomicità della propria condotta.
Del resto, come chiarito da questa Corte regolatrice, «In tema di
accertamento delle imposte sui redditi di impresa, l’Amministrazione
finanziaria, anche in presenza di contabilità formalmente regolare, ma
intrinsecamente inattendibile per l’antieconomicità del comportamento del
contribuente, può desumere in via induttiva, ai sensi dell’art. 39, comma
1, lett. d) del d.P.R. n. 600 del 1973, sulla base di presunzioni semplici,
purché gravi, precise e concordanti il reddito del contribuente, utilizzando
le incongruenze tra i ricavi, i compensi e i corrispettivi dichiarati e quelli
desumibili dalle condizioni di esercizio della specifica attività svolta,
incombendo sul contribuente l’onere di fornire la prova contraria
dimostrando la correttezza delle proprie dichiarazioni.» (Cass. civ., Sez.
T, ordinanza n. 24773 dell’8 settembre 2025). Parimenti, è stato chiarito
che «Nel giudizio tributario, una volta contestata dall’erario
l’antieconomicità di un comportamento posto in essere dal contribuente,
poiché assolutamente contrario ai canoni dell’economia, incombe sul
medesimo l’onere di fornire, al riguardo, le necessarie spiegazioni,
essendo - in difetto - pienamente legittimo il ricorso all’accertamento
induttivo da parte dell’amministrazione, ai sensi degli artt. 39 del d.P.R.
n. 600 del 1973 e 54 del d.P.R. n. 633 del 1972.» (Cass. civ., Sez. 5,
ordinanza n. 21128 del 22 luglio 2021, Rv. 661938-01).
5.- Con il terzo motivo, il ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli artt. 39
d.P.R. n. 600 del 1973, dell’art. 54 d.P.R. n. 633 del 1972 e dell’art. 2729
c.c..
Sostiene, al riguardo, come presupposto immancabile per procedere
ad un accertamento analitico-induttivo fondato sugli studi di settore sia
9

--- Pagina 10 ---

soltanto la sussistenza di una grave incongruenza tra i ricavi dichiarati e
quelli risultanti dall’applicazione degli studi di settore; grave incongruenza
che deve sussistere ancor prima di procedere all’accertamento e che
l’amministrazione finanziaria è, comunque, tenuta a dimostrare e a
indicare nel proprio accertamento, il quale non può essere, quindi, fondato
esclusivamente sulle risultanze degli studi di settore, pena l’illegittimità
dello stesso per violazione dell’art. 62-sexies del d.l. n. 331 del 1993. In
tale ottica, assume il ricorrente, lo studio di settore rappresenta un mero
indizio che deve, essere corroborato da ulteriori elementi.
6.- Anche tale censura risulta palesemente inammissibile.
Ed invero, anzitutto anch’essa non si confronta con la motivazione
della sentenza impugnata che, come già chiarito in sede di scrutinio del
secondo motivo di ricorso, ha evidenziato come l’accertamento fosse
basato non soltanto sull’incongruenza con gli studi di settore ma altresì
sull’antieconomicità dell’attività esercitata dal contribuente,
antieconomicità che comportava l’inversione dell’onere della prova a
carico del predetto che non lo aveva assolto.
In secondo luogo, con specifico riguardo agli elementi probatori posti
a sostegno dell’accertamento tributario operato dall’amministrazione
finanziaria, anche tale censura finisce con l’infrangersi contro il consolidato
principio già sopra richiamato secondo cui, in tema di ricorso per
cassazione, deve ritenersi inammissibile il motivo di impugnazione con cui
la parte ricorrente sostenga un’alternativa ricostruzione della vicenda
fattuale, pur ove risultino allegati al ricorso gli atti processuali sui quali
fonda la propria diversa interpretazione, essendo precluso nel giudizio di
legittimità un vaglio che riporti a un nuovo apprezzamento del complesso
istruttorio nel suo insieme (Cass. civ., ordinanza n. 10927 del 23 aprile
2024, Rv. 670888-01).
7.- Con il quarto motivo, il ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3), c.p.c., violazione e falsa applicazione degli artt. 75 TUIR
(d.P.R. n. 917 del 1986) e 53 Cost.
10

--- Pagina 11 ---

Sostiene che la sentenza non avrebbe rilevato che l’amministrazione
finanziaria avrebbe fatto ricorso ad un accertamento induttivo puro in
assenza dei presupposti di legge, né avrebbe tenuto conto dei costi
valevoli a generare i ricavi presunti.
8.- Pure tale censura risulta inammissibile, non confrontandosi con la
motivazione della sentenza impugnata che ha chiarito come, quello
operato dall’amministrazione finanziaria a carico del contribuente Apicella
Francesco, fosse senz’altro un accertamento di tipo analitico-induttivo ex
art. 39, comma 1, lett. d), d.P.R. n. 600 del 1973 a fondamento del quale
erano stati posti sia gli studi di settore, sia l’antieconomicità dell’attività
esercitata dal contribuente (espressamente definita nella sentenza
impugnata come prossima «alla soglia di puro sostentamento di una
famiglia»), senza che, peraltro, quest’ultimo avesse fornito elementi di
prova valevoli a giustificare l’incongruenza dei ricavi dichiarati rispetto agli
standards previsti dagli studi di settore, né in ordine all’andamento
antieconomico dell’impresa per ben quattro esercizi consecutivi ed alla
capacità di spesa dimostrata dal predetto ricorrente attraverso la proprietà
di ben cinque immobili, di un’automobile e di un motociclo.
Con riguardo ai costi, infine, anche tale motivo si risolve nella pretesa
di una ricostruzione della vicenda fattuale, alternativa rispetto a quella già
operata dal giudice del merito e in un nuovo apprezzamento del complesso
istruttorio, notoriamente precluso in sede di legittimità.
9.- Con il quinto motivo, il ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3), c.p.c., violazione e falsa applicazione dell’art. 2697 c.c.
Sostiene, al riguardo, che la CTR avrebbe violato il principio secondo
cui l’onere della prova ricade principalmente sull’ente impositore, che deve
provare la propria pretesa, innanzitutto, con la motivazione dell’atto e,
successivamente, in sede giurisdizionale, con la legittimità delle richieste
impositive.
10.- La censura è infondata.
11

--- Pagina 12 ---

Ed invero, come si è già sopra chiarito, la CTR si è attenuta ai principi
enucleati da questa Corte regolatrice, in base ai quali: 1) «In tema di
accertamento delle imposte sui redditi di impresa, l’Amministrazione
finanziaria, anche in presenza di contabilità formalmente regolare, ma
intrinsecamente inattendibile per l’antieconomicità del comportamento del
contribuente, può desumere in via induttiva, ai sensi dell’art. 39, comma
1, lett. d) del d.P.R. n. 600 del 1973, sulla base di presunzioni semplici,
purché gravi, precise e concordanti il reddito del contribuente, utilizzando
le incongruenze tra i ricavi, i compensi e i corrispettivi dichiarati e quelli
desumibili dalle condizioni di esercizio della specifica attività svolta,
incombendo sul contribuente l’onere di fornire la prova contraria
dimostrando la correttezza delle proprie dichiarazioni.» (Cass. civ., Sez.
T, ordinanza n. 24773 dell’8 settembre 2025); 2) «Nel giudizio tributario,
una volta contestata dall’erario l’antieconomicità di un comportamento
posto in essere dal contribuente, poiché assolutamente contrario ai canoni
dell’economia, incombe sul medesimo l’onere di fornire, al riguardo, le
necessarie spiegazioni, essendo - in difetto - pienamente legittimo il
ricorso all’accertamento induttivo da parte dell’amministrazione, ai sensi
degli artt. 39 del d.P.R. n. 600 del 1973 e 54 del d.P.R. n. 633 del 1972.»
(Cass. civ., Sez. 5, ordinanza n. 21128 del 22 luglio 2021, Rv. 661938-
01).
In particolare, si ribadisce che la sentenza impugnata ha chiarito come
a fondamento dell’accertamento di tipo analitico-induttivo ex art. 39,
comma 1, lett. d), d.P.R. n. 600 del 1973 compiuto nei confronti
dell’odierno ricorrente fossero stati posti sia gli studi di settore, sia
l’antieconomicità dell’attività esercitata dal predetto (espressamente
definita nella sentenza impugnata come prossima «alla soglia di puro
sostentamento di una famiglia»), senza che, peraltro, quest’ultimo avesse
fornito elementi di prova valevoli a giustificare l’incongruenza dei ricavi
dichiarati rispetto agli standards previsti dagli studi di settore, né in ordine
all’andamento antieconomico dell’impresa per ben quattro esercizi
12

--- Pagina 13 ---

consecutivi ed alla capacità di spesa dimostrata, dal predetto ricorrente,
attraverso la proprietà di ben cinque immobili, di un’automobile e di un
motociclo. Alcuna violazione dei criteri di riparto dell’onere della prova
può, pertanto, predicarsi con riguardo alla sentenza impugnata.
11.- Con il sesto motivo, il ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli artt. 115 e
116 c.p.c., nonché dell’art. 167 c.p.c. e dell’art. 23 d.lgs. n. 546 del 1992.
Sostiene, al riguardo, che la CTR non avrebbe tenuto conto che gli
elementi di prova forniti dal contribuente e la documentazione dal
medesimo prodotta non erano stati investiti da alcuna specifica
contestazione ad opera dell’amministrazione finanziaria.
12.- Anche tale censura risulta palesemente inammissibile, giacché
rimane estremamente generica e si infrange contro l’affermazione di
questa Corte regolatrice secondo cui il ricorso per cassazione con cui viene
dedotta la violazione del principio di non contestazione deve indicare sia
la sede processuale in cui sono state dedotte le tesi ribadite o lamentate
come disattese, inserendo nell’atto la trascrizione dei relativi passaggi
argomentativi, sia, specificamente, il contenuto della comparsa di risposta
avversaria e degli ulteriori scritti difensivi, in modo da consentire alla Corte
di valutare la sussistenza dei presupposti per la corretta applicazione
dell’art. 115 c.p.c. (Cass. civ., Sez. 3, ordinanza n. 15058 del 29 maggio
2024, Rv. 671191-01).
13.- Con il settimo e l’ottavo motivo, il ricorrente denuncia,
rispettivamente ai sensi dell’art. 360, comma 1, n. 3) e n. 4), c.p.c., la
violazione dell’art. 132 c.p.c., nonché la nullità della sentenza per
violazione degli artt. 36 d.lgs. n. 546 del 1992, 112 c.p.c. e 118 disp. att.
c.p.c.
Sostiene, al riguardo, che: «Le argomentazioni del giudice sono del
tutto inidonee a rivelare le ragioni della decisione e non consentono
l’identificazione dell’iter logico seguito dalla Commissione per giungere alla
conclusione fatta propria nel dispositivo risolvendosi in espressioni
13

--- Pagina 14 ---

assolutamente generiche e prive di qualsiasi riferimento ai motivi del
contendere, tali da non consentire di comprendere la ratio decidendi
seguita dal giudice … Il percorso argomentativo adottato nella sentenza di
merito, del tutto generico, non esamina i motivi del ricorso posti a
fondamento dell’impugnazione e le lapidarie argomentazioni non sono
ancorate né a presupposti di fatto specifici propri della vicenda esaminata,
né alle ragioni di diritto idonee a supportare la decisione assunta, tenuto
conto delle numerose eccezioni evidenziate dal contribuente nel corso del
giudizio. Inoltre, giudici non si sono espressi su tutte le eccezioni sollevate
dal contribuente e pertanto la sentenza è da considerarsi nulla anche per
omessa pronunzia riguardo il mancato esame delle domande. La
motivazione della sentenza emessa dai i giudici, oltre a risultare nella
motivazione insufficiente risulta anche contraddittoria, in quanto contiene
affermazioni inconciliabili che si elidono reciprocamente.» (cfr., all’uopo,
il ricorso introduttivo del presente giudizio di legittimità, alla pag. 31).
Assume, altresì, che: «La sentenza emessa dai giudici è da
considerarsi nulla anche ai sensi dell’art.112 del c.p.c., in quanto non vi è
corrispondenza tra il chiesto ed il pronunciato. La sentenza, pertanto è
nulla in quanto è viziata da ultra-extra petizione e da omessa pronuncia
(artt.112, 115, 116 e 167 del c.p.c.). Peraltro le richiamate disposizioni
costituiscono attuazione, anche nel processo tributario, del principio
costituzionale, secondo cui “tutti i provvedimenti giurisdizionali devono
essere motivati” (art.111 comma 6, a seguito della Legge costituzionale
23 novembre 1999 n. 2, recante inserimento dei principi del giusto
processo nell’articolo 111 della Costituzione). Tanto premesso, non pare
che i richiamati precetti siano stati rispettati dal Collegio atteso che - a
ben vedere - la sentenza omette sostanzialmente di motivare i punti della
controversia e di rendere conto delle ragioni di fatto e di diritto che hanno
determinato l’accoglimento dell’appello risolvendosi, sostanzialmente, in
una motivazione solo apparente. Invero l’articolo 112 del cpc così recita:
“Il giudice deve pronunciare su tutta la domanda e non oltre i limiti di
14

--- Pagina 15 ---

essa; e non pronunciare d’ufficio su eccezioni, che possono essere
proposte soltanto dalle parti.”. Orbene, come si evince chiaramente dalla
parte motiva della sentenza i giudici della CTR non hanno rispettato tale
precetto. L’art. 112 c.p.c. relativo alla corrispondenza tra il chiesto ed il
pronunciato in relazione ai poteri del Giudice chiarisce che lo stesso deve
pronunciare su tutta la domanda e non oltre i limiti di essa non potendo
pronunciare d’ufficio su eccezioni, che possono essere proposte soltanto
dalle parti. Il principio, dunque, tra il chiesto ed il pronunciato la cui
violazione determina il vizio della ultrapetizione, implica il divieto per il
giudice di emettere una statuizione che non trovi corrispondenza nella
domanda.» (cfr., all’uopo, il ricorso introduttivo del presente giudizio di
legittimità, alla pag. 32).
14.- Le censure, senz’altro suscettibili di essere scrutinate
congiuntamente, sono palesemente inammissibili, giacché - com’è
evidente dalla stessa lettura e disamina del testo di cui esse si
compongono (presente nelle pagg. 31 e 32 del ricorso e già sopra
riportato) - risultano estremamente generiche e non chiariscono, in modo
alcuno, quali siano i profili in ordine ai quali la motivazione risulterebbe
apparente e quali le doglianze non esaminate dalla CTR.
15.- Con il nono (e ultimo) motivo, il ricorrente denuncia, ai sensi
dell’art. 360, comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli
artt. 47 e 52 d.lgs. n. 546 del 1992, in quanto la CTR non avrebbe deciso
sulla sospensione dell’esecuzione della sentenza di primo grado.
16.- La censura è manifestamente inammissibile per difetto di
interesse, giacché il profilo concernente la sospensione dell’efficacia
esecutiva della sentenza di primo grado risulta assorbito nell’avvenuta
definizione del giudizio d’appello realizzata con la pronuncia della sentenza
impugnata.
17.- In conclusione, il ricorso deve essere respinto, senza che vi sia
luogo a provvedere in ordine alle spese del presente giudizio di legittimità,
15

--- Pagina 16 ---

non avendo l’amministrazione finanziaria intimata svolto alcuna attività
difensiva.
18.- Sussistono i presupposti processuali per il versamento - ai sensi
dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 -, da
parte del ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto per l’impugnazione, se dovuto.
P.Q.M.
La Corte Suprema di Cassazione
Rigetta il ricorso.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte del ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto per il ricorso a norma del comma 1-bis dello stesso
art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione Tributaria,
in data 8 luglio 2025.
Il Presidente
Giuseppe Fuochi Tinarelli
16