======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: IRPEF 2009 - S.r.l. a ristretta base - Presunzione di distribuzione degli utili ai soci - Distinti ricorsi della società e dei soci - Giudicato sfavorevole nei confronti della società - Possibilità per il socio di contestare l’esistenza degli utili - Sussistenza
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 26380/2017 R.G. proposti da:
LAZZARA ANTONINO, rappresentato e difeso, in virtù di procura
speciale rilasciata su foglio separato ed allegato al ricorso, dall’Avv.
Rita Lazzara;
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore;
– intimata –
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale
dell’Emilia-Romagna, n. 964/11/2017, depositata in data 21 marzo
2017.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 3 febbraio 2026
dal Consigliere Giuliano Tartaglione.
FATTI DI CAUSA
1. Il ricorrente impugnava l’avviso di accertamento n.
THB01DB01567/2014, con il quale gli veniva imputato, nella sua
veste di socio all’80% delle quote della società G.S. s.r.l., e, quindi,

--- Pagina 2 ---

recuperato a tassazione, ai fini IRPEF per l’anno 2009, un reddito di
capitale pari ad Euro 85.297,00.
Il contribuente spiegava dieci motivi, tra i quali, per quanto qui
ancora rilevi: a) l’illegittimità dell’atto per la mancata allegazione dei
PVC redatti dalla Guardia di Finanza; b) l’illegittimità
dell’accertamento nei confronti della società, per l’inesistenza di utili
extracontabili; c) la violazione dell’art. 42 d.P.R. n. 600/1973 per vizi
della delega alla sottoscrizione dell’atto; d) l’illegittimità della doppia
imposizione degli utili; e) l’illegittimità della automatica distribuzione
degli utili.
L’atto impositivo impugnato traeva origine dall’avviso di
accertamento n. TYX03G600791/2014, emesso nei confronti della
G.S. s.r.l., società a ristretta base, per maggiori ricavi non dichiarati,
considerati quali utili extracontabili oggetto di distribuzione a favore
dei soci.
Si costituiva in giudizio l’Agenzia delle entrate sostenendo la
legittimità del suo operato.
La CTP di Bologna respingeva il ricorso, ritenendolo in primo
luogo intempestivo e, comunque, infondato nel merito.
2. La Commissione tributaria regionale dell’Emilia-Romagna
adita dal contribuente respingeva il gravame, ritenendo il ricorso del
contribuente, pur tempestivo, infondato: l’avviso doveva ritenersi
validamente sottoscritto da un impiegato dell’Agenzia delle entrate
privo della qualifica dirigenziale, in quanto a tanto delegato dal suo
direttore; al socio doveva ritenersi preclusa la possibilità di
contestare l’esistenza degli utili extracontabili della società alla luce
della definitività della sentenza relativa all’avviso societario; l’avviso
personale impugnato era sufficientemente motivato e, in ogni caso,
il ricorrente aveva svolto adeguate ed articolate difese, con ciò
dimostrando l’effettiva conoscenza dell’avviso di accertamento
societario richiamato e del PVC allegato a quest’ultimo.
3. Avverso la decisione della CTR ha proposto ricorso per
cassazione il contribuente, affidandosi a cinque motivi.
2

--- Pagina 3 ---

L’Ufficio è rimasto intimato, nonostante la rituale notifica del
ricorso all’indirizzo pec della Direzione Provinciale di Bologna.
È stata, quindi, fissata l’adunanza camerale per il 3 febbraio
2026.
RAGIONI DELLA DECISIONE
Ragioni di ordine logico-giuridico impongono l’esame
prioritario dei motivi relativi all’illegittimità dell’atto impugnato per
difetto di rituale sottoscrizione e di motivazione.
1. Con il primo motivo il contribuente lamenta, in relazione
all’art. 360, primo comma, c.p.c., la violazione e falsa applicazione
dell’art. 7 della l. n. 212/2000, dell’art. 3 della l. n. 241/1990 e degli
artt. 42 e 56 d.P.R. n. 600/1973, per avere la CTR erroneamente
ritenuto non necessaria l’allegazione, all’avviso di accertamento
impugnato, del PVC redatto dalla Guardia di finanza nei confronti
della società.
Deduce, inoltre, di aver contestato la mancata allegazione
(anche) del PVC redatto dai militari all’esito della verifica fiscale
condotta nei confronti del socio.
1.1. Il motivo è in parte infondato ed in parte inammissibile.
1.2. Con riferimento alla mancata allegazione del PVC redatto
nei confronti della società la doglianza è infondata. Se per un verso
è vero che l'articolo 7 dello statuto del contribuente richiede
l'allegazione o la comunicazione degli atti presupposti all'avviso di
accertamento, è altrettanto vero che un'interpretazione
costituzionalmente adeguata della norma esclude la nullità dell'atto
impositivo ove non siano stati allegati o comunicati quegli atti che il
contribuente conosceva o doveva conoscere in base alla propria
dirigenza. Fra questi, nel caso di società a ristretta base, vi sono gli
atti impositivi di cui la società è destinataria, spettando in capo ai
soci un dovere di diligenza nel mantenersi informati sulle vicende
societarie a prescindere dalle cariche svolte soprattutto ove la
compagine ristretta comporta un’usuale partecipazione alla vita della
società. Tale è il caso in esame, ove la società è costituita da solo
3

--- Pagina 4 ---

due soci. Ne deriva un facile accesso a tutti i documenti inerenti alla
società, oltre al diritto di visionarli che spetta comunque a tutti i soci
non amministratori in forza dell'articolo 2261 del c.c.
Sul punto è intervenuta più volte questa Suprema Corte di
legittimità, con orientamento consolidato dal quale non si
intravedono motivi per discostarsi (ex multis, Cass. 07/11/2024, n.
28660).
In tema di imposte sui redditi, l'obbligo di motivazione degli
atti tributari, come disciplinato dall'art. 7 della legge 27 luglio 2000,
n. 212, e dall'art. 42 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600, è
soddisfatto dall'avviso di accertamento dei redditi del socio che rinvii
per relationem a quello riguardante i redditi della società, ancorché
solo a quest'ultima notificato, giacché il socio, ex art. 2261 cod. civ.,
ha il potere di consultare la documentazione relativa alla società e,
quindi, di prendere visione dell'accertamento presupposto e dei suoi
documenti giustificativi (Cass. 28/11/2014, n. 25296, in applicazione
di tale principio, la S.C. ha cassato con rinvio la sentenza di merito
che aveva annullato l'atto impositivo nei confronti del socio per
l'omessa allegazione del processo verbale di costatazione reso nei
confronti della società).
Pertanto, nella specie l’omessa allegazione, all’avviso di
accertamento personale, del PVC redatto nei confronti della società
non è motivo di nullità dell’atto; la detta omissione, tra l’altro, non
ha affatto impedito al contribuente un’articolata difesa, come rilevato
dalla CTR (‘l’appellante dimostrava di conoscere bene il contenuto di
detto P.V.C. tanto che nelle pagg. 6-8 dell’atto di appello ne
contestava metodo e risultati’, pag. 4 della sentenza impugnata).
1.3. Con riferimento alla mancata allegazione del PVC redatto
nei confronti del ricorrente la doglianza è inammissibile, in quanto
nuova. Dal ricorso in primo grado (allegato al ricorso per cassazione)
non risulta che tale doglianza fu sollevata, né dalla sentenza della
CTR risulta che la stessa fu (ripro)posta in secondo grado.
4

--- Pagina 5 ---

2. Con il terzo motivo il ricorrente lamenta, sempre in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 3., c.p.c., la violazione degli artt. 42,
comma 1, d.P.R. n. 600/1973 e 17 d.lgs. n. 165/2011 per avere la
CTR erroneamente ritenuto la legittimazione in capo sia al delegante
sia al delegato (pur essendo entrambi privi della qualifica
dirigenziale) e la regolarità della delega (nonostante la sua
genericità). Richiama la sentenza della Corte costituzionale n.
37/2015 e la necessità che, da un lato, chi sottoscrive l’avviso sia un
dirigente e, dall’altro, che anche il delegante appartenga ai ruoli
dirigenziali. Ribadisce la necessità che la delega sia specifica,
conferita per un tempo determinato e sorretta da comprovate
esigenze di servizio.
Il motivo è infondato sotto tutti i plurimi ed articolati profili
avanzati.
2.1. Circa il difetto della qualifica dirigenziale in capo al
delegante ed al delegato va, anzitutto, rilevato che la censura
relativa alla legittimazione del delegante è stata dichiarata dalla CTR
inammissibile, in quanto proposta per la prima volta in appello dal
contribuente, con decisione in parte qua non attinta dal motivo in
scrutinio.
La CTR ha, ad ogni modo, rigettato il motivo di gravame nel
merito, richiamando la giurisprudenza di legittimità Corte formatasi
all’indomani della decisione della Corte costituzionale n. 37/2015 (in
particolare la decisione n. 22810/2015) circa la non necessità della
sussistenza della qualifica dirigenziale in capo ai deleganti e ai
delegati.
2.1.1. La motivazione resa dalla CTR deve essere condivisa in
quanto conforme al costante orientamento in materia, ribadito anche
recentemente da questa Corte (Cass. 18/12/2024, n. 33099).
La questione della sorte degli atti tributari sottoscritti da
soggetti – capi di ufficio o delegati – la cui qualifica dirigenziale sia
risultata conseguita illegittimamente per effetto della sopravvenuta
5

--- Pagina 6 ---

sentenza della Corte Costituzionale n. 37/2015, è stata affrontata
funditus e decisa nei termini appresso indicati.
2.1.2. L’art. 42, comma 1, d.P.R. n. 600/1973 si limita a
prevedere che gli avvisi, con cui sono portati a conoscenza dei
contribuenti gli accertamenti in rettifica e gli accertamenti d’ufficio,
sono sottoscritti dal “capo dell’ufficio” o “da altro impiegato della
carriera direttiva da lui delegato”, senza richiedere che il capo
dell’ufficio abbia a rivestire anche una qualifica dirigenziale.
La norma, contestualmente prevedendo l’ipotesi di nullità,
individua nel capo dell’ufficio, per il solo fatto di essere stato
nominato tale, l’agente capace di manifestare la volontà
dell’amministrazione finanziaria negli atti a rilevanza esterna. In tal
modo identifica quale debba essere in definitiva la professionalità per
legge idonea a emettere atti suscettibili di produrre i previsti effetti
nella sfera giuridica del destinatario.
2.1.3. Si è, poi, sottolineato (Cass. 09/11/2015, n. 22810) che
un argomento logico-letterale è innegabilmente rilevante per la
soluzione del problema in esame: «se, in base alla norma di cui
all’art. 42, 1° comma, l’atto impositivo può essere sottoscritto anche
da un ”altro” impiegato della carriera direttiva delegato dal capo
dell’ufficio, e se tale “altro” impiegato può essere un funzionario di
area direttiva non dirigenziale (appunto l’impiegato ex nono livello),
per proprietà transitiva è logico desumere che la medesima qualifica
di semplice impiegato della carriera direttiva vale ad identificare, in
base alla stessa norma di legge, la posizione del capo dell’ufficio
delegante; posizione in tal misura necessaria, ma anche sufficiente
ai fini specifici della validità degli atti.
La conclusione è in simile prospettiva direttamente evincibile
dal testo dell’art. 42, 1° comma, del d.P.R. n. 600 del 1973, in cui
l’utilizzo dell’espressione “altro” non può essere privata di significato
al fine di individuare il precetto sottostante. Essa vale a stabilire che
la legge consente che anche il capo dell’ufficio sia, al pari del
6

--- Pagina 7 ---

delegato, e al fine di legittimamente sottoscrivere gli avvisi di
accertamento, un semplice impiegato della carriera direttiva.
Né la norma si presta a un’interpretazione diversa da quella
letterale» atteso che l’espressione “impiegato della carriera
direttiva” fu coniata in un contesto ordinamentale che già conosceva
le qualifiche funzionali della dirigenza pubblica.
2.1.4. Infine, non rileva in senso contrario o correttivo o
integrativo dell’art. 42 cit. il d.lgs. n. 165/2001 (richiamato dal
ricorrente), che, agli artt. 17 e ss., ha ridefinito l’ambito delle
competenze e delle funzioni della cd. carriera dirigenziale,
trattandosi di “norme generali sull’ordinamento del lavoro alle
dipendenze delle amministrazioni pubbliche” e, dunque, di norme di
rango paritario rispetto all’art. 42, ma non interferenti col regime di
validità degli atti costituenti estrinsecazione della funzione
amministrativa di dettaglio (Cass. n. 22810/2015 cit.). L’autonoma
valenza riconosciuta all’art. 42 cit. trova conforto, ai fini specifici,
nella costante affermazione giurisprudenziale secondo cui «va
esclusa, in materia tributaria, l’applicazione del principio desumibile
dall’art. 21-octies della l. n. 241/1990 [anch’esso citato dall’odierna
ricorrente], secondo il quale è in sé invalido l’atto amministrativo
emanato in violazione di una norma di legge. Sicché la nullità, di cui
è dato discutere nella presente sede, è soltanto quella rigidamente
circoscritta dai limiti dell’art. 42 citato, rispetto alla quale non
assume rilievo l’eventuale illegittimità del conferimento d’incarico
(finanche temporaneo) al capo dell’ufficio siccome avvenuto in
dipendenza di una norma regolamentare illegittima o, per quanto
rileva, di una norma di legge dichiarata incostituzionale» (ancora
Cass. n. 22810/2015 cit.).
2.1.5. Quanto esposto in ordine alla corretta esegesi dell’art.
42 del d.P.R. n. 600/1973 costituisce del resto un corollario del
principio generale che presidia l’attività amministrativa di
accertamento fiscale, rispondente a peculiari esigenze di stabilità e
di continuità.
7

--- Pagina 8 ---

La ratio della norma de qua appare intesa a circoscrivere, per
quanto possibile, le fasi di interruzione dell’azione amministrativa di
accertamento, coincidenti, per esempio, con la durata di
espletamento di concorsi per l’attribuzione di qualifiche dirigenziali,
tenuto conto del fatto che, in ambito fiscale come in altri ambiti di
rilevanza essenziale per l’ordinamento, la celerità dell’azione
amministrativa coincide con l’efficienza, ed è presidiata da
altrettante norme costituzionali (artt. 53 e 97 Cost.).
Poiché allora il terzo comma dell’art. 42 postula l’esistenza del
vizio invalidante in relazione al non essere l’atto fiscale proveniente
da chi abbia titolo per agire in nome e per conto
dell’amministrazione, e poiché colui che vanta, in base al primo
comma della norma, questo titolo è il funzionario di carriere direttiva
che sia stato messo a capo dell’ufficio ovvero che sia stato da questi
appositamente delegato, non anche il funzionario avente qualifica
dirigenziale, la conseguenza è che rimane irrilevante, ai fini specifici,
la sopravvenuta decisione n. 37 del 2015 della Corte Costituzionale.
La decisione, invero, non può incidere sulla validità degli atti
tributari perché diverso è il suo oggetto.
La sentenza riguarda il solo aspetto attinente all’art. 8, comma
24, del d.l. n. 16/2012, convertito, con modificazioni, dalla legge n.
44/2012, dichiarato illegittimo per il fatto di consentire alle
amministrazioni finanziarie l’attribuzione di incarichi dirigenziali a
propri funzionari fino all’espletamento delle procedure concorsuali,
da completare entro il 31 dicembre 2013, con salvezza degli incarichi
già conferiti, norma che (unitamente alle disposizioni di proroga) è
stata ritenuta in violazione degli artt. 3, 51 e 97 Cost., per aver
contribuito all’indefinito protrarsi nel tempo di assegnazioni
asseritamente temporanee di mansioni superiori, senza copertura
dei posti dirigenziali vacanti da parte dei vincitori di una procedura
concorsuale aperta e pubblica.
Tuttavia, i due aspetti – quello della dirigenza e quello della
validità degli atti anteriormente sottoscritti da impiegati della
8

--- Pagina 9 ---

carriera direttiva, preposti agli uffici finanziari o delegati – non sono,
per quanto esposto, in modo alcuno confondibili, non essendo
previsto che gli avvisi di accertamento promanino, per essere
imputabili all’amministrazione finanziaria, da soggetti aventi
qualifiche dirigenziali. Cosicché non è utile ai fini specifici insistere
oltre, circa la portata retroattiva ordinariamente ascrivibile alla citata
declaratoria di incostituzionalità, per il semplice fatto che quella
declaratoria resta irrilevante quanto alla soluzione del problema in
esame.
La richiamata pronuncia n. 37 del 2015 riguarda il profilo
involto dalla norma consentanea all’attribuzione degli incarichi
dirigenziali senza concorso. Dunque, non supera, sul piano
effettuale, i confini del rapporto interno (di impiego o di servizio) tra
l’amministrazione e il personale direttivo, e non attinge la sorte degli
atti, rispetto ai quali rileva in modo autosufficiente (solo) l’art. 42 del
d.P.R. n. 600/1973, in rapporto alla disciplina del quale devesi
stabilire se la volontà dell’ente sia stata validamente manifestata dal
soggetto che, indipendentemente dalla qualifica dirigenziale,
legittimamente rivestiva la funzione da esso articolo considerata.
2.1.6. In definitiva, deve ribadirsi (cfr. Cass. 26/02/2020, n.
5177) l’irrilevanza della pronuncia della Corte Costituzionale n.
37/2015 sulla validità degli atti sottoscritti da soggetti – capi di
ufficio o delegati – la cui qualifica dirigenziale sia risultata conseguita
illegittimamente.
2.1.7. La decisione della CTR va, quindi, in parte qua
confermata in quanto conforme ai seguenti principi di diritto: «in
ordine agli avvisi di accertamento in rettifica e agli accertamenti
d’ufficio, il d.P.R. n. 600 del 1973, art. 42, impone sotto pena di
nullità che l’atto sia sottoscritto dal “capo dell’ufficio” o “da altro
impiegato della carriera direttiva da lui delegato”, senza richiedere
che il capo dell’ufficio o il funzionario delegato abbia a rivestire anche
una qualifica dirigenziale; ciò ancorché una simile qualifica sia
eventualmente richiesta da altre disposizioni»; «essendo la materia
9

--- Pagina 10 ---

tributaria governata dal principio di tassatività delle cause di nullità
degli atti fiscali, e non occorrendo, ai meri fini della validità di tali
atti, che i funzionari (delegati o deleganti) possiedano qualifiche
dirigenziali, ne consegue che la sorte degli atti impositivi formati
anteriormente alla sentenza n. 37 del 2015 della Corte
Costituzionale, sottoscritti da soggetti al momento rivestenti funzioni
di capo dell’ufficio, ovvero da funzionari della carriera direttiva
appositamente delegati, e dunque da soggetti idonei ai sensi dell’art.
42 del d.P.R. n. 600 del 1973, non è condizionata dalla validità o
meno della qualifica dirigenziale attribuita per effetto della censurata
disposizione di cui all’art. 8, 24° comma, del d.l. n. 16/2012».
2.2. Circa il contenuto della delega la doglianza è
manifestamente infondata.
2.2.1 A seguito di iniziali oscillazioni giurisprudenziali, questa
Corte è ormai consolidata nell’affermare che la delega per la
sottoscrizione dell'avviso di accertamento conferita dal dirigente ex
all'art. 42, comma 1, del d.P.R. n. 600 del 1973, è una delega di
firma e non di funzioni: ne deriva che il relativo provvedimento non
richiede l'indicazione né del nominativo del soggetto delegato, né
della durata della delega, che pertanto può avvenire mediante ordini
di servizio che individuino l'impiegato legittimato alla firma mediante
l'indicazione della qualifica rivestita, idonea a consentire, "ex post",
la verifica del potere in capo al soggetto che ha materialmente
sottoscritto l'atto (Cass. 29/03/2019, n. 8814); non si è mancato di
chiarire che la delega alla sottoscrizione dell'avviso di accertamento
ad un funzionario diverso da quello istituzionalmente competente ex
art. 42 del d.P.R. n. 600 del 1973 realizza un mero decentramento
burocratico senza rilevanza esterna, restando l'atto firmato dal
delegato imputabile all'organo delegante (Cass., 19/04/2019, n.
11013); confermandosi recentemente che la delega per la
sottoscrizione dell'avviso di accertamento, conferita dal dirigente ex
art. 42, comma 1, del d.P.R. n. 600 del 1973, è una delega di firma
e non di funzioni, con la conseguenza che l'attuazione di detta delega
10

--- Pagina 11 ---

di firma - risultando inapplicabile la disciplina dettata per la delega
di funzioni di cui all'art. 17, comma 1-bis, del d.lgs. n. 165 del 2001
- avviene anche mediante ordini di servizio, senza necessità di
indicazione nominativa (Cass. 02/08/2024, n. 21839).
2.2.2. Pertanto, nella specie, la mancata specificazione delle
comprovate esigenze di servizio e del periodo di tempo di validità
non comportano affatto la nullità della delega (Cass. 19/02/2024, n.
4366).
3. Può, ora, passarsi alla delibazione degli ulteriori motivi di
ricorso.
4. Con il secondo motivo il ricorrente deduce la violazione degli
artt. 32 e 38 del d.P.R. n. 600/1973 per avere la CTR erroneamente
ritenuto la contestazione dell’esistenza degli utili societari preclusa
al socio, per effetto della definitività dell’accertamento societario.
Premette che l’Agenzia non avrebbe dato prova della ristrettezza
della base societaria né del passaggio in giudicato della sentenza
della CTP sfavorevole alla società; sostiene, quindi, che in ogni caso
il socio che non abbia partecipato al giudizio avente ad oggetto
l’avviso di accertamento societario, possa contestare l’esistenza
degli utili societari.
4.1. Il motivo è fondato nei termini appresso indicati.
4.2. Va, preliminarmente, evidenziato che la CTR ha affermato
che il reddito nei confronti della società è stato accertato in maniera
definitiva (pag. 4 della sentenza); a fronte di tale asserzione il
ricorrente deduce, genericamente, che la sentenza depositata
dall’Agenzia delle entrate fosse sfornita dell’attestazione del
passaggio in giudicato.
Inoltre, deve ritenersi che, contrariamente a quanto sostenuto
dal ricorrente, l’Agenzia abbia fornito adeguata prova della
ristrettezza della base societaria, per essere la compagine sociale
formata solo due persone.
4.3. Ciò premesso, va rilevato che alla luce della più recente
giurisprudenza di questa Corte anche l’accertamento in via definitiva
11

--- Pagina 12 ---

dei redditi societari non impedisce al socio di contestare nel giudizio
relativo all’accertamento personale la sussistenza degli utili imputati
alla società.
4.3.1. Questa Corte regolatrice ha avuto occasione di chiarire,
pronunziando nell’ipotesi in cui l’accertamento nei confronti della
società sia divenuto definitivo non per la mera mancanza di
impugnazione, bensì a seguito di pronuncia giurisdizionale definitiva,
che ‘in tema di accertamento dei redditi di partecipazione,
l'indipendenza dei procedimenti relativi alla società di capitali ed al
singolo socio comporta che quest'ultimo, ove abbia impugnato
l'accertamento a lui notificato senza aver preso parte al processo
instaurato dalla società, conserva la facoltà di contestare non solo la
presunzione di distribuzione di maggiori utili ma anche la validità
dell'accertamento, a carico della società, in ordine a ricavi non
contabilizzati’ (così già Cass. n. 19606 del 2006; Cass. n.
21356/2009; Cass. n.17966/2013, nelle quali si è affermato che la
decisione presa in relazione all'accertamento del maggiore reddito
della società di capitali non può svolgere alcuna efficacia di giudicato
nei confronti del socio, nel giudizio di impugnazione dell'atto
impositivo concernente il maggior reddito da partecipazione, e che il
giudice di merito non può limitarsi ad un mero rinvio alla motivazione
della sentenza pronunciata nei confronti, della società); si è quindi
pure spiegato che sebbene ‘la determinazione del reddito di
partecipazione dei soci sia (ai fini dell'IRPEF e dell'IRPEG) una diretta
conseguenza giuridica dell'accertamento del reddito in capo alla
società, ove il socio abbia separatamente impugnato l'accertamento
notificatogli, con il quale gli sia stata attribuita una quota del reddito
della società, la decisione resa nel processo instaurato dalla società,
al quale il socio non abbia partecipato o non sia stato posto in grado
di parteciparvi, non può svolgere alcuna efficacia di giudicato nei
confronti del processo riguardante il socio, ostandovi i principi in
tema di limiti soggettivi del giudicato, coniugati con quelli
costituzionali in materia di tutela dei diritti, stabiliti nell'art. 24
12

--- Pagina 13 ---

Cost.’; i detti principi sono stati recentemente ribaditi (Cass.
26/05/2025, n. 13937 e Cass. 12/11/2025, n. 29900) e vanno in
questa sede convintamente confermati.
4.3.2. Sul punto la sentenza della CTR va, quindi, cassata; il
giudice del rinvio, pacifica la possibilità, in capo al ricorrente, di
contestare l’esistenza degli utili extracontabili societari, valuterà la
congruità e valenza probatoria degli elementi dedotti dal socio a tal
fine.
5. Con il quarto motivo il contribuente lamenta l’omesso esame
di un punto decisivo della controversia, in relazione all’art. 360,
comma primo, n. 5, c.p.c., e la violazione dell’art. 293 del Trattato
istitutivo della Comunità Europea, in relazione all’art. 360, comma
primo, n. 3, c.p.c. Lamenta che la CTR avrebbe omesso qualsiasi
esame e pronuncia sull’eccezione di nullità dell’avviso di
accertamento per l’illegittima doppia imposizione degli utili.
5.1. Il motivo, da ricondurre alla violazione dell’art. 112 c.p.c.
per omessa pronuncia, è, in tesi, fondato in quanto la CTR non si è
pronunciata sull’eccezione di illegittimità dell’avviso per la doppia
imposizione degli utili.
5.2. La doglianza, investendo una questione di puro diritto, può
essere delibata da questa Corte ed è infondata.
5.3. Secondo il costante orientamento di legittimità, infatti, in
tema di accertamento delle imposte sui redditi, l'operatività del
divieto di doppia imposizione, previsto dall'art. 67 del d.P.R. 29
settembre 1973, n. 600, postula la reiterata applicazione della
medesima imposta in dipendenza dello stesso presupposto. Tale
condizione non si verifica in caso di duplicità meramente economica
di prelievo sullo stesso reddito, quale quella che si realizza, in caso
di partecipazione al capitale di una società commerciale, con la
tassazione del reddito sia ai fini dell'IRPEG, quale utile della società,
sia ai fini dell'IRPEF, quale provento dei soci, attesa la diversità non
solo dei soggetti passivi, ma anche dei requisiti posti a base delle
due diverse imposizioni (ex multis, Cass. 25/05/2016, n. 10793)
13

--- Pagina 14 ---

5.4. Il motivo va, in definitiva, rigettato.
6. Con il quinto motivo il contribuente lamenta la violazione
dell’art. 32 d.P.R. n. 600/1973 per l’illegittimità della automatica
distribuzione degli utili societari per la violazione del principio della
trasparenza fiscale. Sostiene, in particolare, che nella specie
difetterebbero altri riscontri oggettivi (ad es. le movimentazioni
bancarie sui conti della società e dei soci), idonei a fondare la pretesa
tributaria relativa alla distribuzione degli utili extracontabili al
ricorrente.
6.1. Il motivo è infondato.
6.2. La CTR, nel ritenere nella specie legittima la presunzione
di distribuzione degli utili extracontabili al socio (trattandosi di
società a ristretta base, composta solo da due soci) e non fornita dal
contribuente la prova contraria, ha fatto corretta applicazione
enucleati in materia da questa Corte.
6.3. In tema di accertamento delle imposte sui redditi nel caso
di società di capitali che presenti una ristretta base partecipativa, è
legittima la presunzione (semplice) di attribuzione ai soci
partecipanti alla società degli eventuali utili extracontabili accertati,
rimanendo salva la facoltà per il contribuente di offrire la prova del
fatto che i maggiori ricavi non siano stati oggetto di distribuzione,
ma siano stati, invece, accantonati dalla società, ovvero da essa
reinvestiti, non essendo comunque a tal fine sufficiente la mera
deduzione che l’esercizio sociale ufficiale si sia concluso con perdite
contabili (ex multis, Cass. 22/11/2017, n. 27778; più recentemente,
Cass. 06/06/2024, n. 15895). Ciò vale anche nelle ipotesi di assenza
di rapporti di parentela, in quanto la ristrettezza della base sociale
implica di per sé un elevato grado di compartecipazione dei soci, e
dunque la conoscenza degli affari sociali e la consapevolezza
dell’esistenza di utile extrabilancio, consentendo di riconoscere
sussistenti, ai fini della prova presuntiva, i requisiti richiesti dall’art.
2729 c.c.
14

--- Pagina 15 ---

Tale meccanismo probatorio non si pone in contrasto con il
divieto di presunzione di secondo grado, in quanto il fatto noto non
è dato dalla sussistenza di maggiori redditi accertati induttivamente
nei confronti della società, bensì dalla ristrettezza dell’assetto
societario, che implica un vincolo di solidarietà e di reciproco
controllo dei soci nella gestione sociale, con la conseguenza che, una
volta ritenuta operante detta presunzione, spetta poi al contribuente
fornire la prova contraria (Cass. 24/01/2019, n. 1947).
La detta presunzione, in altri termini, non va corroborata da
altri elementi indiziari; in particolare non occorre che l’accertamento
emesso nei confronti dei soci risulti fondato anche su elementi di
riscontro tesi a verificare, attraverso l’analisi delle loro
movimentazioni bancarie, l’intervenuto acquisto di beni di particolare
valore, non giustificabili sulla base dei redditi dichiarati (Cass.
11/08/2020, n. 16913).
7. In definitiva, il secondo motivo di ricorso va accolto, rigettati
gli altri, la sentenza gravata va cassata con rinvio alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado dell’Emilia-Romagna, in altra
composizione, perché provveda al nuovo esame in relazione alla
censura accolta in conformità ai principi esposti ed alla liquidazione
delle spese di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il secondo motivo di ricorso, rigettati gli altri, cassa
la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado dell’Emilia-Romagna, in altra composizione, per
nuovo esame in relazione alla censura accolta e perché provveda
anche sulle spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 3 febbraio 2026.
Il Presidente
Valentino Lenoci
15