======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Cartella di pagamento ex art. 36 bis d.p.r. n. 600/73 – IRES 2013 – agevolazione ex l. 388/2000 ( Tremonti Ambiente) – impianto a biomassa  liquida  - cumulabilità incentivi e detassazione – esclusione – giudicato interno.
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 2243/2021 R.G. proposto da:
IN.PRO.MA s.r.l., in persona del legale rappresentante pro tempore,
rappresentato e difeso dall’avv. Attilio Pellegrini Sica del foro di
Milano, giusta procura speciale in atti
-ricorrente-
CONTRO
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore
-resistente-
avverso la sentenza n. 379/5/2020 della Commissione tributaria
regionale del Piemonte, depositata in data 8.6.2020, non notificata;
udita la relazione svolta all’adunanza camerale del 18.11.2025 dal
consigliere Maria Clara SALI;
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

1. La società IN.PRO.MA s.r.l., che aveva realizzato nell’anno 2009 un
impianto a biomassa liquida, impugna con ricorso per cassazione,
affidato a nove motivi, la sentenza indicata in epigrafe, con la quale è
stato accolto l’appello proposto dall’Agenzia delle Entrate avverso la
sentenza n. 86/1/2018 della C.T.P. di Cuneo, che aveva invece accolto
il ricorso avverso la cartella di pagamento n. 03720170002483284,
emessa a seguito di controllo automatizzato ex art. 36 bis d.p.r.
600/73 per l’anno di imposta 2013, derivante dal disconoscimento
della detassazione prevista dalla legge n. 388/2000.
2. La C.T.R., elencati i motivi di appello dell’Agenzia delle Entrate, in
accoglimento del secondo motivo, riteneva che la vertenza avesse ad
oggetto la cumulabilità delle agevolazioni previste dalla legge
Tremonti ambiente con le tariffe incentivanti; che l’agevolazione per
la costruzione di impianti che rechino vantaggi all’ambiente incide sul
redito del soggetto investitore, mentre nel caso dell’incentivo alla
produzione si tratta di aiuto pubblico; che, successivamente alla legge
n. 388/2000, con i conti energia relativi alla direttiva comunitaria
2001/77/CE recepita con decreto legislativo n. 387/2003,
l’agevolazione non era più riferita all’investimento, ma ad un incentivo
alla produzione per un periodo di venti anni, mediante il
riconoscimento di una tariffa speciale; che, chi avesse già usufruito
della detassazione producendo energia non poteva ricevere anche un
aiuto pubblico mediante il riconoscimento di una tariffa speciale. Nel
caso di specie, sempre secondo la C.T.R., si trattava di un impianto a
biomasse normato dal meccanismo dei certificati verdi che prevedeva
la rinuncia al cumulo e per il quale non era attuabile la cumulabilità,
come sostenuto dall’Ufficio.
3. L’Agenzia delle Entrate si è costituita al solo fine di partecipare
all’eventuale discussione in pubblica udienza.
4. E’ stata fissata l’adunanza camerale per la data del 18.11.2025.
2

--- Pagina 3 ---

5. La parte ricorrente ha depositato tempestiva memoria ex art. 380 bis
c.p.c..
MOTIVI DELLA DECISIONE
1.Con il primo motivo la società deduce «nullità della sentenza ex
art. 360 n. 4 c.p.c., essendosi la C.T.R. pronunciata extra petita e
comunque ultra petita, in violazione del principio di corrispondenza
tra il chiesto ed il pronunciato», atteso che l’oggetto del contendere
era, in punto di merito, la legittimità o meno del riporto nell’anno
2013 delle perdite fiscali conseguenti all’utilizzo delle agevolazioni
fiscali della Tremonti ambiente, tramite le indicazioni della Circolare
31/2013 dell’Agenzia delle Entrate. Il thema decidendum non era
pertanto la cumulabilità delle agevolazioni fiscali della legge n.
388/2000 con gli incentivi. Erano infatti l’atto impositivo ed i motivi di
impugnazione a delimitare l’oggetto del contendere e la motivazione
dell’atto non poteva essere integrata nel corso del giudizio. In ogni
caso, la ricorrente rientrava nel secondo conto Energia e quindi
l’incentivo era cumulabile con la detassazione, come chiarito dal GSE
con comunicato stampa del 22.11.2017.
2.Con il secondo motivo, rubricato «violazione e falsa applicazione di
legge, in relazione all'articolo 360, comma 1, numero 3, codice
procedura civile, degli articoli 6 legge n. 388/2000, articolo 9 D.M.
19/02/2007, articolo 19 D.M. 05/07/2012, articolo 5 D.M. 6 agosto
2010, articolo 5 D.M. 5 maggio 2011» la società ricorrente assume
che la sentenza impugnata sia stata resa in violazione delle norme
invocate in rubrica. Infatti, in assenza di una specifica disciplina in
merito alla cumulabilità dell'agevolazione con gli incentivi pubblici, il
GSE ed il MISE avevano affermato che l'agevolazione “Tremonti
ambiente” non era cumulabile con le tariffe incentivanti relative al
terzo, quarto e quinto conto energia, ma nel caso di specie essa
ricorrente rientrava nel secondo conto energia, come da decreto
3

--- Pagina 4 ---

pubblicato nella Gazzetta Ufficiale numero 45 del 23 Febbraio 2007.
L'impianto a biomassa liquida infatti era stato allacciato il 19
Dicembre 2008, con decorrenza commerciale dal 15 Marzo 2009.
2.1. I primi due motivi, da esaminarsi congiuntamente, sono
infondati.
2.2. Come si evince dalla sentenza impugnata, la C.T.R. ha elencato i
motivi di appello proposti dall’Agenzia delle Entrate, tra cui il numero
2, del seguente tenore: “Inapplicabilità del cumulo tra detassazione
ambientale e tariffe incentivanti. La parziale cumulabilità tra i conti
energia e la detassazione Tremonti ambiente è riferibile solo a
impianti fotovoltaici entrati in esercizio al secondo conto energia ma
l'impianto In.Pro.ma s.r.l. non è fotovoltaico, ma a biomasse e
beneficia di altre tariffe incentivanti ossia i cosiddetti certificati verdi
che prevedono il divieto di cumulo tra incentivi di cui alla legge 244
dell'anno 2007. Nel caso di biomasse la cosiddetta tariffa
omnicomprensiva è riservata agli impianti qualificati IAFR (impianto
alimentato da fonti rinnovabili) di potenza non superiore a 1 MW
riconosciuta per un periodo di 15 anni per tutti gli impianti entrati in
esercizio entro il 2012. Per quelli entrati in esercizio dopo il 30 giugno
2009 deve essere attestata da dichiarazione giurata di non cumulo
punto i certificati verdi per la produzione ante 2009 deve essere
attestata da dichiarazione giurata di non cumulo. I certificati verdi per
produzioni ante 2013 vengono rilasciati a consuntivo o a
compensazione dopo il controllo del G.S.E.”.
2.3. Dalla pronuncia impugnata si evince dunque che la questione
apparteneva sicuramente al thema decidendum, essendosi peraltro
anche dato atto che la società appellata si era difesa sul punto.
2.4.  Ed invero, il principio dell’effetto devolutivo dell’appello
comporta che il thema decidendum del giudizio di gravame non è
4

--- Pagina 5 ---

costituito dalla sentenza di primo grado, ma dalle questioni
prospettate dalle parti, per come veicolate dai motivi di gravame
principale ed incidentale ovvero riproposte dalla parte appellata, ai
sensi dell’art. 56 del decreto legislativo n. 546/1992, ove non
esaminate dal giudice di prime cure.
2.5.  L’Agenzia delle Entrate aveva formulato due motivi di gravame,
per quanto risulta dalla sentenza impugnata e per come
incontroverso: con il primo, ha lamentato l’erroneità della pronuncia
di primo grado per avere la C.T.P. ritenuto emendabile senza limiti
temporali la dichiarazione, in violazione dell’art. 2, comma 8 bis del
D.P.R. n. 322/1998; con il secondo, evidentemente subordinato al
rigetto del primo, ha dedotto che in ogni caso la detassazione non
spettava, in quanto, per come già dedotto in primo grado (cfr.
controdeduzioni dell’Agenzia delle Entrate in primo grado, che questa
Corte è autorizzata ad esaminare, in quanto giudice del fatto
processuale), trattavasi di impianto a biomassa e non di impianto
fotovoltaico, per cui gli incentivi previsti per tale tipo di impianto (c.d.
certificati verdi) non erano in ogni caso cumulabili con l’invocata
detassazione.
2.6. Appare pertanto evidente che la ritenuta non spettanza “a
monte” della detassazione di cui alla legge n. 388/2000, stante la
natura dell’impianto (a biomassa anziché fotovoltaico) - statuizione
peraltro conforme all’orientamento di questa Corte (cfr. Cass.
21953/2023, Cass. 4991/2025) - ha reso superfluo l’esame del primo
motivo di appello dell’Agenzia che, quand’anche infondato, non
avrebbe potuto condurre al riconoscimento delle ragioni della
contribuente, avendo il secondo motivo rilievo dirimente.
2.7. La seconda doglianza non coglie la ratio decidendi chiaramente
evincibile dalla sentenza impugnata. La statuizione di accoglimento
5

--- Pagina 6 ---

del gravame dell’Ufficio (per effetto della ritenuta non cumulabilità
dell’agevolazione in relazione al tipo di impianto realizzato dalla
società) non si fonda sulla ragione  “supposta” dalla società ossia che
l’investimento rientrasse nel terzo, quarto o quinto conto Energia, ma
sull’argomentazione secondo cui, trattandosi non già di un impianto
fotovoltaico, ma di un impianto a biomassa liquida (circostanza
pacifica in causa), agevolato da specifica tariffa incentivante,
dipendente dal rilascio dei certificati verdi da parte del GSE, tale
incentivo non era cumulabile con l’agevolazione prevista dalla legge
n. 388/2000, ciò pertanto a prescindere dall’emendabilità o meno
della dichiarazione oltre i termini di cui all’art. 2, comma 8 bis del
D.P.R. 322/1998.
2.8. E poiché le argomentazioni poste a fondamento dell’accoglimento
del gravame, attinenti, si ripete, alla incumulabilità degli incentivi
previsti per gli impianti a biomassa con la detassazione prevista dalla
legge n. 388/2000, non sono state censurate dalla società ricorrente,
la statuizione di rigetto dell’originario ricorso avverso la cartella di
pagamento impugnata è passato in giudicato.
3. Con il terzo motivo, rubricato «nullità della sentenza, stante la
omessa pronuncia, ex articolo 360, comma uno, numero 4, codice di
procedura civile, in ordine al motivo afferente la violazione e falsa
applicazione delle norme di cui agli articoli 2, comma 8 bis, decreto
legislativo n. 322 del 1998 e 43 del DPR numero 600/72 anche in
relazione al principio della emendabilità in sede contenziosa da parte
del contribuente della dichiarazione dei redditi presentata ed affetta
da errori in suo danno», la società osserva che i giudici di primo
grado avevano chiaramente affermato che “secondo la risoluzione
58/2016 apparirebbe possibile recuperare l'eventuale imposta versata
in eccesso spirato il termine per la presentazione di una dichiarazione
integrativa a favore presentando un'istanza di rimborso del
6

--- Pagina 7 ---

versamento effettuato ai sensi dell'articolo 38 del DPR 602 anno 1973
nel termine di decadenza di 48 mesi dalla data del versamento, nel
caso di errore materiale, duplicazione ed inesistenza totale o parziale
dell'obbligo di versamento. In merito però si rileva che la
giurisprudenza più recente sia ormai orientata a favore della tesi volta
a ritenere che la dichiarazione integrativa possa essere presentata
oltre il termine previsto per la per la presentazione della dichiarazione
dell'anno successivo e ciò in omaggio ad una considerazione più
generale volta ad uniformare sotto questo aspetto la posizione del
contribuente a quella dell'amministrazione finanziaria ammettendosi
così che la dichiarazione sia ritrattabile entro i termini di decadenza
dell'azione di accertamento pertanto anche questo collegio ritiene di
uniformarsi alla suddetta interpretazione pur dando atto di decisioni
parimenti recenti contrarie alle emendabilità anche con riferimento
all'esercizio dell'opzione da parte del contribuente. Questo capo della
sentenza era stato espressamente appellato dall'Ufficio, come si
evince dalle pagine 10 11 e 12 dell'appello di controparte. Se la C.T.R.
si fosse pronunciata sul primo motivo di gravame formulato
dall’Agenzia delle Entrate, avrebbe respinto l’appello.
3.1. Il motivo è infondato, per le ragioni illustrate ai punti 2.6, 2.7 e
2.8. della presente ordinanza.
4.Con il quarto motivo, rubricato «nullità della sentenza, in relazione
all'articolo 360, comma 1, numero 4, codice procedura civile, per
violazione degli articoli 132, comma 2, numero 4, codice di procedura
civile, 118 disp. att. c.p.c., 36, comma 2, numero 4 e 61, decreto
legislativo n. 546/1992, stante la motivazione apparente, comunque
al di sotto del minimo costituzionale, in ordine al motivo sulla
emendabilità della dichiarazione, anche in sede contenziosa», la
ricorrente rimprovera alla C.T.R. di non essersi pronunciata su tale
questione, che era stata introdotta sia con il ricorso introduttivo che
7

--- Pagina 8 ---

dall’Agenzia delle Entrate, alle pagine 4 e 5 dell'atto di appello. La
società aveva sempre sostenuto che l'agevolazione fiscale andava
riconosciuta, in quanto la società si era attenuta alle indicazioni e
dalla procedura contabile di cui alla circolare 31/E/2013, nonché a
quelle di due risposte ad interpelli delle distinte Direzioni regionali
delle Entrate della Liguria e del Veneto. Su tale esplicito motivo la
C.T.R. avrebbe dovuto fornire una motivazione precisa e
circostanziata, dato che le interpretazioni ministeriali erano giunte a
distanza di anni dalla emanazione della normativa. La motivazione
non soddisfaceva pertanto il “minimo costituzionale”.
5. Con il quinto motivo, rubricato “violazione e falsa applicazione, in
relazione all’art. 360, comma 1, numero 3, codice di procedura civile,
dell'articolo 2, comma 8 bis, del D.P.R. n. 322/1998, in ordine al
motivo sulla emendabilità della dichiarazione, anche in sede
contenziosa», la società, nella denegata ipotesi in cui si volesse
ritenere che la C.T.R. si sia implicitamente pronunciata sul motivo
afferente l’emendabilità della dichiarazione anche in sede
contenziosa, ribadisce quanto esposto nei precedenti motivi nn. 3 e 4.
6. Con il sesto motivo, rubricato «nullità della sentenza, stante
l'omessa pronuncia, ex articolo 360 comma 1, numero 4, codice
procedura civile, in ordine al motivo afferente l'applicabilità da parte
della società della norma di cui all'articolo 6, commi 13- 19, della
legge numero 388/2000», ribadisce che la questione era stata
dedotta nel ricorso in primo grado ed era stata introdotta dall’Agenzia
delle Entrate con l’atto di appello. In particolare, la società aveva sin
dal primo grado contestato la pretesa impositiva, sostenendo che
l'agevolazione fiscale andava riconosciuta, in quanto la società si era
attenuta alle indicazioni ed alla procedura contabile di cui alla
circolare 31/E/2013, nonché a quelle di due risposte ad interpelli di
distinte direzioni regionali della Liguria e del Veneto, tant'è che come
8

--- Pagina 9 ---

dimostrato la procedura era stata seguita in tutti i passaggi operativi
di cui alla circolare stessa. Su tale esplicito motivo la CTR non si era
pronunciata, incorrendo in omessa pronuncia.
7. Con il settimo motivo, rubricato «nullità della sentenza, in
relazione all'articolo 360, comma 1, numero 4, codice procedura
civile, per violazione degli articoli 132, comma 2, numero 4, codice di
procedura civile, 118 disp. att. codice di procedura civile, 36, comma
2 e 61, del decreto legislativo numero 546/1992», la società
ricorrente denuncia motivazione apparente e comunque al di sotto del
minimo costituzionale in ordine al motivo sulla corretta applicazione,
da parte della società, della norma di cui all'articolo 6, commi 13-19,
della legge 388 2000. Anche in questo caso, nella denegata ipotesi in
cui si voglia ritenere che la CTR si sia implicitamente pronunciata sul
motivo afferente la correttezza della procedura fiscale e contabile
utilizzata dalla società, si sarebbe al cospetto di una mera
enunciazione del giudizio finale pratico, senza di indicazione né degli
oggetti dell'attività di conoscenza svolta, né dei comportamenti
cognitivi assunti (attività di scienza e di giudizio).
8. Con l'ottavo motivo, rubricato «violazione e falsa applicazione, in
relazione all'articolo 360 comma 1, numero 3, c.p.c. dell'articolo 2,
comma 8 bis, D.P.R. n. 332/1998, in ordine al motivo sulla corretta
applicazione da parte della società della norma di cui all'articolo 6,
commi 13-19, della legge 388 2000», la società deduce che, sempre
nella denegata ipotesi in cui si voglia ritenere che la C.T.R. si sia
implicitamente pronunciata sul motivo afferente alla correttezza della
procedura fiscale contabile utilizzata, sarebbe evidente la violazione di
legge della norma invocata, posto che l’investimento rientrava nel
secondo conto energia ed erano state rispettate le procedure
prescritte nelle richiamate circolari.
9

--- Pagina 10 ---

9. Con il nono motivo, rubricato «violazione e falsa applicazione, in
relazione all'articolo 360, comma 1, numero 3, codice procedura
civile, del principio costituzionale di capacità contributiva stabilito
dall'articolo 53 della Costituzione, dell'articolo 1 del primo Protocollo
addizionale alla Convenzione europea per i diritti dell'uomo, nonché
del principio di buon andamento della pubblica amministrazione, di
cui all'articolo 97 della Costituzione e dello stesso articolo 10 della
legge n. 212/2000», la parte ricorrente assume che la sentenza della
C.T.R., ove si ritenesse che essa si sia pronunciata sul punto della
corretta applicazione, da parte della società, dell'articolo 6 della legge
n. 388/2000, avrebbe violato le norme appena citate, dato che
l'ordinamento tributario è ispirato al principio di capacità contributiva
ed al principio di buon andamento di cui all’art. 97 della Costituzione,
pertanto ogni prelievo deve fondarsi su una forma di ricchezza
patrimoniale o finanziaria. Posto che era pacifico che la società aveva
versato più imposte del dovuto, maturando quindi un credito verso
l'Erario e che aveva presentato le dichiarazioni integrative per far
emergere il credito d'imposta o comunque l'eccedenza di imposta, nel
rispetto dei termini dell'articolo 2, comma 8 bis del D.P.R. n.
322/1998, nonché conformemente alla prassi dell'Agenzia delle
entrate di cui alla circolare numero 31 dell'anno 2013, non vi erano
ragioni per negare la fruizione del beneficio invocato.
10. I motivi dal quarto al nono, per effetto del rilievo del giudicato
interno sulla non spettanza dell’agevolazione in relazione al tipo di
impianto realizzato, vanno dichiarati inammissibili per difetto di
interesse all’impugnazione.
11. Il ricorso va conclusivamente rigettato.
12. Nulla per le spese, non avendo la resistente svolto attività
difensiva.
10

--- Pagina 11 ---

13. Ai sensi dell'art. 13, comma 1 -quater, del d.P.R. 115/2002, la
Corte dà atto della sussistenza dei presupposti processuali per il
versamento da parte della ricorrente dell'ulteriore importo a titolo di
contributo unificato, pari a quello dovuto per il ricorso principale, a
norma del comma 1 -bis dello stesso articolo 13, se dovuto.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso;
nulla per le spese.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1 -quater, del d.P.R. 115/2002, la Corte
dà atto della sussistenza dei presupposti processuali per il
versamento da parte della parte ricorrente dell'ulteriore importo a
titolo di contributo unificato pari a quello dovuto per il ricorso
principale, a norma del comma 1 -bis dello stesso articolo 13, se
dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 18.11.2025.
Il Presidente
Maria Luisa De Rosa
11