======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 9198/2024 R.G. proposto da:
POWERSALES S.R.L. UNIPERSONALE IN LIQUIDAZIONE, rappresentato e
difeso dall'avvocato FLAMINIA FERRUCCI unitamente all’avvocato CARLO
ROMANO
-ricorrente-
AGENZIA DELLE ENTRATE, rappresentato e difeso dall'AVVOCATURA
GENERALE DELLO STATO
-resistente-
Avverso la SENTENZA della CORTE DI GIUSTIZIA TRIBUTARIA II GRADO
LOMBARDIA n. 2999/2023 depositata il 10/10/2023.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 18/12/2025 dalla
Consigliera RAFFAELLA BROGI.
FATTI DI CAUSA
1. Il presente contenzioso scaturisce dagli avvisi di accertamento relativi
agli anni d’imposta 2015 e 2016, con cui veniva contestata a Powersales
s.r.l. unipersonale in liquidazione (hinc: la contribuente o la società
contribuente) l’indebita detrazione dell’IVA conseguente all’uso di fatture

--- Pagina 2 ---

per operazioni soggettivamente inesistenti. In particolare, veniva
contestato dall’amministrazione finanziaria alla società contribuente di
essere beneficiaria di una vasta frode “carosello” nel settore dei prodotti
informatici finalizzata all’evasione dell’IVA, posta in essere da diverse
società “cartiere” gestite dal sig. Bassi Roberto (alias De Blasi Roberto),
ricevendo ed utilizzando fatture per operazioni soggettivamente inesistenti.
2. Il ricorso proposto dalla contribuente era rigettato dalla Commissione
tributaria provinciale di Milano, con la sentenza n. 543/2022 del
23/02/2022, confermata dalla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
della Lombardia (hinc: CGT2), che, con la sentenza n. 2999/2023
depositata in data 10/10/2023, respingeva l’appello della contribuente,
ritenendo, in sintesi, che:
- il motivo di appello incentrato sulla nullità della sentenza per difetto
di motivazione era infondato, essendo ricostruibile l’iter logico-
giuridico seguito dal giudice di prime cure;
- era infondato il motivo di appello che reiterava l’eccezione di
illegittimità dell’avviso di accertamento per difetto di contraddittorio:
secondo la giurisprudenza di legittimità il contraddittorio non è
sempre obbligatorio quando il contribuente, come nel caso di specie,
non abbia dimostrato che le risultanze dell’istruttoria sarebbero state
diverse qualora fosse stato attivato il contraddittorio;
- era infondato anche il terzo motivo di appello, dal momento che il PVC
del Guardia di Finanza di Tortona conteneva la menzione e la
riproduzione delle parti rilevanti degli atti citati dal contribuente;
- l’amministrazione finanziaria aveva assolto al proprio onere della
prova, evidenziando l’assenza di una struttura organizzativa e
operativa in termini di uomini e mezzi idonea allo svolgimento della
asserita attività di impresa delle cartiere (una delle quali - Service
trading srl - era ubicata presso un locale notturno di terzi), le
anomalie inerenti le fatture emesse (con numeri progressivi differenti
2

--- Pagina 3 ---

o emissione della stessa fattura a clienti differenti, con oggetti ed
importi diversi), altre anomalie contabili delle cartiere evidenziate nel
PVC (mancata istituzione delle scritture cronologiche come il libro
giornale e altri libri obbligatori e assenza di dichiarazioni fiscali,
compreso i modelli intrastat per gli acquisti intracomunitari),
l’assenza di qualsiasi contratto e/o accordo stipulato, così della
corrispondenza (ordini di acquisto, comunicazioni ecc…..) relativa alle
transazioni commerciali, l’eterodirezione da parte del dominus sig.
Roberto Bassi delle società cartiere e l’ingerenza del Bassi nei rapporti
commerciali con i clienti delle cartiere compreso la società
Powersales. Inoltre, dalle intercettazioni telefoniche era emerso che il
rappresentante legale della Powersales era a conoscenza del sistema
fraudolento predisposto dal Bassi, che forniva informazioni e consigli
sui prezzi da applicare per le vendite dei prodotti, sulla
predisposizione dei documenti di trasporto, insistendo sulla velocità
degli incassi da ricevere dai clienti cosi poi da poter pagare le fatture
contestate, descrivendo il “giro” dei pagamenti da effettuare e
quantificando, in via di massima, il possibile guadagno. Le
intercettazioni telefoniche - sebbene successive, in parte, agli eventi
contestati (risalendo al periodo febbraio-maggio 2016) -
rappresentano comunque un ulteriore elemento e integrano
l’istruttoria dell’organo verificatore, corroborando gli altri elementi a
supporto delle contestazioni dell’ufficio
- la prova contraria fornita dalla contribuente era lacunosa. A tal fine la
CGT2 ha rilevato che non è sufficiente la prova dei pagamenti e
l’esibizione delle fatture e che dal legale rappresentante della società
contribuente era ragionevole attendersi una indagine più scrupolosa
in ordine alle credenziali delle società fornitrici (prive di qualsiasi
minima eterorganizzazione oltre che di sede legale ed operativa) e del
3

--- Pagina 4 ---

Bassi, atteso l’accertato ruolo di pressoché unico referente del
principale fornitore della Powersales;
- è infondata la censura relativa all’illegittimità delle sanzioni irrogate
in quanto l’avviso di accertamento risulta correttamente motivato,
con il richiamo all’art. 8 del DPR 22 luglio 1998 n. 332, riguardante la
dichiarazione IVA infedele; quanto al cumulo giuridico, la possibilità
di irrogare sanzioni per le singole violazioni quando queste sono
contestate separatamente, è prevista dall’art. 12, comma 5, d.l.gs. n.
472 del 1997, salvo la eventuale successiva applicazione del cumulo
complessivo.
3. La contribuente ha proposto ricorso in cassazione con sette motivi.
4. L’Agenzia delle Entrate ha depositato memoria di costituzione.
5. La contribuente ha depositato istanza di trattazione in pubblica udienza.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. In via preliminare, occorre disattendere l’istanza di rinvio in pubblica
udienza chiesta dalla parte ricorrente alla luce della sentenza di assoluzione
emessa nei confronti del legale rappresentante della società ricorrente n.
1408/2025, considerato, in primo luogo, che la sentenza penale di
assoluzione non è definitiva per quanto riguarda l’anno d’imposta 2016,
mentre per il 2015 la sentenza ha dichiarato di non doversi procedere per
intervenuta prescrizione.
2. Con il primo motivo di ricorso è stata denunciata la nullità della
sentenza per violazione degli articoli 115 e 116 cod. proc. civ. in relazione
all’articolo 360, comma primo, n. 4, cod. proc. civ.
2.1. Con tale motivo la sentenza impugnata viene censurata in relazione
a quanto affermato circa l’asserita consapevolezza del legale
rappresentante della società contribuente in ordine alla partecipazione alla
“frode carosello”.
La parte ricorrente rileva che, mentre l’Ufficio contesta al sig. Penserini
un atteggiamento colposo, i giudici di seconde cure arrivano addirittura ad
4

--- Pagina 5 ---

ascrivergli una condotta dolosa, per poi contraddirsi in modo illogico
sostenendo che «sarebbe comunque sufficiente la semplice negligenza o
imperizia per confermare le contestazioni circa l’inesistenza soggettiva delle
operazioni fittizia e, quindi, il disconoscimento del diritto alla detrazione
dell’IVA assolta sugli acquisti effettuati dalle società cartiere coinvolte nella
frode carosello in questione, a prescindere, da ogni ulteriore considerazione
in ordine al ruolo effettivo del sig. Penserini nella frode stessa.»
La ricorrente censura un complesso error in procedendo, consistito nel
dare rilievo solo agli atti prodotti dall’amministrazione finanziaria, ad
intercettazioni risalenti ad epoca anteriore rispetto a quella relativa all’anno
d’imposta interessato dall’atto impositivo impugnato (quanto meno con
riferimento al 2015, trattandosi di intercettazioni risalenti al 2016) e alla
produzione di atti da parte del contribuente, ritenuti dalla stessa
amministrazione idonei a escludere il dolo. La sentenza impugnata non ha
colto, pertanto, il contenuto oggettivo (errore di percezione) dell’unico vero
documento assistito da fede privilegiata, ossia il verbale dell’11 gennaio
2018 più volte menzionato che (i) ha riscontrato una produzione probatoria
cospicua e (ii) ha affermato la portata meramente colposa della condotta
oggetto di contestazione erariale.
2.2. Inoltre, la CGT2 si è allontanata dagli ordinari (e doverosi) canoni
del prudente apprezzamento ex articolo 116 cod. proc. civ. e, oltre a non
compiere alcun apprezzamento su quanto offerto, si è spinta fino a reputare
esistente (in base a meri indizi e presunzioni) un presunto contegno
consapevole e un non provato “ruolo attivo” che lo stesso Ufficio (come reso
evidente dal verbale dell’11 gennaio 2018) non avrebbe mai inteso offrire.
3. Con il secondo motivo di ricorso è stata denunciata la violazione e
falsa applicazione degli articoli 2697, 2700 e 2729 cod. civ. e dell’articolo
115 cod. proc. civ., in relazione all’articolo 360, comma primo, n. 3, cod.
proc. civ.
5

--- Pagina 6 ---

3.1. Con tale motivo, in via subordinata, la ricorrente censura la
sentenza impugnata, evidenziando che il giudice non può limitarsi ad
applicare presunzioni (in presenza di cospicua produzione documentale di
senso opposto), senza una connessione che sia “qualificata”, in termini
probabilistici, tra fatto noto e fatto ignoto. In particolare censura:
- l’uso di intercettazioni risalenti nel tempo rispetto a uno degli anni
d’imposta interessati dall’atto impositivo;
- con riferimento alle frodi carosello, non è sufficiente la presenza di
una o più “cartiere” per presumere la partecipazione allo schema,
dovendo la stessa Amministrazione dimostrare “la consapevolezza del
destinatario che l’operazione si inseriva in una evasione dell’imposta”,
reputando non decisiva l’immediatezza del rapporto “fatturante-
cessionario”.
La ricorrente evidenzia che anche qualora la predisposizione dei soggetti
coinvolti assurgesse a prova presuntiva (da sola o congiuntamente alle
intercettazioni), la stessa non potrebbe comunque superare la prova
documentale fornita dalla parte (oltretutto come prova contraria) e neppure
valutata dal giudice. Diversamente, si attribuirebbe al mero atteggiamento
altrui un valore totalizzante, capace di precostituire una responsabilità
oggettiva ogni qual volta un’impresa si trovi coinvolta – inconsapevolmente
e suo malgrado – in una frode carosello architettata da terzi, superando a
priori qualsiasi prova contraria, con buona pace della tutela del contegno
dell’ignaro – anche dal punto di vista sanzionatorio – e del principio di
proporzionalità.
4. I primi due motivi possono essere esaminati congiuntamente e sono
inammissibili, nella misura in cui evocano una rivalutazione del materiale
probatorio alternativa a quella operata dal giudice di seconde cure. È stato
precisato che, in tema di ricorso per cassazione, una censura relativa alla
violazione e falsa applicazione degli artt. 115 e 116 cod. proc. civ. non può
porsi per una erronea valutazione del materiale istruttorio compiuta dal
6

--- Pagina 7 ---

giudice di merito, ma solo se si alleghi che quest'ultimo abbia posto a base
della decisione prove non dedotte dalle parti, ovvero disposte d'ufficio al di
fuori dei limiti legali, o abbia disatteso, valutandole secondo il suo prudente
apprezzamento, delle prove legali, ovvero abbia considerato come facenti
piena prova, recependoli senza apprezzamento critico, elementi di prova
soggetti invece a valutazione (Cass., 01/03/2022, n. 6774). In sostanza, la
violazione dell’art. 116 cod. proc. civ. non attiene al quomodo della
valutazione del materiale probatorio agli atti e all’efficacia attribuita ai
singoli elementi di prova da parte del giudice (secondo il principio del libero
convincimento), ma alla circostanza che la decisione si fondi su prove non
dedotte dalle parti, o disattenda prove legali o non abbia vagliato con
apprezzamento critico elementi soggetti a valutazione. Nel caso di specie il
giudice ha vagliato gli elementi di prova indiziaria che portavano a ritenere
sia che le emittenti delle fatture contestate fossero delle cartiere, sia che la
società contribuente fosse consapevole del meccanismo fraudolento, con
una valutazione del materiale indiziario che, in diritto, è esente da rilievi
riconducibili al sindacato di legittimità.
4.1. Alla luce dell’orientamento della giurisprudenza unionale –
evidenziato, infra, sub 5.3. – non può essere accolta la richiesta di rinvio
degli atti ex art. 267 TFUE avanzata dalla ricorrente nelle conclusioni, in via
subordinata al primo e al secondo motivo di ricorso.
5. Con il terzo motivo è stata denunciata la violazione e falsa
applicazione dell’articolo 19 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 633, e
dell’articolo 2697 cod. civ., in relazione all’art. 360, comma primo, n. 3,
cod. proc. civ.
5.1. Con tale motivo viene rilevato che al contribuente, in materia di
frode carosello, deve essere sempre concessa la prova contraria, che deve
essere oggetto di effettiva valutazione pena la falsa applicazione del diritto
unionale. La ricorrente richiama, quindi, la giurisprudenza di legittimità
secondo cui l'Amministrazione finanziaria, in caso di contestazione dell’uso
7

--- Pagina 8 ---

di fatture per operazioni soggettivamente inesistenti (inserite o meno
nell'ambito di una frode carosello), ha l'onere di provare, anche solo in via
indiziaria, non solo l'oggettiva fittizietà del fornitore ma anche la
consapevolezza del destinatario che l'operazione si inseriva in una evasione
dell'imposta.
5.2. Passando all’esame del motivo di ricorso occorre premettere che,
secondo questa Corte (Cass., 04/10/2018, n. 24321) nel caso di operazioni
soggettivamente inesistenti l'operazione è effettiva ed esistente ma la
fattura è stata emessa da un soggetto diverso da quello che ha effettuato
la cessione o la prestazione in essa rappresentata (e della quale il
cessionario o il committente è stato realmente destinatario): ne deriva che
l’IVA non è, in linea di principio, detraibile perché versata ad un soggetto
non legittimato alla rivalsa, né assoggettato all'obbligo di pagamento
dell'imposta.
La prova che deve essere fornita dall'Amministrazione in caso di operazioni
soggettivamente inesistenti si incentra su due circostanze di valenza
costitutiva rispetto alla pretesa erariale e in particolare:
a) l'alterità soggettiva dell'imputazione delle operazioni, ossia che il
soggetto formale non è quello reale: tale elemento individua la prova
dell'evasione fiscale, che si concretizza una volta accertata, anche solo in
via presuntiva, la natura di interposto o "cartiera" del soggetto emittente le
fatture;
b) il cessionario sapeva o avrebbe dovuto sapere che la cessione si inseriva
in una evasione Iva: non è necessaria la prova della partecipazione
all'evasione ma è sufficiente, e necessario, che il contribuente avrebbe
dovuto esserne consapevole (Cass., n. 24321 del 2018).
Una volta raggiunta tale prova spetta, quindi, al contribuente provare
l’assenza di colpevolezza nel ritenere che le merci acquistate fossero
effettivamente rifornite dalla società cedente.
8

--- Pagina 9 ---

5.3. La giurisprudenza della Corte di giustizia dell’Unione europea (CGUE
11/01/2024, causa C-537/22, Global Ink Trade Kft,, §31) ha precisato che,
in assenza di norme unionali relative alle modalità dell’assunzione delle
prove in materia di evasione IVA, la verifica dell’esistenza dell’operazione
imponibile deve essere effettuata conformemente alle norme nazionali
sull’onere della prova, procedendo a una valutazione globale di tutti gli
elementi e di tutte le circostanze di fatto del caso di specie. La CGUE precisa,
poi, che le regole nazionali in materia di prova non devono pregiudicare
l’efficacia del diritto unionale (§ 38), evidenziando – in relazione alla
diligenza esigibile dal contribuente circa la conoscenza o doverosa
conoscibilità del fatto che l’acquisto (di beni o servizi) si inseriva in
un’operazione di evasione dell’IVA -  che «non si può esigere da quest’ultimo
[i.e. dal soggetto passivo] che esso proceda a verifiche complesse e
approfondite, come quelle che l’amministrazione tributaria ha i mezzi per
effettuare» (§ 39).
5.4. Ciò premesso il motivo è infondato: nella specie l’incedere
argomentativo della sentenza impugnata – come rilevato nella parte
espositiva dei fatti di causa, v. supra, sub 2. – è pienamente conforme
all’orientamento della giurisprudenza di legittimità e unionale, sia in
relazione alla prova del carattere soggettivamente inesistente delle
operazioni (assenza di una struttura organizzativa/operativa in termini di
uomini e mezzi idonea allo svolgimento della asserita attività di impresa
delle cartiere, anomalie inerenti le fatture emesse (con numeri progressivi
differenti o emissione della stessa fattura verso differenti clienti con oggetti
ed importi diversi), anomalie contabili delle cartiere. Inoltre, le transazioni
commerciali erano prive di qualsiasi contratto e/o accordo stipulato, così
come mancava la corrispondenza (ordini di acquisto, comunicazioni ecc...).
Proprio in relazione agli elementi appena evocati emerge come la sentenza
impugnata non abbia fatto riferimento solamente alla circostanza che
l'interposto fosse privo di dotazione personale e strumentale adeguata alla
9

--- Pagina 10 ---

prestazione fatturata (Cass., 19/05/2025, n. 13324), ma abbia evidenziato
ulteriori elementi – come l’assenza di contratti e di corrispondenza tra le
società parti delle transazioni commerciali indicate nelle fatture contestate
(come gli ordini di acquisto). Deve, quindi, ritenersi, nei limiti della verifica
estrinseca propria del sindacato di legittimità, che la CTR si sia mossa entro
i canoni di diligenza massima esigibili da un operatore accorto e dei criteri
di ragionevolezza e di proporzionalità in rapporto alle circostanze del caso
concreto.
6. Con il quarto motivo è stata denunciata la nullità della sentenza per
violazione e falsa applicazione dell’articolo 111, comma 6, Cost.,
dell’articolo 132, comma 2, n. 4 del c.p.c., dell’articolo 36, comma 2, n. 4.
del d.lgs. n. 546 del 1992 e dell'art. 118 disp. att. cod. proc. civ., in
combinato disposto con l'articolo 115 cod. proc. civ., in relazione all’articolo
360, comma 1, n. 4, cod. proc. civ.
6.1. Con tale motivo il contribuente censura la sentenza impugnata per
motivazione perplessa e incomprensiva, soprattutto nella parte in cui la
CGT2 decide sui primi motivi di appello (i.e. primo, secondo e terzo motivo),
focalizzando l’attenzione (o forse creando le premesse per giungere a
ritenere infondati i detti motivi di appello) su circostanze del tutto
secondarie, oltre ad effettuare un mero rinvio a quanto già statuito dalla
sentenza di prime cure senza alcuna autonoma valutazione delle complesse
questioni giuridiche sottese alla vicenda de qua.
6.2. Il motivo è infondato: le Sezioni Unite di questa Corte hanno, infatti,
precisato, da oltre un decennio, che è denunciabile in cassazione solo
l'anomalia motivazionale che si tramuta in violazione di legge
costituzionalmente rilevante, in quanto attinente all'esistenza della
motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo della sentenza impugnata,
a prescindere dal confronto con le risultanze processuali. Tale anomalia si
esaurisce nella "mancanza assoluta di motivi sotto l'aspetto materiale e
grafico", nella "motivazione apparente", nel "contrasto irriducibile tra
10

--- Pagina 11 ---

affermazioni inconciliabili" e nella "motivazione perplessa ed obiettivamente
incomprensibile", esclusa qualunque rilevanza del semplice difetto di
"sufficienza" della motivazione (Cass., Sez. U, 07/04/2014, n. 8053; in
senso conforme v. Cass., 12/10/2017, n. 23940).
7. Con il quinto motivo è stata denunciata la violazione e falsa
applicazione della Direttiva 2006/112/CE in relazione alla giurisprudenza
della Corte di Giustizia sul contraddittorio preventivo e all’articolo 41,
paragrafo 2, lettera a), della Carta dei diritti fondamentali dell’Unione
europea, anche in combinato disposto con l’articolo 97 della Costituzione,
in relazione all’art. 360, comma primo, n. 3, cod. proc. civ.
7.1. Con tale motivo la decisione nella sentenza impugnata viene
censurata nella parte in cui afferma che: «La società contribuente è stata
comunque in grado di poter esercitare compiutamente il suo diritto alla
difesa anche sulla base delle risultanze istruttorie e processuali inerenti i
giudizi per le annualità precedenti. Pertanto la presunta violazione del
contraddittorio non può essere invocata in termini generici ed astratti ed
incombe sul contribuente l’onere di dimostrare che, a fronte del mancato
rispetto del principio del contraddittorio, effettivamente tale procedimento
avrebbe potuto comportare un risultato diverso cosa che, si ripete, nel caso
di cui è lite, non è stato provato.»
Diversamente da quanto argomentato dal giudice di seconde cure i
ricorrenti evidenziano che il riferimento al contraddittorio, tenutosi
nell’ambito del procedimento di accertamento con adesione, è stato avviato
dalla ricorrente dopo aver ricevuto il primo avviso di accertamento. Non si
tratta, peraltro, di un effettivo contraddittorio, ma di incontri in cui l’Ufficio
formula richieste istruttorie e, una volta ricevuti i documenti richiesti, si
riservava l’esame.
Il contraddittorio preventivo richiesto è ben altra cosa: è quello afferente
alla conclusione dell’istruttoria sulla base della quale l’Ufficio intende
11

--- Pagina 12 ---

formulare la sua pretesa impositiva, non ancora azionata con l’emissione
dell’avviso.
La parte ricorrente ha, quindi, richiamato la giurisprudenza unionale
(CGUE, 03/07/2014, C-129-130/13, Kamino §§ 79-80).
7.2. Il motivo di ricorso è infondato: la sentenza impugnata, evocando
una lettura sostanzialista e non formale del contraddittorio in materia di
tributi armonizzati, è conforme a quanto recentemente confermato dalle
Sezioni Unite di questa Corte, secondo le quali, in tema di diritti e garanzie
del contribuente sottoposto a verifiche fiscali c.d. "a tavolino", nella
disciplina applicabile prima dell'entrata in vigore dell'art. 6-bis della l. n.
212 del 2000 (introdotto dall'art. 1, comma 1, lett. e, del d.lgs. n. 219 del
2023, a sua volta richiamato e interpretato ex artt. 7 e 7-bis del d.l. n. 39
del 2024, convertito con modd. dalla l. n. 67 del 2024), l'obbligo
di contraddittorio endoprocedimentale vige, quanto ai tributi cd.
non armonizzati, solo se espressamente previsto, mentre ha valenza
generalizzata per soli tributi cd. armonizzati, comportando la relativa
violazione l'invalidità dell'atto, purché il contribuente abbia assolto all'onere
di enunciare in concreto gli elementi in fatto che avrebbe potuto far valere
e non abbia proposto un'opposizione meramente pretestuosa, fittizia o
strumentale, tale essendo quella non idonea a determinare un risultato
diverso del procedimento impositivo, secondo una valutazione probabilistica
ex ante spettante al giudice di merito (Cass., Sez. U, 25/07/2025, n.
21271).
7.3. A tal proposito occorre evidenziare come le considerazioni inerenti
ai possibili contenuti delle osservazioni da articolare nel contraddittorio
preventivo sono state introdotte tardivamente dalla ricorrente con l’istanza
di trattazione in pubblica udienza, senza essere contenute nell’illustrazione
originaria del quinto motivo di ricorso. In ogni caso, le Sezioni Unite, n.
21271 cit., con riferimento alla prova di resistenza hanno precisato che il
giudice di merito dovrà compiere – prima ed indipendentemente dal giudizio
12

--- Pagina 13 ---

di fondatezza dell’impugnazione - una valutazione rispondente ai tipici
canoni della prognosi postuma ex ante (perché riguardata al momento
dell’omesso contraddittorio preventivo), ispirata a parametri di fattualità,
specificità, concretezza, probabile idoneità causale dell’elemento tralasciato
a sortire un risultato diverso del procedimento impositivo, solo per questa
via escludendosi il carattere meramente pretestuoso, vacuo e strumentale
dell’istanza. Ai fini dell’articolazione della prova di resistenza non è,
pertanto, sufficiente elencare una serie di elementi che si sarebbero potuti
produrre, in thesi, nel contraddittorio endoprocedimentale, ma è necessario
dimostrare la loro idoneità, sulla base di una valutazione prognostica ex
ante, a determinare un diverso esito dell’esercizio del potere impositivo da
parte dell’amministrazione finanziaria.
7.4. Alla luce di quanto emerso nell’esame del quinto motivo non
sussistono i requisiti per il rinvio ex art. 267, par. 3, TFUE alla CGUE in
ordine alla questione prospettata dalla parte ricorrente nelle conclusioni, in
via subordinata al quarto motivo di ricorso.
8. Con il sesto motivo di ricorso è stata denunciata la violazione e falsa
applicazione degli articoli 12 e 17 d.l.gs. 18/12/1997, n. 472, dell’art. 42
d.P.R. 29/09/1973, n. 600, nonché dall’art. 7 legge 27/07/2000, n. 212, in
relazione all’art. 360, comma primo, n. 3, cod. proc. civ.
8.1. Con tale motivo la sentenza impugnata è censurata nella parte in
cui afferma che: «va confermata la legittimità del profilo sanzionatorio
dell’atto tenuto conto – da lato – dell’assenza degli invocati presupposti per
la disapplicazione delle sanzioni e, dall’altro, della congruità della sanzione
applicata – pari al minimo edittale del 100% - a fronte della riscontrata
colpevolezza della contribuente».
8.2. La ricorrente rileva di aver ampiamente argomentato nell’atto di
appello in ordine all’illegittimità del provvedimento di irrogazione delle
sanzioni, censurandone la motivazione meramente apparente e laconica
circa le presunte circostanze eccezionali rispetto all’id quod plerumque
13

--- Pagina 14 ---

accidit in base alle quali il sig. Penserini dovesse considerarsi consapevole
di partecipare alla frode carosello contestata. Inoltre, la nullità della
sentenza impugnata emerge anche in relazione all’applicazione della
disciplina sul cumulo giuridico di cui all’art. 12 d.lgs. n. 472 del 1997.
Per ciascun anno (i.e. 2015 e 2016), l’Ufficio ha irrogato la sanzione
senza tenere conto delle sanzioni già irrogate con gli altri atti impositivi
serialmente emessi in precedenza per gli anni dal 2011 al 2014. Avrebbe
dovuto, invece, rideterminare la “sanzione unica” e scomputare quanto già
precedentemente irrogato, in conformità dell’art. 12, comma 5, secondo
periodo, d.lgs. n. 472 del 1997 secondo cui «Se l’ufficio non contesta tutte
le violazioni o non irroga la sanzione contemporaneamente rispetto a tutte,
quando in seguito vi provvede determina la sanzione complessiva tenendo
conto delle violazioni oggetto del precedente provvedimento».
8.3. Il motivo è inammissibile, in quanto non si confronta con la
motivazione della sentenza impugnata, che ritiene correttamente motivato
l’avviso di accertamento sia mediante il richiamo all’art. 8 d.P.R.
22/07/1998, n. 332 con riferimento alla dichiarazione di IVA infedele, sia in
merito al regime del cd. cumulo giuridico, in merito al quale ha affermato
che: «la possibilità di irrogare sanzioni per le singole violazioni quando
queste sono contestate separatamente, è prevista dall’art. 12, comma 5,
del D.Lgs. 472 del 1997, salvo la eventuale successiva applicazione del
cumulo complessivo.»
9. Con il settimo motivo di ricorso è stata denunciata Illegittimità della
sentenza per violazione degli artt. 41, 47 e 48 della Carta dei diritti
fondamentali dell’Unione Europea, in relazione all’art. 360, comma primo,
n. 3, cod. proc. civ.
9.1. Con tale motivo la ricorrente rileva che, nel secondo motivo di
appello, la Società aveva sollevato l’illegittimità ed erroneità della sentenza
di primo grado per violazione del contraddittorio preventivo, e sul punto la
CGT2 ha effettuato un mero richiamo ad un orientamento della
14

--- Pagina 15 ---

giurisprudenza di legittimità per limitarsi a sostenere che «il contraddittorio
non è sempre obbligatorio quando il contribuente, come nel caso che ne
occupa, non ha dimostrato che le risultanze dell’istruttoria sarebbero state
diverse qualora fosse stato attivato il contraddittorio.»
9.2. Ad avviso di parte ricorrente tale statuizione deve essere esaminata
alla luce del diritto dell’Unione e della giurisprudenza della CGUE, secondo
cui le amministrazioni degli Stati membri, comprese quelle fiscali, ogni qual
volta intendano adottare un atto che rientri nella sfera di applicazione del
diritto unionale (come sono gli atti in materia di IVA) che arrechi pregiudizio
al destinatario, devono consentire a quest’ultimo di beneficiare del
contraddittorio endoprocedimentale, ovvero del diritto a manifestare il
proprio punto di vista relativamente agli elementi in forza dei quali
l’amministrazione fiscale intende adottare un atto che possa arrecargli un
detrimento (sentenza causa C-189/2018, Glencore Agriculture Hungary;
sentenza 3.7.2014, cause riunite C-129/13 e C-130/13, Kamino
International Logistics e Datema Hellmann Worldwide Logistics).
9.3. Il motivo di ricorso è infondato per gli stessi motivi già evidenziati
nell’esame del quinto motivo di ricorso, ai quali si rinvia.
10. Alla luce di quanto sin qui evidenziato il ricorso è infondato e deve
essere rigettato, senza alcuna statuizione sulle spese di lite, in assenza del
deposito del controricorso da parte dell’Agenzia delle Entrate.
P.Q.M.
rigetta il ricorso;
ai sensi dell’art. 13 comma 1 quater del d.P.R. n. 115 del 2002, inserito
dall’art. 1, comma 17 della l. n. 228 del 2012, dà atto della sussistenza dei
presupposti per il versamento, da parte del ricorrente, dell’ulteriore importo
a titolo di contributo unificato pari a quello dovuto per il ricorso, a norma
del comma 1-bis, dello stesso articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 18/12/2025.
Il Presidente FRANCESCO FEDERICI
15