======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

sul ricorso 13067/2024 proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, rap-
presentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato, con domicilio
in Roma, via dei Portoghesi;
- ricorrente -
contro
MORA GABRIELE, quale autore materiale della violazione, ex legale
rappresentante ed ex associato della ASD FORNOVO, rappresentato e

--- Pagina 2 ---

difeso dall’Avv. Stefania Martin (p.e.c.: stefania.martin@ordineavvo-
catipadova.it);
- controricorrente -
avverso la sentenza della Corte di giustizia tributaria di secondo grado
dell’Emilia-Romagna, n. 1130/9/23, depositata in data 7 dicembre
2023 e non notificata.
Udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 16 dicembre 2025
dal consigliere Pierpaolo Gori.
FATTI DI CAUSA
1. La Corte di giustizia tributaria di secondo grado dell’Emilia-Roma-
gna, con sentenza n. 1130/9/23 accoglieva l’appello proposto da Ga-
briele Mora avverso la sentenza della Commissione tributaria provin-
ciale di Parma n. 267/3/21, con la quale erano stati riuniti e rigettati i
ricorsi introduttivi proposti dal Mora nella duplice qualità, sia quale ex
legale rappresentante della estinta A.S.D. Fornovo, sia in proprio quale
autore materiale della violazione contestata dall’Amministrazione fi-
nanziaria ed ex associato, aventi ad oggetto due avvisi di accertamento
relativi ad II.DD., IVA e sanzioni afferenti all’anno di imposta 2013.
2. Si legge nella sentenza impugnata che l’accertamento traeva origine
da un controllo effettuato nei confronti della ASD Fornovo in seguito ad
un questionario inviato all’associazione in data 24.10.2016 e non riti-
rato, per cui notificato per compiuta giacenza.
Inoltre, dalla lettura del ricorso si apprende che, sul presupposto del
denunciato furto nel 2014 della documentazione contabile, l’Ammini-
strazione finanziaria procedeva alla ricostruzione induttiva del reddito
della associazione non riconosciuta.
In virtù della mancata produzione della documentazione, l’Agenzia pro-
cedeva quindi alla ricostruzione del reddito nella mancanza totale di
2

--- Pagina 3 ---

dichiarazioni dei redditi e dei versamenti d’imposta, nonostante l’emis-
sione di fatture di pubblicità/sponsorizzazione, elemento rilevante ai
fini della decadenza del regime agevolativo di cui alla L. 398/1991 in
capo all’associazione.
Entrambi gli avvisi venivano notificati dall’Agenzia, oltre che all’ASD
Fornovo di cui Gabriele Mora era ex legale rappresentante, anche a
Mora personalmente ex art.38 cod. civ. quale ex legale rappresentante
e associato autore materiale della violazione.
3. Mora ricorreva contro gli avvisi di accertamento contestando che era
stata accertata a suo carico una responsabilità in relazione alla ASD
Fornovo benché questa fosse cessata fin dal 28.11.2014 a seguito di
cancellazione della partita IVA ed eccepiva la notifica degli atti imposi-
tivi a soggetto estinto e al suo ex legale rappresentante, anch’esso
inesistente a seguito della cessazione dell’attività dell’associazione.
Deduceva, inoltre, la nullità degli avvisi di accertamento per difetto di
rappresentazione dei presupposti costituenti il paradigma legale della
responsabilità solidale dell’imposta, poiché gli avvisi riproponevano le
medesime motivazioni di cui all’avviso emesso nei confronti della ASD
Fornovo cessata nel 2014.
4. Il giudice di prime cure rigettava la preliminare doglianza di nullità
degli atti impostivi perché notificati a soggetto inesistente a seguito di
cancellazione della partita IVA, in quanto per le associazioni non rico-
nosciute, come la ASD, non era prevista né l’iscrizione né la cancella-
zione dal registro delle imprese, né era applicabile in via analogica la
disciplina della liquidazione delle persone giuridiche e, dunque, non si
poteva attribuire effetto estintivo alla chiusura della partita IVA perché
non rilevante in assenza della necessaria delibera assembleare straor-
dinaria degli associati di scioglimento prevista dal codice civile.
3

--- Pagina 4 ---

Individuava, inoltre, nella fattispecie i presupposti costitutivi della
coobbligazione solidale imputabile al ricorrente nella sua qualità di le-
gale rappresentante dell’associazione al tempo delle contestazioni e
autore della violazione alla stregua dell’art.38 cod. civ. e valutava tale
condizione unitamente alla contestazione relativa alla prova della ef-
fettiva ingerenza del Mora nell’attività dell’associazione. Al proposito,
considerava che egli era individuato dai committenti come il referente
unico dell’associazione, firmatario dei contratti e delle dichiarazioni dei
redditi, autore della denuncia di furto nel 2014 della documentazione
contabile subito negli spogliatoi dell’ente e riteneva pertanto dimo-
strato che l’ente agiva in nome e per conto dell’associazione, con con-
seguente accertamento della responsabilità solidale con l’ASD. Né gli
atti impositivi impugnati erano privi di motivazione per il fatto che ave-
vano il medesimo contenuto dell’avviso indirizzato all’ente, trattandosi
del medesimo accertamento.
Nel merito, accertava che nessuna contestazione era stata avanzata e
confermava integralmente le riprese.
5. Il giudice di secondo grado riformava integralmente tale decisione
ritenendo, da un lato, che il 28.12.2014 al momento della cancellazione
della partita IVA l’associazione si fosse estinta, perdendo capacità giu-
ridica e legittimazione, con interruzione anche del rapporto di rappre-
sentanza legale.
Dall’altro, escludeva la responsabilità solidale in capo al Mora per i de-
biti dell’associazione ex art. 38, comma 2, cod. civ., perché non rile-
vava la mera titolarità della rappresentanza dell’associazione, in as-
senza di indagine da parte dell’Amministrazione finanziaria sull’attività
negoziale da lui eventualmente svolta e, di conseguenza, senza assol-
vimento in capo all’Agenzia dell’onere probatorio a suo carico sotto tale
profilo.
4

--- Pagina 5 ---

6. L’Agenzia propone ricorso per cassazione affidato a due motivi, cui
replica il contribuente con controricorso, che illustra con memoria ex
art. 380-bis.1. cod. proc. civ..
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Pregiudizialmente, non va accolta la richiesta avanzata nella me-
moria illustrativa di riunione del processo con altri pendenti tra le
stesse parti, trattandosi di processi per avvisi di accertamento vertenti
su imposte erariali e annualità non sovrapponibili, fermo restando che
i ricorsi sono stati chiamati alla medesima adunanza camerale per
trattazione congiunta e decisione.
2. Con il primo motivo di ricorso, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 4, cod. proc. civ., si prospetta la nullità della sentenza per
violazione e falsa applicazione dell’art. 36, comma 2, n. 4, d.lgs. n.
546/92 e dell’art.132, comma 2, n. 4, cod. proc. civ., per omessa mo-
tivazione o motivazione apparente con riferimento alla apodittica sta-
tuizione di estinzione dell’ASD Fornovo adottata dal giudice per can-
cellazione della partita IVA.
3. Il motivo è fondato.
3.1. Va preliminarmente smentita l’eccezione contenuta nella memoria
illustrativa di inammissibilità del mezzo di impugnazione in quanto, a
differenza di quanto ritiene il controricorrente, non è diretto a contrap-
porre meramente tesi giuridiche diverse a quelle accolte in sentenza,
né è incentrato sulla erronea interpretazione della disciplina che regola
l’estinzione dell’associazione non riconosciuta, ma è volto a denunciare
l’apparenza della motivazione adottata dal giudice.
3.2. Si rammenta al proposito che la riformulazione dell'art. 360, primo
comma, n. 5, cod. proc. civ., disposta dall'art. 54 del d.l. 22 giugno
2012, n. 83, conv. in legge 7 agosto 2012, n. 134, dev’essere inter-
5

--- Pagina 6 ---

pretata, alla luce dei canoni ermeneutici dettati dall'art. 12 delle pre-
leggi, come riduzione al "minimo costituzionale" del sindacato di legit-
timità sulla motivazione. Pertanto, è denunciabile in cassazione solo
l'anomalia motivazionale che si tramuta in violazione di legge costitu-
zionalmente rilevante, in quanto attinente all'esistenza della motiva-
zione in sé, purché il vizio risulti dal testo della sentenza impugnata, a
prescindere dal confronto con le risultanze processuali. Tale anomalia
si esaurisce nella "mancanza assoluta di motivi sotto l'aspetto mate-
riale e grafico", nella "motivazione apparente", nel "contrasto irriduci-
bile tra affermazioni inconciliabili" e nella "motivazione perplessa ed
obiettivamente incomprensibile", esclusa qualunque rilevanza del sem-
plice difetto di "sufficienza" della motivazione (Cass. Sez. Un., 7 aprile
2014 n. 8053 cui hanno fatto seguito numerose pronunce conformi
delle Sezioni ordinarie, tra cui Cass. n. 7090/2022 nonché Cass. n.
6986/2023, in motivazione).
3.3. Nel caso di specie, premesso che gli avvisi di accertamento im-
pugnati sono due e non uno, il giudice ha espresso una complessiva
ratio decidendi che porta al loro annullamento, riassumibile in una
prima statuizione secondo cui, per effetto della cancellazione della
partita IVA in data 28.12.2014, l’associazione si è estinta e l’ente ha
quindi perso capacità giuridica e legittimazione, con interruzione an-
che del rapporto di rappresentanza legale. Quale conseguenza, con
riferimento ai debiti dell’associazione, la sentenza afferma che non
sussiste la responsabilità solidale in capo a Mora ex art. 38, comma 2,
cod. civ., perché non rileva la mera titolarità della rappresentanza
dell’associazione di cui è stato legale rappresentante, non essendo
stata compiuta alcuna indagine da parte dell’Agenzia sull’attività ne-
goziale da lui concretamente svolta in nome e per conto dell’ASD
estinta.
6

--- Pagina 7 ---

3.4. Oggetto del presente motivo è la prima statuizione e, a riguardo,
effettivamente la motivazione del giudice che la sorregge non rispetta
il minimo costituzionale.
La sentenza impugnata prima a pag. 3 cita la giurisprudenza della
Corte di cassazione che «con sentenza n.9541/2016 ha così motivato:
“Sul punto, sia pure con riguardo all'imprenditore individuale, la Corte
ha già avuto occasione di chiarire che la disciplina di cui all'art. 2495
cod. civ. (nel testo introdotto dall'art. 4 d.lgs. 17 gennaio 2003 n. 6)
non è estensibile alle vicende estintive del soggetto non iscritto nel
registro, sicché l'inizio e la fine della qualità d'imprenditore sono su-
bordinati all'effettivo svolgimento o al reale venir meno dell'attività im-
prenditoriale e non alla formalità della cancellazione dal registro delle
imprese, che resta, pertanto, priva di ogni effetto sulla legittimazione
e sulla capacità processuale (Cassazione 21714/2013 e 98/2016)”».
Poi la motivazione prosegue e afferma che «con la cancellazione della
Partita IVA, ovvero per effetto della fattiva e reale cessazione dell'atti-
vità, l’associazione ricorrente si è estinta, il 28.12.2014, per cui perde
la propria capacità giuridica e processuale, tanto sul piano della legit-
timazione attiva, quanto su quella passiva, e quindi viene ad interrom-
persi il rapporto di rappresentanza legale tra l’ex rappresentante e
l’ASD estinta (…) La perdita di ogni tipo di capacità giuridica e/o pro-
cessuale comporta che l’ente estinto per cessazione non potrà mai es-
sere destinatario della notificazione di un avviso impositivo o anche
solo istruttorio, inviti a comparire; questionari, Pvc etc. dal momento
che, per effetto della sua estinzione, viene meno la sua esistenza e
quindi la legittimazione passiva. Per cui nel caso di specie in cui l’agen-
zia ha notificato, atti di accertamento ad un ente/società privo di ca-
pacità giuridica, questi risulteranno giuridicamente inesistenti» (ibi-
dem).
7

--- Pagina 8 ---

3.5. Il Collegio osserva in primo luogo che una cosa è la cancellazione
dal registro delle imprese; altra è la cancellazione della partita IVA,
sulla quale esclusivamente si basa l’argomentazione del giudice che lo
porta a ritenere estinta la società.
Si tratta, in realtà, di un’argomentazione che si traduce in un sillogismo
difettivo, posto che,  in tema di IVA, la cessazione dell'attività si verifica
soltanto quando essa sia effettiva, emergendo da dati sostanziali e fat-
tuali che diano certezza del mancato compimento di un fatto genera-
tore del tributo, che va identificato, alla luce del diritto unionale e del
principio di neutralità fiscale, con l'espletamento dell'operazione, es-
sendo del tutto irrilevante, a detto fine, il mero elemento formale rap-
presentato dalla cancellazione della partita IVA a seguito di presenta-
zione della relativa dichiarazione al competente ufficio tributario, ex
art. 35 del citato DPR n. 633 del 1972 (da ultimo, Cass. n. 18346/2025,
che fa leva su Cass., Sez. U, n. 8059/2016, Cass. n. 18081/2021; n.
5851/2012, n. 4234/2004).
3.6. Apparente è, d’altronde, la motivazione anche con riguardo alla
successiva e conseguente statuizione di “interruzione” del rapporto di
rappresentanza legale tra l’ex rappresentante e l’ASD estinta, col deri-
vato difetto di legittimazione del controricorrente. La sentenza non si
misura affatto con la qualità di responsabile solidale del legale rappre-
sentante: si veda al proposito la recente interpretazione pregiudiziale
fornita da CGUE 11 dicembre 2025, causa C-121/24, Vaniz, secondo
cui «risulta dalla natura stessa della responsabilità solidale che ciascun
debitore è responsabile del pagamento dell’intero importo del debito e
che il creditore resta, in linea di principio, libero di chiedere il paga-
mento di tale debito ad uno o più debitori di sua scelta (sentenza del
22 novembre 2017, Aebtri, C-224/16, EU:C:2017:880, punto 80 e giu-
risprudenza citata). Ne consegue che il venir meno di uno dei debitori
8

--- Pagina 9 ---

solidali non fa venir meno l’obbligazione gravante sul suo o sui suoi
condebitori solidali». La statuizione del giudice del Lussemburgo è coe-
rente con la natura stessa della solidarietà passiva, che rafforza la ga-
ranzia patrimoniale circa l’adempimento dell’obbligazione mettendo a
disposizione del creditore uno o più patrimoni aggiuntivi a quello
dell’obbligato principale.
3.7. «Di conseguenza, la scomparsa del debitore dell’IVA come sog-
getto di diritto non incide, di per sé, sulla possibilità di cui dispone
l’amministrazione tributaria, creditrice dell’obbligazione solidale, di far
valere la responsabilità del terzo solidale per il pagamento del debito a
titolo dell’IVA» (CGUE, Vaniz, cit., punto 34).
La sentenza della Corte di Giustizia UE è particolarmente significativa
perché resa con riferimento all’art. 205 della direttiva 2006/112/CE,
ossia alla principale disciplina unionale sulla solidarietà passiva relati-
vamente al sistema comune IVA, letto alla luce dei principi di propor-
zionalità e di certezza del diritto, a norma del quale, per quanto qui
interessa, «gli Stati membri possono stabilire che una persona diversa
dal debitore dell’imposta sia responsabile in solido per l’assolvimento
dell’IVA».
Non vi sono inoltre ragioni per non ritenere che la medesima logica
debba valere anche per l’imposizione diretta, trattandosi di struttura
dell’obbligazione tributaria ex lege e di posizione dei coobbligati solidali
al suo adempimento, che resta la medesima in presenza di tributi era-
riali, siano armonizzati o meno.
4. Con il secondo motivo la ricorrente, ai fini dell’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., deduce la violazione e falsa applicazione
degli artt. 38 e 2697 cod. civ., con riferimento alla ritenuta insussi-
9

--- Pagina 10 ---

stenza della responsabilità solidale del legale rappresentante dell'asso-
ciazione non riconosciuta per i debiti tributari, ormai definitivamente
accertati.
5. Il motivo è fondato.
5.1. La censura colpisce la seconda statuizione sopra sintetizzata, ossia
la parte della sentenza che esclude la responsabilità solidale di Mora
con l’associazione stabilendo: «Per quanto attiene ai debiti della asso-
ciazione, questi si trasferiscono, ex art. 38, comma 2, cod. civ., in capo
alle persone che hanno agito in nome e per conto dell'associazione. Ciò
però non significa e non comporta che a rispondere di questi saranno
chiamati personalmente e solidalmente gli ex associati, ovvero i sog-
getti che rivestivano le cariche rappresentative dell’ente cessato» (cfr.
p. 3 sentenza). Il giudice conclude affermando «l’illegittimità dell’atto
impugnato anche sotto questo profilo atteso che l’agenzia ha collegato
la responsabilità personale e solidale del Mora proprio alla mera titola-
rità della rappresentanza dell’associazione stessa senza aver effettuato
alcuna indagine sull’attività negoziale da lui eventualmente svolta e
senza, di conseguenza, aver assolto al proprio onere probatorio sotto
questo profilo».
5.2. In base al fermo indirizzo di questa Corte (v., tra varie, Cass. n.
22861 del 2018; n. 19985 del 2019, citata in ricorso; n. 26317 del
2025; Cass. n. 2504 del 2026), non può trarsi il convincimento che il
rappresentante legale di un'associazione non riconosciuta possa an-
dare esente, ai fini fiscali, da responsabilità solidale con l'associazione
semplicemente adducendo la mancata ingerenza nella concreta ge-
stione dell'ente. Indubbiamente, in tema di associazioni non ricono-
sciute, la responsabilità personale e solidale delle persone che hanno
agito in nome e per conto dell'associazione, prevista dall'art. 38 cod.
civ. in aggiunta a quella del fondo comune, è volta a contemperare
10

--- Pagina 11 ---

l'assenza di un sistema di pubblicità legale riguardante il patrimonio
dell'ente con le esigenze di tutela dei creditori, e trascende pertanto la
posizione astrattamente assunta dal soggetto nell'ambito della compa-
gine sociale, ricollegandosi ad una concreta ingerenza dell'attività
dell'ente (v. Cass. n.2169 del 2018; Cass. n. 5746 del 2007; Cass. n.
12473 del 2015; Cass. n. 19486 del 2009). Ciò non esclude, peraltro,
che per i debiti d'imposta, i quali non sorgono su base negoziale, ma
ex lege al verificarsi del relativo presupposto, sia chiamato a rispondere
solidalmente, tanto per le sanzioni pecuniarie quanto per il tributo non
corrisposto (tra le tante, v. Cass. n.36470 del 2022 e giurisprudenza
ivi citata) il soggetto che, in forza del ruolo rivestito, abbia diretto la
complessiva gestione associativa nel periodo considerato, fermo re-
stando che il richiamo all'effettività dell'ingerenza vale a circoscrivere
la responsabilità personale del soggetto investito di cariche sociali alle
sole obbligazioni sorte nel periodo di relativa investitura (Cass. n.
25650 del 2018, conforme a Cass. n. 5746 del 2007).
5.3. In altri termini, ai fini della solidarietà nell’obbligazione tributaria
di cui l’associazione non riconosciuta è debitrice principale, è necessa-
ria la valutazione del presupposto della concreta ingerenza nell'attività
dell'ente e, a tal fine, ha rilevanza la posizione rivestita dalla persona
nella compagine sociale dell’ente, non in quanto fonte di responsabilità
oggettiva, né per la mera veste formale ricoperta di legale rappresen-
tante in sé e per sé, bensì perché è colui che agisce verso terzi e verso
l’erario in nome e per conto l'associazione. Perciò, nelle associazioni
non riconosciute, quali sono le ASD, non rileva, per i debiti sorti su
base negoziale, la posizione astrattamente rivestita dal soggetto nella
compagine dell'ente, poiché la responsabilità personale e solidale di
coloro che hanno agito in nome e per conto dell'associazione, ex art.
38 cod. civ., corrisponde all'esigenza di garantire i creditori in assenza
11

--- Pagina 12 ---

di forma di pubblicità legale del patrimonio dell'ente. Per i debiti d'im-
posta risponde solidalmente delle sanzioni e del tributo non corrispo-
sto, nel solo periodo di relativa investitura, il soggetto che in forza del
ruolo rivestito ha effettivamente gestito l'ente (cfr. Cass. n. 19985 del
2019). In ragione della propria qualità il legale rappresentante è il sog-
getto obbligato a redigere e presentare una dichiarazione reddituale
fedele, a indicare esattamente i ricavi conseguiti e le relative le spese
sopportate dall'associazione che rappresenta, con effetti rilevanti sia ai
fini della responsabilità solidale per i tributi evasi, sia per eventuali
profili sanzionatori, ma anche a operare, eventualmente, le necessarie
rettifiche provvedendo, dopo la presentazione della dichiarazione. È te-
nuto, se del caso, a emendare le dichiarazioni fiscali presentate con
dati inesatti e a effettuare i relativi adempimenti, incluso il pagamento
delle imposte.
5.4. È per tale ragione che, ai fini dell'insorgenza dell'obbligazione di
garante del legale rappresentante, non occorre la prova di una ulte-
riore effettiva attività gestoria svolta, ma è sufficiente il solo fatto di
rivestire tale carica, fermo restando che il richiamo all'effettività
dell'ingerenza vale a circoscrivere la responsabilità personale del sog-
getto investito di cariche sociali alle sole obbligazioni sorte nel periodo
di relativa investitura, dovendosi presumere che, quale rappresen-
tante, abbia concorso nelle decisioni volte alla creazione di rapporti
obbligatori di natura tributaria per conto dell'associazione (cfr. Cass.
n. 1602 del 2019; Cass. n. 25650 del 2018; Cass. n. 5746 del 2007).
Né rileva l’assunzione di responsabilità gestorie da parte di altri asso-
ciati a termini di statuto che non si siano tradotte nella assunzione di
una rappresentanza dell’ente collettivo nei confronti dei terzi (v. Cass.
n. 11869 del 2024, conforme a Cass. n. 4747 del 2020).
12

--- Pagina 13 ---

5.5. La sentenza impugnata non si conforma a questi principi, proprio
in quanto, per un verso, il giudice d’appello non dubita che nel periodo
cui si riferiscono gli accertamenti Gabriele Mora era il legale rappre-
sentante della associazione non riconosciuta, con la conseguente ope-
ratività, in assenza di elementi che consentano di giungere ad una
diversa conclusione, della presunzione che egli avesse il ruolo di dire-
zione della gestione complessiva dell’ente rappresentato, con sua re-
sponsabilità solidale, ex art. 38 cod. civ., per i debiti tributari dell’as-
sociazione (in termini, da ultimo, Cass. n. 4955/2026); per altro
verso, come si riconosce nel controricorso, «l’Associazione non ha pre-
sentato alcuna dichiarazione tributaria relativa agli anni d’imposta in
controversia».
Ai principi in questione si atterrà il giudice del rinvio.
6. La sentenza impugnata è conclusivamente cassata con rinvio alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado dell’Emilia-Romagna, in
diversa composizione, per ulteriore esame e per il regolamento delle
spese di lite.
P.Q.M.
La Corte:
accoglie il ricorso, cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado dell’Emilia-Romagna, in diversa
composizione, per ulteriore esame dei profili e per il regolamento delle
spese di lite.
Roma, così deciso nella camera di consiglio del 16 dicembre 2025.
La Presidente
Angelina-Maria Perrino
13