======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 19094/2020 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore generale, legale
rappresentante pro tempore, ex lege domiciliata in ROMA VIA DEI
PORTOGHESI 12, presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
(ADS80224030587) che la rappresenta e difende
-ricorrente-
contro
BINDA INTERNATIONAL MANIFACTURE SA, elettivamente
domiciliata in ROMA PIAZZA DI S. ANASTASIA, 7, presso lo studio
dell’avvocato PERA ROBERTO (PRERRT64E03H501Y) che la
rappresenta e difende unitamente all’avvocato CRISPINO NICOLA
(CRSNCL70M04F839Z)
-controricorrente-

--- Pagina 2 ---

avverso la SENTENZA di COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE
MILANO n. 4459/2019 depositata il 12/11/2019.
Udita la relazione del co: Marcello Maria Fracanzani;
Udito il Pubblico Ministero, in persona del sost. Procuratore
generale, dott. Mauro Vitiello, che ha chiesto il rigetto del ricorso;
Uditi per le parti l’Avvocato dello Stato Paolo Gentili e l’Avv.
Nicola Crispino per la parte contribuente.
FATTI DI CAUSA
All’esito di attività di verifica svolta dal Nucleo di Polizia tributaria
di Milano, in data 22 marzo 2013 veniva notificato alla società Binda
International Manifactures S.A. di diritto lussemburghese il processo
verbale di constatazione relativo agli anni 2006-2011, cui seguivano
distinti avvisi di accertamento per i singoli anni di imposta, sul
presupposto dell’esterovestizione della società contribuente, donde
la ripresa a tassazione del maggiore reddito non esposto in Italia,
luogo di accertata effettiva residenza del sodalizio imprenditoriale, ai
sensi dell’art. 73, terzo comma, del d.P.R. n. 917/1986.
Si controverte qui dell’anno di imposta 2009.
Rimasto senza esito il tentativo di accertamento con adesione,
l’atto impositivo veniva opposto e le ragioni della parte contribuente
trovavano favorevole apprezzamento nei due gradi di merito.
Avverso la sentenza d’appello propone ricorso l’Agenzia delle
entrate, con il patrocinio dell’Avvocatura generale dello Stato,
svolgendo due motivi di impugnazione, cui replica la società
contribuente con tempestivo controricorso, riproponendo le
doglianze rimaste assorbite dall’accoglimento delle proprie ragioni in
secondo grado.
In prossimità dell’udienza, il Pubblico Ministero, in persona del
sost. Procuratore generale dott. Mauro Vitiello, ha depositato
requisitoria scritta concludendo per il rigetto del ricorso.
Altresì, la parte privata ha depositato memoria illustrativa delle
proprie ragioni, con particolare richiamo alla sentenza, resa dal
2 di 18

--- Pagina 3 ---

Tribunale penale di Milano il giorno 23 gennaio 2018, n. 675/2018,
ove, a seguito di dibattimento, sono stati assolti -perché il fatto non
sussiste- i vertici del gruppo cui afferisce la società contribuente qui
accertata, imputati dei reati tributari conseguenti alle constatazioni
poste a fondamento degli atti impositivi oggetto della sentenza in
scrutinio.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Vengono proposti due motivi di ricorso.
1.1. Con il primo motivo di ricorso si prospetta censura ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 4 del codice di procedura civile per
violazione e falsa applicazione dell’art. 36, secondo comma, n. 4 del
d.lgs. n. 546/1992 per omissione totale di motivazione. Nello
specifico si lamenta che la sentenza in scrutinio siasi riferita alla
motivazione del collegio di primo grado, senza confrontarsi con le
censure mosse ed i documenti offerti a dimostrazione della fittizia
residenza estera della società accertata, senza quindi estrinsecare
autonomamente le ragioni del proprio decidere.
1.2. Con il secondo motivo di ricorso si prospetta censura ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3 del codice di rito civile per violazione
dell’art. 73, terzo comma, d.P.R. n. 917/1986, nonché dell’art. 4,
paragrafo 3, della Convenzione fra Italia e Lussemburgo contro le
doppie imposizioni, resa esecutiva con l. n. 747/1982, nonché degli
articoli 2697 e 2729 del codice civile. Nel concreto si eccepisce la
violazione dei criteri legali di individuazione della residenza effettiva
di una società, se in Italia o all’estero.
2. La società contribuente ha interposto riproposto le proprie
doglianze rimaste assorbite nel rigetto dell’appello erariale.
3. Debbono essere esaminate con priorità le eccezioni di
inammissibilità del ricorso proposte in sede di controricorso. Esse
attengono alla mancanza di allegati, alla mancanza di esaustività e
completezza dei motivi, nonché alla sostanziale richiesta di revisione
del merito che sottende l’atto introduttivo del presente giudizio.
3 di 18

--- Pagina 4 ---

3.1. Le eccezioni non possono essere accolte. Il ricorso
introduttivo riproduce al suo interno gli stralci degli atti impositivi e
dei gradi di merito che completano e rendono esaustivi i motivi di
doglianza, tali da poter essere scrutinati senza dover ricorrere
all’esame di altri documenti.
Ed infatti, il principio di esaustività del ricorso per cassazione, ai
sensi dell'art. 366, comma 1, n. 6), c.p.c. – quale corollario del
requisito di specificità dei motivi - anche alla luce dei principi
contenuti nella sentenza CEDU Succi e altri c. Italia del 28 ottobre
2021 - non deve essere interpretato in modo eccessivamente
formalistico, così da incidere sulla sostanza stessa del diritto in
contesa, e non può pertanto tradursi in un ineluttabile onere di
integrale trascrizione degli atti e documenti posti a fondamento del
ricorso, insussistente laddove nel ricorso sia puntualmente indicato
il contenuto degli atti richiamati all'interno delle censure, e sia
specificamente segnalata la loro presenza negli atti del giudizio di
merito (Cass. S.U. n. 8950/2022).
3.2. Neppure le eccezioni attinenti al carattere meritale del
ricorso possono essere accolte, ove si consideri che restano
circoscritte alla congruenza della motivazione ed alla violazione delle
norme che presidiano gli elementi da cui individuare la residenza
effettiva di una società.
Il ricorso può quindi essere scrutinato.
4. Ancora in via preliminare dev’essere esaminata la rilevanza
nel presente giudizio della sentenza n. 675/2018, pronunciata a
seguito di dibattimento dal Tribunale penale di Milano, con cui sono
stati assolti, perché il fatto non sussiste, i vertici del gruppo Binda,
cui afferisce la società contribuente qui accertata, imputati per i reati
scaturenti dai medesimi fatti che sono posti a fondamento della
ripresa a tassazione che rileva in questa sede. Di tale sentenza viene
chiesta la rilevanza di giudicato esterno in questo giudizio dal
4 di 18

--- Pagina 5 ---

patrono della parte contribuente, ai sensi dell’art. 21 bis del d.lgs. n.
74/2000, come novellato dall’art. 1 del d.lgs. n. 87/2024.
4.1. La questione richiede il preventivo esame dell’identità dei
fatti posti a fondamento dell’atto impositivo che qui rileva e della
citata sentenza assolutoria, nonché la sovrapposizione temporale di
quei fatti con l’anno di imposta qui di interesse. Non va sottaciuto,
poi, che questioni di compatibilità costituzionale e limiti di
applicazione della citata novella del d.lgs. n. 87/2024 sono
attualmente pendenti, rispettivamente, avanti la Consulta e le
Sezioni Unite di questa Corte, le cui decisioni diverrebbero quindi
pregiudiziali rispetto a questo giudizio.
Tuttavia, il collegio ritiene si possa prescinderne per
l’infondatezza del ricorso erariale, il cui rigetto assorbe in sé le
richieste di parte privata in ordine all’estensione al presente giudizio
del predetto giudicato penale, che diventa quindi irrilevante ai fini
del decidere.
5. Venendo ora all’esame del ricorso, il primo motivo attiene
all’insufficienza della motivazione della sentenza in scrutinio e non
può essere accolto.
Il collegio d’appello ambrosiano ha riportato integralmente la
motivazione della sentenza di primo grado, cui ha dato conferma,
dichiarando di condividerne tutti gli assunti. La sentenza delle CTP,
a sua volta, si misura con ciascuna delle evidenze probatorie offerte
dall’Amministrazione fiscale, in ordine alla sede, alla
documentazione rivenuta, alla corrispondenza intercorsa fra
controllante granducale e controllata italiana. All’esito, la sentenza
in scrutinio richiama gli arresti a sé più recenti di questa Suprema
Corte di legittimità e ne rinviene la coerenza con la sentenza che
conferma, svolgendone quindi autonoma valutazione critica.
5.1. Infatti, per questa Suprema Corte di legittimità, la
motivazione per relationem "è legittima soltanto nel caso in cui a) si
riferisca ad una sentenza che abbia già valore di giudicato tra le parti
5 di 18

--- Pagina 6 ---

b) ovvero riproduca la motivazione di riferimento, autonomamente
ed autosufficientemente recepita e vagliata nel contesto della
motivazione condizionata" (Cass., S.U. n.14815/2008). Inoltre, si è
affermato che, nel processo tributario, la motivazione di una
sentenza può essere redatta "per relationem" rispetto ad altra
sentenza non ancora passata in giudicato, purché resti
"autosufficiente", riproducendo i contenuti mutuati e rendendoli
oggetto di autonoma valutazione critica nel contesto della diversa,
anche se connessa, causa, in modo da consentire la verifica della sua
compatibilità logico - giuridica. La sentenza è, invece, nulla, ai sensi
dell'art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., qualora si limiti alla
mera indicazione della fonte di riferimento e non sia, pertanto,
possibile individuare le ragioni poste a fondamento del dispositivo
(Cass. VI – 5, n. 107/2015; n. 5209/2018; n. 17403/2018; n.
21978/2018). Deve, poi, considerarsi nulla la sentenza di appello
motivata "per relationem" alla sentenza di primo grado, qualora la
laconicità della motivazione non consenta di appurare che alla
condivisione della decisione di prime cure il giudice d'appello sia
pervenuto attraverso l'esame e la valutazione di infondatezza dei
motivi di gravame, previa specifica ed adeguata considerazione delle
allegazioni difensive, degli elementi di prova e dei motivi di appello
(Cass. VI – 5, n. 22022/2017).
Nel caso di specie, deve rinvenirsi il rinvio autonomamente
motivato alla decisione di primo grado che si pone in coerenza con i
principi appena espressi. In questo senso depongono i passi a pag.4,
paragrafi da quarto in poi della motivazione della sentenza in
scrutinio.
5.2. Per completezza argomentativa, quanto alla denuncia di
vizio di motivazione, poiché è qui in esame un provvedimento
pubblicato dopo il giorno 11 settembre 2012, resta applicabile
ratione temporis il nuovo testo dell'art. 360, comma primo, n. 5)
c.p.c. la cui riformulazione, disposta dall'art. 54 del d.l. 22 giugno
6 di 18

--- Pagina 7 ---

2012, n. 83, convertito dalla legge 7 agosto 2012, n. 134, secondo
le Sezioni Unite deve essere interpretata, alla luce dei canoni
ermeneutici dettati dall'art. 12 delle preleggi, come riduzione al
"minimo costituzionale" del sindacato di legittimità sulla
motivazione. Pertanto, è denunciabile in cassazione solo l'anomalia
motivazionale che si tramuta in violazione di legge
costituzionalmente rilevante, in quanto attinente all'esistenza della
motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo della sentenza
impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze processuali.
Tale anomalia si esaurisce nella "mancanza assoluta di motivi sotto
l'aspetto materiale e grafico", nella "motivazione apparente", nel
"contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili" e nella
"motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile", esclusa
qualunque rilevanza del semplice difetto di "sufficienza" della
motivazione (Cass. Sez.Un. 7 aprile 2014 n. 8053).
Il primo motivo non può quindi essere accolto, sia perché la
motivazione dell’impugnata sentenza d’appello supera il “minimo
costituzionale” di cui all’arresto delle S.U. n. 8053/2014, sia perché
la sentenza in scrutinio rinvia motivatamente per relationem alla
sentenza di primo grado (S.U. n. 14815/2008).
6. Nemmeno il secondo motivo è fondato. L’impugnata sentenza
si è misurata con gli elementi sintomatici dell’estero vestizione, come
affinati da questa Suprema Corte di legittimità, in esplicazione delle
tre figure indicate nel terzo comma dell’art. 73 d.P.R. n. 917/1986,
giungendo all’argomentata conclusione che gli indici rivelatori della
reale residenza della società propendono per l’individuazione nel
Lussemburgo: locali, residenza e cittadinanza degli amministratori,
luogo di celebrazione delle assemblee e degli organi collegiali. A tale
conclusione la sentenza in scrutinio è addivenuta all’esito di un
bilanciamento dell’apporto probatorio delle parti che è scevro di
incongruenze logiche oggetto del sindacato di legittimità dov’è
limitata la cognizione di questa Suprema Corte.
7 di 18

--- Pagina 8 ---

6.1. Il tema della sede estera, infatti, si muove all’intero di due
parametri di rilevanza eurounitaria: la libertà di stabilimento, una
delle quattro libertà fondamentali o pilastri dell’Unione Europea, da
un lato, e la repressione dell’elusione fiscale, che -nella sottrazione
di ricchezza alla tassazione necessaria per il concorso al
funzionamento dell’Unione- è assurta parimenti a principio del
sistema, dall’altro. Entrambi questi parametri sono posti, a loro
volta, a presidio del superiore principio della tutela della
concorrenza, intesa dal lato della libertà di scelta imprenditoriale di
stabilirsi e della correttezza della strategia imprenditoriale che non
può lucrare indebiti vantaggi competitivi, quali derivanti da
operazioni elusive, tese unicamente al vantaggio fiscale, in assenza
di una consistente e genuina attività economica sottostante. Ne
consegue che ogni indagine sulla residenza estera -effettiva o meno-
di una società è funzionale alla repressione degli abusi, ma è anche
limitativa della libertà di stabilimento, donde il contemperamento di
queste due esigenze ha prodotto le figure sintomatiche enucleate
negli ultimi quindici anni da questa Suprema Corte di legittimità.
6.2. Alla luce di questi principi, si può richiamare l’art. 73, terzo
comma, d.P.R. n. 917/1986, ove dispone che «Ai fini delle imposte
sui redditi si considerano residenti le società e gli enti che per la
maggior parte del periodo di imposta hanno la sede legale o la sede
dell'amministrazione o l'oggetto principale nel territorio dello Stato.»
In coerenza con la rubrica («Soggetti passivi») dell’art. 73, e con il
primi due commi della stessa disposizione del previgente art. 87, che
individuava i soggetti sottoposti all’imposta sul reddito delle persone
giuridiche - il comma in esame indica i criteri di collegamento,
paritetici ed alternativi, tra i soggetti passivi (nel caso di specie le
società) dell’imposizione diretta ed il territorio dello Stato, la cui
insistenza, per la maggior parte del periodo d’imposta, determina la
residenza in Italia della contribuente e, con essa, l’assoggettamento
alla potestà impositiva del fisco italiano.
8 di 18

--- Pagina 9 ---

La questione è già stata affrontata da questa Corte, con le
sentenze n. 2869/2913, n. 33234 e 33235/2018 (ampiamente citate
dalla sentenza in scrutinio), n. 15424/2021, n. 1544/2023 e, infine,
n. 23842/2025, cui si intende qui dare continuità, non intravedendo
ragioni per discostarsene.
La rilevanza dei criteri di collegamento territoriale individuati
dalla norma prescinde dall’eventuale alterazione, da parte della
società contribuente, della realtà oggettiva, al fine di configurare una
residenza diversa da quella effettiva, con il fine di sottrarsi
all’imposizione dello Stato italiano e di entrare nell’area territoriale
di imposizione di uno Stato diverso, il cui trattamento fiscale risulti
più favorevole. Vale a dire che i criteri in questione non sono tesi
unicamente ad individuare fenomeni, di natura elusiva, solitamente
definiti di “esterovestizione”, caratterizzati in generale dall’artificiosa
ed apparente distrazione del soggetto passivo dal territorio
nazionale, e quindi dalla residenza in Italia e dalla potestà impositiva
nazionale, per attrarlo nell’area impositiva più conveniente di altro
Stato. Certamente, in questi ultimi casi, i criteri di collegamento
territoriale dettati dal citato art. 73 in commento sono fondamentali
per verificare quale sia in realtà la residenza effettiva della società,
nonostante l’eventuale manipolazione della realtà operata dalla
contribuente. Si è quindi detto che «In materia di imposte sui redditi
delle società, l’art. 73, comma 3, d.P.R. n. 917 del 1986 individua i
criteri di collegamento (la sede legale o la sede dell'amministrazione
o l'oggetto principale), paritetici ed alternativi, delle società e degli
enti con il territorio dello Stato, la cui ricorrenza, per la maggior parte
del periodo d’imposta, determina la residenza in Italia e
l’assoggettamento alla potestà impositiva del fisco italiano, a
prescindere dall’accertamento di un’eventuale finalità elusiva della
contribuente, che sia volta a perseguire uno specifico vantaggio
fiscale che altrimenti non le spetterebbe» (Cass. 25/07/2022, n.
23150; conformi, tra le stesse parti, Cass. 11/04/2022, n. 11709 e
9 di 18

--- Pagina 10 ---

n. 11710, cit., tutte in materia di imposte dirette e relative a società
controllata di diritto cinese dislocata in Cina). Nello stesso senso, con
riferimento ad accertamento anche in materia di Iva, è stato ribadito
che «In materia di imposte sui redditi delle società, l'applicazione dei
concorrenti criteri di collegamento di cui all'art.73, comma 3, d.P.R.
n.917/1986, della sede legale o sede dell'amministrazione od
oggetto principale in Italia è compatibile con la contestazione da
parte della Amministrazione finanziaria alla parte contribuente di
un'evasione fiscale, a prescindere dall'accertamento di un'eventuale
finalità elusiva della contribuente, che sia volta a perseguire uno
specifico vantaggio fiscale che altrimenti non le spetterebbe» (Cass.
25/11/2022, n. 34723, in motivazione).
La descritta repressione delle finalità elusive, soprattutto, nel
caso di delocalizzazione all’interno della Comunità europea, non si
pone necessariamente in contrasto con il rispetto della libertà di
stabilimento. Invero, nel limite del divieto di misure fiscali che
assumano una connotazione restrittiva per la libertà di stabilimento
nel territorio nazionale da parte di soggetti non residenti, gli Stati
membri sono liberi di determinare autonomamente, per effetto di
norme interne e di convenzioni internazionali, i criteri di
collegamento con il loro territorio ai fini fiscali (Corte giustizia,
27/09/1988, C-81-87, Centros).
6.3. Come anticipato, la repressione dell’abuso di tentativi elusivi
è funzionale al mantenimento della concorrenza, come paritetica
possibilità di competere nel mercato, senza vantaggi competitivi
derivanti da attività illecita. In questo senso, però, come già detto,
il controlimite è dato dalla libertà di stabilimento, con cui pure si
manifesta la fisiologica concorrenza. Ora, deve rilevarsi che la libertà
di stabilimento presuppone comunque l’esercizio di un’attività
economica ed un insediamento reale, corrispondente anche ad un
livello minimo di presenza oggettivamente verificabile, del soggetto
non residente nello Stato membro ospite (Corte giustizia,
10 di 18

--- Pagina 11 ---

23/04/2008, C-201/05, Test Claimants), così da ricomprendere
quelle ipotesi in cui, da elementi oggettivi e verificabili da parte di
terzi, risulti che la società estera controllante, pur in presenza di
motivazioni di natura fiscale, sia realmente impiantata nello Stato di
stabilimento e ivi eserciti attività̀ economiche effettive (Corte
giustizia, 12/09/2006, C-196/04, Cadbury Shweppes).
Nel concreto, quindi, la nozione di stabilimento di cui alle
disposizioni del Trattato relative alla libertà di stabilimento «implica
l’esercizio effettivo di un’attività̀ economica per una durata di tempo
indeterminata, mercé l’insediamento in pianta stabile in un altro
Stato membro (v. sentenze 25 luglio 1991, causa C-221/89,
Factortame e a., Racc. pag. I-3905, punto 20, nonché 4 ottobre
1991, causa C-246/89, Commissione/Regno Unito, Racc.pag.
14585, punto 21). Essa presuppone, pertanto, un insediamento
effettivo della società̀ interessata nello Stato membro ospite e
l’esercizio quivi di un’attività̀ economica reale. Ne consegue che,
perché́́ sia giustificata da motivi di lotta a pratiche abusive, una
restrizione alla libertà di stabilimento deve avere lo scopo specifico
di ostacolare comportamenti consistenti nel creare costruzioni
puramente artificiose, prive di effettività̀ economica e finalizzate ad
eludere la normale imposta sugli utili generati da attività̀ svolte sul
territorio nazionale.» (Corte giustizia, 12/09/2006, C-196/04,
Cadbury Scweppes, cit.).
Come si vede, la tutela della corretta concorrenza misura i
termini del diritto di stabilimento all’estero.
6.4. Tra i criteri alternativi e paritetici descritti nell’art. 73, terzo
comma, d.P.R. n. 917/1986, viene in rilievo quello della «sede
dell'amministrazione». Questa Corte, a proposito dell’interpretazione
del relativo concetto, ha già avuto modo di precisare, e di ribadire
recentemente, che «la nozione di “sede dell'amministrazione”, in
quanto contrapposta alla “sede legale”, deve ritenersi coincidente
con quella di “sede effettiva” (di matrice civilistica), intesa come il
11 di 18

--- Pagina 12 ---

luogo dove hanno concreto svolgimento le attività amministrative e
di direzione dell'ente e si convocano le assemblee, e cioè il luogo
deputato, o stabilmente utilizzato, per l'accentramento - nei rapporti
interni e con i terzi - degli organi e degli uffici societari in vista del
compimento degli affari e dell'impulso dell'attività dell'ente (Cass.,
16/06/1984, n. 3604, 04/10/1988, n. 5359, 18/01/1997, n. 497,
13/04/2004, n. 7037, 12/03/2009, n. 6021, 28/01/2014, n. 2813);
un analogo principio è stato affermato, con specifico riferimento
all'art. 73, comma 3, del d.P.R. n. 917 del 1986, da Cass. pen.,
24/01/2012, n. 7080, 21/02/2013, n. 32091, 13/07/2018, n.
50151;» (così Cass. 03/06/2021, n. 15424, in motivazione; nello
stesso senso Cass. 21/06/2019, n. 16697, in motivazione).
Con specifico riguardo, poi, ai Paesi qui di interesse, è stato di
recente precisato che in tema di "esterovestizione" – termine con cui
si intende la fittizia localizzazione della residenza fiscale di una
società all'estero, in particolare, in un Paese con un trattamento
fiscale più vantaggioso di quello nazionale – la Convenzione Italia-
Lussemburgo, ratificata in Italia con l. n. 747del 1982, ai fini della
individuazione della residenza fiscale, detta una disciplina
equivalente a quella di cui all'art. 73 TUIR rinviando, come criterio
generale, alla legislazione interna e, nel caso di accertata doppia
residenza, assumendo il criterio sussidiario della sede «effettiva»
della società, coincidente con la nozione di "sede
dell'amministrazione", contrapposta alla "sede legale", intesa come
il luogo di concreto svolgimento delle attività amministrative e di
direzione dell'ente e dove si convocano le assemblee, e cioè il luogo
deputato, o stabilmente utilizzato, per l'accentramento - nei rapporti
interni e con i terzi - degli organi e degli uffici societari in vista del
compimento degli affari e dell'impulso dell'attività dell'ente (cfr.
Cass. V, n. 15424/2021).
6.5. Infatti, anche la giurisprudenza comunitaria mostra di
convergere sulla rilevanza della “sede effettiva”, nel senso appena
12 di 18

--- Pagina 13 ---

precisato, ai fini della determinazione della residenza fiscale. È stato
infatti già sottolineato da questa Corte che « sullo stesso specifico
punto, la citata sentenza della Corte di giustizia 28 giugno 2007,
Planzer Luxembourg Sàrl, ha statuito che la nozione di sede
dell'attività economica “indica il luogo in cui vengono adottate le
decisioni essenziali concernenti la direzione generale della società e
in cui sono svolte le funzioni di amministrazione centrale di
quest'ultima” (punto 60), e che la determinazione del luogo della
sede dell'attività economica di una società implica “la presa in
considerazione di un complesso di fattori, al primo posto dei quali
figurano la sede statutaria, il luogo dell'amministrazione centrale, il
luogo di riunione dei dirigenti societari e quello, abitualmente
identico, in cui si adotta la politica generale di tale società. Possono
essere presi in considerazione anche altri elementi, quali il domicilio
dei principali dirigenti, il luogo di riunione delle assemblee generali,
di tenuta dei documenti amministrativi e contabili e di svolgimento
della maggior parte delle attività finanziarie, in particolare bancarie”
(punto 61);» (così Cass. 03/06/2021, n. 15424, in motivazione;
nello stesso senso Cass. 21/06/2019, n. 16697, in motivazione).
6.6. Guardando al diritto pattizio, la citata Convenzione fra Italia
e Lussemburgo contro le doppie imposizioni, resa esecutiva con l. n.
747/1982, segue il criterio applicato dall’articolo 4, paragrafo 3, del
Modello OCSE, peraltro modificato dal 2017, è infatti quello del luogo
dove le autorità Fiscali degli Stati contraenti, di comune accordo,
determinano la residenza, tenendo conto della combinazione di
diversi fattori, sia formali che sostanziali, tra i quali continua ad
essere menzionato il place of effective management, ma come uno
(non l’unico) dei possibili elementi rilevanti. Peraltro, già prima della
modifica della tie-breaker rule di cui all’articolo 4, paragrafo 3, del
Modello OCSE, i rappresentanti dell’Amministrazione finanziaria
italiana presso l’OCSE avevano apposto un’osservazione all’art. 4 del
relativo Commentario, il quale, nella versione del 2000, precisava
13 di 18

--- Pagina 14 ---

che, nella maggior parte dei casi, la sede di direzione effettiva
coincide con il luogo in cui le persone che esercitano le funzioni di
rango più elevato prendono le proprie decisioni e sono, quindi,
definite le azioni principali dell’ente. L’Italia aveva infatti esplicitato
di non condividere interamente l’interpretazione di sede di direzione
effettiva esposta nel paragrafo 25 del Commentario all’art. 4 del
Modello OCSE, ritenendo che “nel determinare la sede di direzione
effettiva deve essere preso in considerazione il luogo ove l’attività
principale e sostanziale dell’ente è esercitata”. Tale osservazione è
stata ribadita nelle successive versioni del Commentario pubblicate
nel 2003 e nel 2005 e (con modifiche) in quelle pubblicate nel 2008,
nel 2010 e nel 2014. In parallelo, attraverso la prassi (risoluzione n.
312/E del 5 novembre 2007), l’Amministrazione finanziaria ha
chiarito che tale osservazione è nella sostanza coerente con la tesi
erariale secondo cui per individuare la sede di direzione effettiva di
una società non basta fare riferimento al luogo di svolgimento della
“prevalente attività direttiva e amministrativa”, ma occorre
considerare anche il “luogo ove è esercitata l’attività principale”.
In tale prospettiva, quindi, il luogo di svolgimento dell’oggetto
principale della società non si contrappone a quello del place of
effective management, ma contribuisce ad identificare quest’ultimo,
come sede di direzione effettiva. In questo senso, invero, vanno letti
quei precedenti di legittimità che, pur considerando la predetta
osservazione dell’Italia al Commentario OCSE, concludono che «Va,
infatti, considerato che l'attività principale e sostanziale di una
società si concretizza nella sua gestione amministrativa, nella
programmazione di tutti gli atti necessari affinché il fine sociale
venga raggiunto, nella organizzazione economico-finanziaria della
stessa, e non nella esplicazione materiale degli obblighi contrattuali
assunti, con la prestazione dei relativi servizi [...]» (Cass. pen.
24/01/2012, n. 7080, in motivazione, il cui principio di diritto è
richiamato da Cass. pen. 08/04/ 2013, n. 16001; mentre Cass.
14 di 18

--- Pagina 15 ---

07/02/2013, n. 2869, a sua volta citata, individua la "sede
dell'amministrazione" in coincidenza con la "sede effettiva", come «il
luogo ove hanno concreto svolgimento le attività amministrative e di
direzione dell'ente e si convocano le assemblee, e cioè il luogo
deputato, o stabilmente utilizzato, per l'accentramento, nei rapporti
interni e con i terzi, degli organi e degli uffici societari in vista del
compimento degli affari e dell'impulso dell'attività dell'ente»).
7. Facendo sintesi di quanto finora esposto, deve confermarsi, in
conformità all’orientamento di questa Corte recentemente ribadito
(Cass. V, n. 16697/2019, n. 15424/2021, Cass. T., n. 1544/2023 e,
da ultimo, n. 23842/2025), che ai sensi dell'art. 73, terzo comma,
d.P.R. n. 917 del 1986, la nozione di "sede dell'amministrazione",
contrapposta alla "sede legale", coincide con quella di “sede
effettiva” (di matrice civilistica), intesa come luogo di concreto
svolgimento delle attività amministrative e di direzione dell'ente e
dove si convocano le assemblee, e cioè il luogo deputato, o
stabilmente utilizzato, per l'accentramento - nei rapporti interni e
con i terzi - degli organi e degli uffici societari in vista del
compimento degli affari e dell'impulso dell'attività dell'ente. Fermo
restando che tale valutazione, nel singolo caso concreto, proprio
perché organizzata all’accertamento di un dato “effettivo”, non può
non tenere conto anche di quei rilevanti fattori sostanziali (tra i quali,
in ipotesi, lo svolgimento dell’attività principale) che, a fronte di dati
formali relativi alla collocazione geografica del luogo dove si svolga
l’attività amministrativa e di direzione, depongano invece per
l’effettiva riconduzione di quest’ultima ad un diverso contesto
territoriale.
7.1. In conseguenza a quanto detto sopra, sempre alla luce della
tutela della concorrenza che si esplica nella repressione degli abusi
per vantaggi competitivi illeciti e nella libertà di stabilimento, che
richiede un soggetto reale, rappresentativo di una genuina realtà
economica, con intento esemplificativo e non esaustivo, possono
15 di 18

--- Pagina 16 ---

essere indicati alcuni indici sintomatici, utili a verificare
l’esterovestizione o meno di una società o di un altro soggetto
economico organizzato: a) il luogo dove si riuniscono gli
amministratori e dove si forma la volontà degli organi collegiali di
amministrazione e di impulso imprenditoriale; b) la residenza e/o la
cittadinanza degli amministratori; c) la reale disponibilità di locali
adeguati alle funzioni -direttive e/o operative- che si dichiarano
svolgervisi; d) la conservazione, almeno di una parte, delle scritture
contabili obbligatorie; e) un fascio di comunicazioni consistenti e
continuative che dimostrino il carattere eterodiretto della società
estera; f) il periodo di vita della società estera e l’investimento fatto
per costituirla, avviarla e mantenerla.
8. Nel caso di specie, con apprezzamento di merito non
sindacabile in sede di legittimità, la sentenza in scrutinio ha
individuato in Lussemburgo il luogo dove risiedono gli
amministratori, dove essi si riuniscono, dove vengono assunte le
decisioni di impulso e strategia imprenditoriale, dove vengono -in
larga parte- conservati i libri e le scritture contabili, senza che tali
indici sintomatici siano scalfiti dalla corrispondenza (peraltro
saltuaria) intercorsa con la controllata italiana, in interlocuzione
fisiologica fra società appartenenti al medesimo gruppo ed in un
contesto di strategia imprenditoriale collettiva.
8.1. Né la sentenza può essere censurata per non aver confutato
tutte le evidenze probatorie offerte dalla parte pubblica. Dopo aver
ricordato che la sentenza di primo grado, fatta propria dal collegio
d’appello con autonoma valutazione critica, si è misurata
analiticamente con le principali circostanze addotte a prova
dall’Ufficio, è appena il caso di rammentare che il vizio di violazione
di legge, qui proposto, consiste in un'erronea ricognizione da parte
del provvedimento impugnato della fattispecie astratta recata da una
norma di legge implicando necessariamente un problema
interpretativo della stessa; viceversa, l'allegazione di un'erronea
16 di 18

--- Pagina 17 ---

ricognizione della fattispecie concreta, mediante le risultanze di
causa, inerisce alla tipica valutazione del giudice di merito la cui
censura è possibile, in sede di legittimità, attraverso il vizio di
motivazione (tra le tante: Cass. 11 gennaio 2016 n. 195; Cass. 30
dicembre 2015, n. 26610).
Come è noto, il ricorso per cassazione conferisce al giudice di
legittimità non il potere di riesaminare il merito dell'intera vicenda
processuale, ma solo la facoltà di controllo, sotto il profilo della
correttezza giuridica e della coerenza logico-formale, delle
argomentazioni svolte dal giudice di merito, al quale spetta, in via
esclusiva, il compito di individuare le fonti del proprio convincimento,
di controllarne l'attendibilità e la concludenza e di scegliere, tra le
complessive risultanze del processo, quelle ritenute maggiormente
idonee a dimostrare la veridicità dei fatti ad essi sottesi, dando così
liberamente la prevalenza all'uno o all'altro dei mezzi di prova
acquisiti, salvo i casi tassativamente previsti dalla legge (Cass. 4
novembre 2013 n. 24679; Cass. 16 novembre 2011 n. 27197; Cass.
6 aprile 2011 n. 7921; Cass. 21 settembre 2006 n. 20455; Cass. 4
aprile 2006 n. 7846; Cass. 9 settembre 2004 n. 18134; Cass. 7
febbraio 2004 n. 2357). Né il giudice del merito, che attinga il proprio
convincimento da quelle prove che ritenga più attendibili, è tenuto
ad un'esplicita confutazione degli altri elementi probatori non accolti,
anche se allegati dalle parti (ad es.: Cass. 7 gennaio 2009 n. 42;
Cass. 17 luglio 2001 n. 9662). Ed infatti, non ricorre il vizio di
mancata pronuncia su una eccezione di merito sollevata in appello
qualora essa, anche se non espressamente esaminata, risulti
incompatibile con la statuizione di accoglimento della pretesa
dell'attore, deponendo per l'implicita pronunzia di rigetto
dell'eccezione medesima, sicché il relativo mancato esame può farsi
valere non già quale omessa pronunzia, e, dunque, violazione di una
norma sul procedimento (art. 112 c.p.c.), bensì come violazione di
legge e difetto di motivazione, in modo da portare il controllo di
17 di 18

--- Pagina 18 ---

legittimità sulla conformità a legge della decisione implicita e sulla
decisività del punto non preso in considerazione (Cass. III, n.
24953/2020).
9. I definitiva, il ricorso è infondato e dev’essere rigettato. Le
spese seguono la regola della soccombenza e sono liquidate come in
dispositivo.
Rilevato che risulta soccombente parte ammessa alla
prenotazione a debito del contributo unificato per essere
amministrazione pubblica difesa dall’Avvocatura generale dello
Stato, non si applica l’art. 13, comma 1 - quater, del d.P.R. 30
maggio 2002 n. 115.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso; condanna la parte ricorrente alla rifusione
delle spese del giudizio di legittimità a favore della parte
controricorrente, che liquida in €.diecimila/00, oltre ad
€.duecento/00 per esborsi, rimborso in misura forfettaria nella
misura del 15%, oltre ad Iva e cpa come per legge.
Così deciso in Roma, il 06/11/2025.
Il Relatore Il Presidente
Marcello M. FRACANZANI Roberta CRUCITTI
18 di 18