======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 34271/2019 R.G. proposto da:
Paolo Pozzato, rappresentato e difeso dall'avvocato Salvatore Santacroce
-ricorrente-
contro
Comune Genova in persona del legale rappresentante pro tempore,
rappresentato e difeso dall'avvocato Luca De Paoli
-controricorrente-
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale della Liguria
n. 516/2019 depositata il 24/04/2019.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 11/02/2026 dal
Consigliere Milena Balsamo.
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

1.In seguito al decesso della Sig.ra Vera Adriana Brizzi – proprietaria di
quattro unità immobiliari site in Genova, via Torre dell’Amore, n. 12 -
l’amministrazione comunale notificava all’erede Paolo Pozzato l’avviso di
accertamento I.m.u. per l’annualità 2012, per l’importo di euro 2.083,00.
1.1.Il sign. Paolo Pozzato impugnava detto avviso chiedendone
l’annullamento, lamentando, principalmente, l’illegittimità dell’atto
impositivo per aver ereditato nella misura dell’80% l’immobile oggetto
d’imposizione, mentre era stato gravato dell’integrale imposta, sul
presupposto che fosse titolare dell’intero cespite.  Il ricorrente si doleva
altresì di un asserito difetto motivazionale dell’atto impositivo.
1.2.La C.T.P.  di Genova adita, con sentenza n. 48 del 16/1/2018,
respingeva il ricorso, dando atto del fatto che il Comune aveva
<documentato nelle proprie controdeduzioni di aver rettificato l’avviso
limitando la pretesa tributaria all’importo riferibile alla quota ereditaria del
ricorrente… sicchè la pretesa di costui di essere esonerato dal pagamento
integrale dell’imposta è privo di qualsivoglia fondamento logico e
giuridico>.
1.3.Sull’appello del contribuente, la C.T.R. della Liguria respingeva il
ricorso, motivando che <mentre l’integrazione o la modifica in aumento
dell’accertamento deve necessariamente formalizzarsi nell’adozione di un
nuovo avviso di accertamento – specificamente motivato a garanzia del
contribuente – la semplice modifica in diminuzione, non manifestando una
nuova pretesa tributaria ma soltanto una pretesa minore, non necessita di
una forma o di una motivazione particolare>. La sentenza gravata dava
altresì atto del fatto che <prima della proposizione del ricorso in appello, il
Comune aveva provveduto allo sgravio parziale delle somme
erroneamente iscritte a ruolo, circostanza confliggente con la pretesa
conclusione di sentire dichiarare l’avviso di accertamento impugnato nullo,
inesistente ed inefficace>.
2

--- Pagina 3 ---

1.4.Per la cassazione della summenzionata sentenza, propone ricorso,
articolato in quattro motivo, Paolo Porreca.
1.5. Replica con controricorso l’amministrazione comunale.
1.6. Il ricorrente ha depositato memorie difensive in prossimità
dell’udienza, ribadendo le allegazioni difensive rappresentate nel ricorso.
MOTIVI DI DIRITTO
1. Con il controricorso, il Comune di Genova eccepisce l’inammissibilità del
ricorso per difetto di interesse, rivelato dalla richiesta di dichiarare la
cessazione della materia del contendere.
1.1.L’eccezione è priva di pregio se si considera che il contribuente, pur
chiedendo con il primo mezzo di ricorso la declaratoria della cessazione
della materia del contendere, si sofferma successivamente su vizi della
sentenza che presuppongono il permanere dell’interesse alla decisione.
2.Il primo motivo di ricorso reca la denuncia di nullità della sentenza per
difetto di accertamento della cessata materia del contendere, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 4), c.p.c. ed, in subordine, ai sensi del n.
3) della medesima disposizione codicistica, per avere la Corte territoriale
affermato che l’annullamento parziale del tributo in autotutela non
determina la declaratoria di cessazione della materia del contendere. Si
assume che, se le parti chiedono concordemente la dichiarazione di
cessazione della materia del contendere, il decidente deve procedere ai
sensi dell’art. 46 d.lgs. 31 dicembre 1992, num. 546, con la conseguenza
che la Corte avrebbe dovuto decedere sulle spese di lite seguendo il
criterio della soccombenza virtuale, pronuncia che – ad avviso del
contribuente - questa  adita Corte può adottare previa dichiarazione di
nullità della sentenza d’appello.
2. 1. La prima censura è infondata.
2.2.Nel caso in esame, il Comune di Genova ha annullato parzialmente in
bonam partem l’avviso di accertamento relativo all’Imu per l’annualità
3

--- Pagina 4 ---

2012, riducendo l’importo originariamente addebitato all’erede della de
cuius Brizzi.
2.3. In siffatta ipotesi, l’atto riduttivo “integra” l’originario accertamento e
lo sostituisce quanto alla misura della pretesa: l’unico atto da contestare
resta l’atto impositivo, come rimodulato. Questa Corte (tra cui Cass. n.
7511/2016, n. 25673/2016 e n. 27040/2019; Cass. n. 9225 del 2021) ha,
difatti, chiarito che un provvedimento meramente riduttivo non rientra tra
gli atti elencati dall’art. 19 del d.lgs. n. 546/1992, non comportando
alcuna effettiva innovazione lesiva degli interessi del contribuente rispetto
al quadro a lui noto.
2.4. Pertanto, l’atto oggetto di impugnazione non costituisce nuovo
esercizio del potere impositivo, ma bensì un semplice atto di autotutela
con il quale, accertata l’erroneità dell’avviso di accertamento originario in
ordine all’individuazione del presupposto oggettivo (sostanzialmente, gli
immobili imponibili risultavano in numero minore), è stata semplicemente
rinunciata una parte dell’originaria pretesa già contenuta nell’avviso di
accertamento originario, a sua volta oggetto di separata impugnativa; la
modificazione, in diminuzione, dell'originario avviso non esprime una
nuova pretesa tributaria, ma una riduzione di quella originaria, sicché non
costituisce atto nuovo, ma revoca parziale di quello precedente.
2.5. In sede processuale, tale evenienza non può comportare la
cessazione della materia del contendere, in quanto permane l'interesse
della pubblica amministrazione a veder riconosciuto il proprio credito
tributario e quello del contribuente a negare la pretesa, con la
conseguenza che l'autorità giudiziaria è tenuta a pronunciarsi sulla
fondatezza della residua pretesa erariale (Cass., Sez. 6 - 5, Ordinanza n.
18625 del 07/09/2020; Cass. 23 Cass. n. 27040/2019; Cass. n. 9225 del
2021; Cass. 23 aprile 2024, n. 10947), tanto più che, nella presente
fattispecie, il deducente aveva impugnato l’avviso per la mancata
indicazione del responsabile e le errate istruzioni in esso contenuto,
4

--- Pagina 5 ---

nonché l’omessa notifica del secondo avviso emesso in riduzione
dell’imposta, palesando quindi l’interesse alla rimozione integrale dell’atto
impositivo.  Per ottenere, invece, la declaratoria della cessazione della
materia del contendere il contribuente avrebbe dovuto confermare la
correttezza dell’importo rideterminato dal Comune nel corso del giudizio.
2.6. Né, contrariamente a quanto assume il ricorrente, era necessaria la
notifica dell’avviso emesso in riduzione, in quanto il deposito dell’avviso
presso la Cancelleria è idoneo a portare a conoscenza del contribuente la
rettifica della pretesa, la quale, non esprimendo una nuova pretesa
tributaria, costituisce solo revoca parziale di quello precedentemente
notificato ed opposto(Cass. n. 10947/2024; Cass. n. 7985/2025, in
motiv.).
3.Con la seconda censura si lamenta, ai sensi dell’art. 360, primo comma,
n. 4) o n. 3) c.p.c., la nullità della decisione per il difetto di corrispondenza
tra chiesto e pronunciato (artt. 112 c.p.c. e 35 d.lgs. n. 546/1992).
Il contribuente afferma che le argomentazioni che sorreggono la sentenza
impugnata risultano estranee ai proposti motivi di appello, sostenendo che
la debenza del tributo residuo – nella misura della quota ereditata – non
era in contestazione, avendo egli eccepito l’erroneità della imposizione per
la quota non ereditata. Deduce, altresì, che la Corte distrettuale non
avrebbe pronunciato sulla correttezza dell’atto impugnato che ha
addebitato al ricorrente l’imposta nella misura del 100%, né ha
confermato la debenza dell’Imu limitatamente alla parte dovuta, come
riconosciuto dal Comune, il quale, in corso di giudizio, ha rettificato la
pretesa impositiva.
Si adduce di aver chiesto in via subordinata di dichiarare l’imposta
richiesta nella misura di euro 1.663,00 come riconosciuto dal Comune.
3.1.Parimenti infondato è il secondo mezzo di ricorso.
3.2. Il ricorrente afferma che non aveva contestato la debenza del tributo
residuo e che, pertanto, la Corte d’appello, nel confermare la sentenza di
5

--- Pagina 6 ---

primo grado, avrebbe avvalorato la legittimità dell’avviso opposto, senza
esaminare la domanda che deduceva l’erroneità dell’addebito nella misura
del 100% dell’Imu né quella proposta in via subordinata con cui si
chiedeva di confermare l’avviso solo nei limiti dell’importo effettivamente
dovuto.
3.3.Invero, emerge dalla decisione impugnata che l’appellante lamentava
– al fine di ottenere l’annullamento dell’imposizione integrale  - l’omessa
notifica del secondo atto impositivo con il quale l’ente locale aveva
provveduto a correggere  l’entità dell’imposta già nel giudizio di primo
grado   e censurava l’avviso opposto sia per il dedotto  deficit
motivazionale dell’avviso, che  per la mancata indicazione del nominativo
del responsabile del procedimento e del calcolo degli interessi applicati.
3.4. La Corte regionale, quindi, statuiva sulle domande proposte
dall’appellante in relazione all’adeguatezza motivazionale dell’avviso di
accertamento ed alla correttezza del calcolo degli interessi, confermando
la sentenza di primo grado, la quale, a sua volta,  aveva affermato la
legittimità dell’avviso impugnato limitatamente alla pretesa tributaria
riferibile alla quota ereditaria del ricorrente, come si evince dalla
trascrizione della motivazione della sentenza della C.T.P. di Genova
riportata a pagina 3 del controricorso.
3.5.E’ pertanto indubbio che, come emerge dalla trama argomentativa
della sentenza d’appello, nonchè dalla trascrizione  dei passi salienti della
sentenza di prime cure, l’odierno ricorrente avesse censurato l’intero
avviso, in primo luogo perché non notificatagli la rettifica della pretesa
tributaria disposta con atto prodotto con le controdeduzioni nel giudizio di
primo grado, poi  sotto il profilo formale (difetto motivazionale, mancata
indicazione del responsabile del procedimento) e lo avesse attinto,  sotto
quello sostanziale, denunciando l’erroneità del quantum addebitatogli,
anche con riferimento agli interessi,  ancorchè corretto dall’ente
impositore, in via di autotutela, con il primo atto difensivo.
6

--- Pagina 7 ---

4.Il terzo strumento di ricorso, introdotto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 4, c.p.c., espone il vizio di nullità della sentenza per violazione
degli artt. 23 e 32 d.lgs. 31 dicembre 1992, n. 546, avendo il giudicante
omesso di rilevare che il documento attestante il parziale sgravio
dell’imposta era stato depositato oltre il ventesimo giorno previsto
dall’art. 23 cit., in data 20 marzo 2019, mentre l’udienza era stata fissata
per l’8 aprile 2019.
4.1. Il terzo mezzo di ricorso con cui si denuncia, ai sensi dell’art.360,
primo comma, n. 4), c.p.c. la violazione degli artt. 23 e 32 d.lgs. n.
546/1992 è fuori fuoco, avendo il Comune confermato le ragioni del
contribuente, producendo nel giudizio di prime cure, un nuovo avviso
contenente l’importo corretto dovuto dal coerede a titolo di Imu. Pertanto,
il deposito di altro atto contenente lo sgravio della parte dell’imposta non
dovuta, anche se effettuato senza il rispetto del termine di venti giorni
prima dell’udienza, risulta inconferente rispetto alla pronuncia di appello
confermativa della decisione di primo grado.
4.2.D’altra parte, quando viene in rilievo una Pubblica Amministrazione, il
potere di autotutela costituisce una prerogativa di cui è titolare l’ente
pubblico e che si giustifica in quanto connaturata al compito istituzionale
di perseguire la miglior cura dell’interesse pubblico affidato: la posizione di
supremazia dei soggetti pubblici significa che essi hanno non solo il potere
di provvedere alla cura degli interessi a loro assegnati, ma anche quello di
intervenire per rimediare agli eventuali pregiudizi che siano insorti in
ragione della stessa attività amministrativa. L’autotutela amministrativa,
come rilevato dalla dottrina e dalla stessa giurisprudenza (v. Cons. Stato
Sez. V, 07/02/2022, n. 833), trova fondamento, prima ancora della
espressa codifica operata con la legge 11 febbraio 2005, n. 15, che ha
modificato e integrato la legge 7 agosto 1990, n. 241, introducendo il
Capo IV bis e, in ispecie, gli artt. 21-quinquies e seguenti, negli stessi
7

--- Pagina 8 ---

principi costituzionali di legalità e buon andamento dell’amministrazione
predicati dall'art. 97 Cost., ai quali l'azione amministrativa deve ispirarsi.
4.3. In considerazione della cornice di principi costituzionali di cui all’art.
53, 2, 97 e 23 Cost. secondo i quali  «Tutti sono tenuti a concorrere alle
spese pubbliche in ragione della loro capacità contributiva» e «il sistema
tributario è informato a criteri di progressività» e «Nessuna prestazione
personale o patrimoniale può essere imposta se non in base alla legge»,
fonda il principio di legalità. - discende il cd. principio di perennità: il
potere dell’Amministrazione persiste anche dopo esser stato esercitato e
assolve all’esigenza di assicurare la continua e puntuale aderenza
dell’azione amministrativa all’interesse pubblico, nella specie costituito
dall’interesse a reperire le entrate fiscali (legittime). Una specifica
declinazione di questi valori, in ispecie dell’art. 97 Cost., è individuabile
anche nei principi di collaborazione e buona fede, affermati dall’art. 10
della legge 27 luglio 2000, n. 212, in base ai quali l’Amministrazione
finanziaria ha il potere di adottare gli atti di amministrazione attiva – atti
impositivi e rimborsi – posto che, come pure si è osservato in dottrina, “le
funzioni amministrative non possono non comprendere in sé, accanto alla
possibilità di fare, anche quella di eliminare quel che non doveva farsi”.
4.4. Da tale connotazione discende la possibilità dell’Amministrazione
finanziaria di procedere, anche ripetutamente, in via di autotutela e di
annullare l’atto già emesso in via di autotutela, adottandone uno
differente ovvero ripristinando quello originario fino alla persistenza del
potere impositivo (Cass. 3519/10; SS.UU.n. 30051/2024); pertanto, il
potere di autotutela può essere esercitato dall'Amministrazione
Finanziaria anche nel corso del giudizio tributario (e in Cassazione stessa),
finché non si forma il giudicato, per annullare o correggere atti viziati.
5.L’ultima ragione di contestazione della sentenza impugnata, proposta ai
sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3), c.p.c., lamenta la violazione
dell’art. 752 c.p.c., per avere la Corte regionale confermato la legittimità
8

--- Pagina 9 ---

dell’avviso di accertamento, in forza del quale il proprietario era stato
tassato in misura piena, in violazione della norma codicistica rubricata.
5.1. L’ultima doglianza è infondata.
5.2.La sentenza di primo grado, confermata dal giudice d’appello, ha
riconosciuto la legittimità dell’avviso nei limiti dell’importo come rettificato
dal Comune di Genova, come si evince agevolmente dal medesimo ricorso
per cassazione (cfr. pagine 16 e 17).
5.3.Del pari, la sentenza impugnata, nel respingere il gravame, ha
confermato la legittimità dell’avviso opposto nei limiti dell’importo ridotto
in autotutela dall’ente locale con avviso prodotto in giudizio, dando atto
del riconoscimento parziale delle osservazioni del contribuente e
respingendo le ulteriori censure che avevano attinto l’avviso di
accertamento (deficit motivazionale, calcolo degli interessi).
6. Alla stregua delle suesposte argomentazioni, dunque, valutandosi
l’infondatezza dei motivi, il ricorso deve essere respinto.
6.1. Le spese seguono l’ordinario criterio della soccombenza.
P.Q.M.
La Corte
rigetta il ricorso; condanna il ricorrente alla refusione delle spese di lite
sostenute dal controricorrente liquidandole nella misura di euro 1.000,00,
per compensi, oltre 200,00 per esborsi, rimborso forfettario sui compensi
ed accessori come legge. Ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, del d.P.R.
30 maggio 2002, n. 115, nel testo introdotto dall'art. 1, comma 17, della
legge 24 dicembre 2012, n. 228, la Corte dà atto della sussistenza dei
presupposti per il versamento da parte della ricorrente se dovuto,
dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato, pari a quello stabilito
per il ricorso, a norma del comma 1-bis dello stesso art. 13.
Così deciso nella camera di consiglio della sezione tributaria della Corte di
cassazione dell’11 febbraio 2026.
9

--- Pagina 10 ---

IL PRESIDENTE
FABIO DI PISA
10