======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 308/2024 R.G. proposto da:
Antonio Chianese, Domenico Chianese, Salvatore Chianese, rappresentati
e difesi dall'avvocato Antonio Chianese
-ricorrenti-
contro
Agenzia delle Entrate, rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale
dello Stato
-controricorrente-
avverso la sentenza della Corte di Giustizia Tributaria secondo Grado della
Campania n. 3196/2023 depositata il 16/05/2023.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 27/01/2026 dal
Consigliere Angelo Matteo Socci.
FATTI DI CAUSA
1. La CGT di secondo grado della Campania, con la sentenza
indicata in epigrafe, ha rigettato l’appello dei contribuenti avverso la

--- Pagina 2 ---

decisione di primo grado che aveva respinto il loro ricorso contro l’avviso
di liquidazione per imposta di registro (qualificato dalla CGT di secondo
grado avviso di rettifica e liquidazione) relativa ad un verbale di
conciliazione davanti al giudice civile (in giudizio accertativo di
usucapione).
2. ricorrono per cassazione i contribuenti con dieci motivi di
gravame, come integrati da successiva memoria;
3. l’Agenzia delle entrate resiste con controricorso chiedendo il
rigetto del ricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Il ricorso risulta infondato e deve rigettarsi, con la condanna dei
ricorrenti al pagamento delle spese e al raddoppio del contributo unificato.
2. Con il ricorso i contribuenti acriticamente reiterano i motivi dell’appello
senza confrontarsi con le ragioni della sentenza impugnata  («Con i motivi
di ricorso per cassazione la parte non può limitarsi a riproporre le tesi
difensive svolte nelle fasi di merito e motivatamente disattese dal giudice
dell'appello, senza considerare le ragioni offerte da quest'ultimo, poiché in
tal modo si determina una mera contrapposizione della propria valutazione
al giudizio espresso dalla sentenza impugnata che si risolve, in sostanza,
nella proposizione di un non motivo, come tale inammissibile ex art. 366,
comma 1, n. 4, c.p.c.», Sez. 1 - , Ordinanza n. 22478 del 24/09/2018, Rv.
650919 - 01).
3. Con il primo motivo i ricorrenti prospettano il vizio della motivazione
della sentenza, apparente o incomprensibile (violazione degli art. 111
costituzione, 112, 132 cod. proc. civ. e 36, d. lgs. 546 del 1992 in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 4 cod. proc. civ.).
Il motivo è infondato in quanto la sentenza esprime i motivi della
decisione affrontando, pur se sinteticamente, tutte le questioni proposte in
appello e richiamando la decisione di primo grado, condivisa.
2

--- Pagina 3 ---

In tema di motivazione meramente apparente della sentenza, questa
Corte ha più volte affermato che il vizio ricorre allorquando il giudice, in
violazione di un preciso obbligo di legge, costituzionalmente imposto (Cost.
art. 111, sesto comma), e cioè dell'art. 132, secondo comma, n. 4, cod.
proc. civ. (in materia di processo civile ordinario) e dell’art. 36, comma 2,
n. 4, d.lgs. n. 546 del 1992 (in materia di processo tributario), omette di
esporre concisamente i motivi in fatto e diritto della decisione, di specificare
o illustrare le ragioni e l'iter logico seguito per pervenire alla decisione
assunta: «In seguito alla riformulazione dell'art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c.,
disposta dall'art. 54 del d.l. n. 83 del 2012, conv., con modif., dalla l. n.
134 del 2012, non sono più ammissibili nel ricorso per cassazione le censure
di contraddittorietà e insufficienza della motivazione della sentenza di
merito impugnata, in quanto il sindacato di legittimità sulla motivazione
resta circoscritto alla sola verifica del rispetto del minimo costituzionale
richiesto dall'art. 111, comma 6, Cost., che viene violato qualora la
motivazione sia totalmente mancante o meramente apparente, ovvero si
fondi su un contrasto irriducibile tra affermazioni inconcilianti, o risulti
perplessa ed obiettivamente incomprensibile, purché il vizio emerga dal
testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le
risultanze processuali» (Sez. 1 - , Ordinanza n. 7090 del 03/03/2022, Rv.
664120 - 01); in tale grave forma di vizio non incorre la sentenza
impugnata, laddove i giudici di appello hanno risposto alle prospettazioni
del gravame anche con il richiamo alla decisione di primo grado (doppia
conforme).
3. Con il secondo motivo di ricorso i ricorrenti prospettano la nullità della
sentenza per omessa integrazione del contraddittorio (violazione degli art.
29 e 14 del d. lgs. 546 del 1992, in relazione all’art. 360, primo comma. N.
4, cod. proc. civ.).
Il motivo, oltre che inammissibile per genericità, è infondato; nelle
obbligazioni solidali non sussiste litisconsorzio necessario, in quanto le
3

--- Pagina 4 ---

controversie sono scindibili («In tema di obbligazioni solidali, pur se di
regola, ai sensi dell'art. 1306 c.c., la solidarietà passiva non determina una
situazione di litisconsorzio necessario, nemmeno in sede di impugnazione,
in quanto i rapporti giuridici restano distinti, anche se fra loro connessi,
rimanendo perciò sempre possibile la scissione del rapporto processuale,
quando le cause siano tra loro dipendenti, ovvero quando le distinte
posizioni dei coobbligati presentino obiettiva interrelazione, viene a
configurarsi una situazione di inscindibilità di cause e, quindi, di
litisconsorzio processuale necessario.» Cass. Sez. 3, 28/11/2022, n. 34899,
Rv. 666485 - 02).
Del resto, nessuna prospettazione di inscindibilità delle controversie è
stata prospettata.
4. Con il terzo motivo i ricorrenti reiterano la problematica dell’inesistenza
della notifica dell’atto fiscale in quanto in esso non sarebbe indicato il nome
del mittente  (violazione degli art. 137 in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ.). La sentenza impugnata evidenzia la
correttezza della notifica a mani proprie da parte del messo comunale. La
prospettazione del ricorso per cassazione risulta alquanto generica, non
risultando chiaro neanche il tipo di invalidità richiesta; i ricorrenti si limitano
a reiterare il motivo di impugnazione e aggiungono il vizio di motivazione
della sentenza senza specificare dove e perché la sentenza sarebbe
immotivata. L’atto, comunque, ha raggiunto lo scopo (sanatoria valevole
anche in ambito notificatorio impositivo) e non può ritenersi inesistente in
quanto la notifica è intervenuta a mezzo del messo comunale ai
contribuenti.
5. Con il quarto motivo i ricorrenti prospettano la nullità dell’avviso per la
mancanza di sottoscrizione autografa, con la firma a stampa (violazione
dell’art. 42, primo comma, d.P.R. n. 600 del 1973, in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ.).
4

--- Pagina 5 ---

Il motivo è inammissibile in quanto generico e reiterativo del motivo di
appello senza confronto con la motivazione della decisione impugnata. La
sentenza evidenzia la regolare sottoscrizione dell’avviso da parte del
direttore provinciale dell’ufficio.
Del resto, la firma digitale dell’avviso risulta legittima, come
costantemente ritenuto da questa Corte di Cassazione: «La notificazione
della copia analogica di un atto impositivo è legittima se la sua conformità
all'originale informatico è attestata da un pubblico ufficiale a ciò autorizzato,
poiché tale attestazione è sufficiente a dimostrare l'avvenuta sottoscrizione
dell'atto, conferendogli un valore probatorio equiparato all'originale
informatico; viceversa, l'avviso di accertamento, notificato in formato
cartaceo, contente la sola indicazione "firmato digitalmente" in
corrispondenza del nominativo del funzionario, ma privo dell'attestazione di
conformità, è nullo, ai sensi dell'art. 42, comma 3, del d.P.R. n. 600 del
1973, in quanto privo di sottoscrizione» (Cass. Sez. 6, 11/08/2022, n.
24681, Rv. 665773 - 01).
Nello stesso ricorso in Cassazione i ricorrenti evidenziano che era indicata,
nell’atto impugnato, la sottoscrizione digitale (non si tratta di firma a
stampa che è istituto diverso, vedi Cass. Sez. 5, 15/06/2025, n. 15962, Rv.
675178 – 01, per la validità della firma a stampa per i tributi locali).
Del resto, è prospettata una violazione di legge e non un travisamento
del contenuto del documento.
6. Con il quinto motivo si prospetta la violazione dell’art. 37, d.P.R. n. 131
del 1986, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ..
Il motivo è inammissibile oltre che infondato. La decisione impugnata,
unitamente alla sentenza di primo grado (doppia conforme), evidenzia con
accertamento in fatto e valutazione del documento (il verbale di
conciliazione) che la conciliazione accertava l’intervenuta usucapione di
alcuni immobili.
5

--- Pagina 6 ---

Per i ricorrenti, invece, la conciliazione non conteneva nessuna
usucapione, e la stessa era recepita dal giudice per l’estinzione. Il verbale
di conciliazione è soggetto all’imposta dovuta in relazione al contenuto
dell’accordo in esso recepito: «Ai fini dell'assolvimento dell'imposta di
registro, il verbale di conciliazione giudiziale non è equiparabile alle
sentenze, ma va soggetto all'imposta dovuta in base al contenuto
dell'accordo in esso recepito. Ne consegue che se, in sede giudiziale, le parti
raggiungono un accordo costitutivo, modificativo od estintivo di diritti, il
suddetto verbale costituirà il presupposto d'imposta, e ad esso occorrerà
fare riferimento per quanto concerne la misura dell'imposta dovuta ed i
termini di pagamento. Se, invece, il verbale di conciliazione si limita a
recepire il contenuto di un accordo già raggiunto in precedenza tra le parti,
sarà quest'ultimo atto a costituire il presupposto d'imposta quanto a misura
e termini di pagamento» (Cass. Sez. 5, 29/02/2008, n. 5480, Rv. 602126
– 01; vedi anche Cass. Sez. 5, 14/07/2017, n. 17511, Rv. 644906 – 01 e
Cass. Sez. 5, 09/04/2021, n. 9400, Rv. 661168 - 01).
Le decisioni di merito, in doppia conforme, hanno valutato l’accordo di
conciliazione e hanno ritenuto che lo stesso conteneva un accordo relativo
all’usucapione di immobili; peraltro, in un originario processo per la
divisione, come evidenziato nell’avviso impugnato.
Si tratta di una evidente valutazione di merito, una valutazione delle
prove non sindacabile in sede di legittimità: “In tema di procedimento civile,
sono riservate al giudice del merito l'interpretazione e la valutazione del
materiale probatorio, il controllo dell'attendibilità e della concludenza delle
prove, la scelta, tra le risultanze probatorie, di quelle ritenute idonee a
dimostrare i fatti in discussione, nonché la scelta delle prove ritenute idonee
alla formazione del proprio convincimento» (Sez. 2 - , Ordinanza n. 21187
del 08/08/2019, Rv. 655229 - 01).
7. con il sesto ed il settimo motivo i ricorrenti prospettano la violazione
dell’art. 112 cod. proc. civ. e 76, secondo comma d.P.R. 131 del 1986, in
6

--- Pagina 7 ---

relazione all’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ.; per avere la Corte
di merito qualificato l’atto quale avviso di rettifica e liquidazione, in tal modo
respingendo l’eccezione di decadenza o di prescrizione.
I motivi, connessi, sono infondati. La qualificazione dell’avviso è una
valutazione del giudice di merito che analizza la fattispecie concreta; la
qualificazione dell’atto quale avviso di rettifica e di liquidazione, peraltro,
risulta corretta in quanto risulta che l’Agenzia delle entrate avesse sin dalla
sua prima difesa sostenuto “la natura di avviso di rettifica e liquidazione
dell’atto impugnato”. Dalla costituzione in primo grado (depositata
dall’Agenzia delle entrate), emerge la difesa sul punto, come indicato nelle
controdeduzioni in Cassazione. Conseguentemente, non può ritenersi
violato l’art. 112 del cod. proc. civ..
Il ricorso per cassazione, inoltre, risulta generico limitandosi a reiterare i
motivi prospettati nel giudizio di merito e non specificando tutti gli elementi
della fattispecie al fine del vaglio di legittimità.
Tuttavia, deve riscontrarsi che l’avviso impugnato (prodotto dai ricorrenti)
non può qualificarsi di rettifica in quanto lo stesso evidenzia nelle premesse
la violazione dell’obbligo di richiedere la registrazione e “si procede alla
registrazione d’ufficio ai sensi dell’art. 15, del d.P.R. 26 aprile 1986, n. 131,
e alla liquidazione dell’imposta di registro dovuta e degli interessi di mora”.
Conseguentemente la norma applicabile è l’art. 76, primo comma, d.P.R.
131 1986 (vigente all’epoca) che prevede cinque anni per la decadenza. In
tal senso deve intendersi corretta la motivazione della decisione impugnata
ex art. 384, quarto comma, cod. proc. civ. (“Non sono soggette a cassazione
le sentenze erroneamente motivate in diritto, quando il dispositivo sia
conforme al diritto; in tal caso la Corte si limita a correggere la
motivazione”).
8. Con l’ottavo motivo i ricorrenti prospettano la violazione dell’art. 2697
cod. civ. e dell’art. 7, comma 5-bis, d. lgs. 546 del 1992, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ..
7

--- Pagina 8 ---

I ricorrenti in modo alquanto generico e senza motivi di ricorso in diritto
contestano i valori degli immobili accertati dall’Agenzia delle entrate e
recepiti dalle decisioni di merito. Inoltre, la valutazione dei cespiti, oltre che
con i valori OMI, è stata effettuata dall’Agenzia delle entrate nell’avviso
anche con il riferimento ad immobili simili a quelli stimati. Sul punto il
ricorso per cassazione risulta assolutamente carente.
9. Con il nono motivo i ricorrenti prospettano la violazione dell’art. 112,
in relazione all’art. 360, primo comma, n. 4,  cod. proc. civ. per omessa
pronuncia sulla richiesta di esenzioni ex art. 17 d. lgs. n. 28 del 2000 e per
la ‘prima casa’ per il ricorrente Chianese Salvatore.
La sentenza espressamente si pronuncia sulla esenzione per la prima casa
evidenziando l’assenza di prova dei presupposti per il beneficio; tale ratio
decidendi non viene neanche impugnata nel ricorso per cassazione, che si
limita a reiterare la richiesta sotto forma di omessa pronuncia e non di
travisamento delle prove. Inoltre si richiama il certificato di residenza
storica ma lo stesso (da solo) non poteva provare la sussistenza dei
presupposti oggettivi e soggettivi per l’esenzione richiesta.
Per l’altra esenzione la sentenza non si pronuncia, ma non risulta la sua
prospettazione nei giudizi di merito e i ricorrenti, soprattutto, non
specificano dove e come abbiano proposto la relativa questione: «Nel
giudizio di legittimità, la deduzione del vizio di omessa pronuncia, ai sensi
dell'art. 112 c.p.c., postula, per un verso, che il giudice di merito sia stato
investito di una domanda o eccezione autonomamente apprezzabili e
ritualmente e inequivocabilmente formulate e, per altro verso, che tali
istanze siano puntualmente riportate nel ricorso per cassazione nei loro
esatti termini e non genericamente o per riassunto del relativo contenuto,
con l'indicazione specifica, altresì, dell'atto difensivo e/o del verbale di
udienza nei quali l'una o l'altra erano state proposte, onde consentire la
verifica, innanzitutto, della ritualità e della tempestività e, in secondo luogo,
della decisività delle questioni prospettatevi. Pertanto, non essendo detto
8

--- Pagina 9 ---

vizio rilevabile d'ufficio, la Corte di cassazione, quale giudice del "fatto
processuale", intanto può esaminare direttamente gli atti processuali in
quanto, in ottemperanza al principio di autosufficienza del ricorso, il
ricorrente abbia, a pena di inammissibilità, ottemperato all'onere di indicarli
compiutamente, non essendo essa legittimata a procedere ad un'autonoma
ricerca, ma solo alla verifica degli stessi» (Cass. Sez. 2, 14/10/2021, n.
28072, Rv. 662554 - 01).
10. Inammissibile è il decimo motivo sulla condanna alle spese in quanto
la condanna è stata (consequenzialmente) pronunciata per la soccombenza.
Il motivo di ricorso è generico e si eccepisce solo l’erroneità della decisione
sulle spese senza altre considerazioni.
P.Q.M.
rigetta il ricorso;
condanna i ricorrenti al pagamento, in favore della controricorrente, delle
spese del giudizio di legittimità, che liquida in euro 8.000,00 per compensi,
oltre alle spese prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13 comma 1-quater del d.P.R. n. 115 del 2002, inserito
dall’art. 1, comma 17 della l. n. 228 del 2012, dà atto della sussistenza dei
presupposti per il versamento, da parte dei ricorrenti, dell’ulteriore importo
a titolo di contributo unificato pari a quello dovuto per il ricorso, a norma
del comma 1-bis, dello stesso articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 27/01/2026 .
Il Presidente
Giacomo Maria Stalla
9