======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Avviso di accertamento – accertamento sintetico – scudo fiscale – onere della prova
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 27307/2016 R.G. proposto da:
CERRI PAOLA, rappresentata e difesa dall’Avv. Francesco Giuliani,
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura generale dello Stato,
– controricorrente –
avverso la sentenza della COMM. TRIB. REG. MILANO, n. 2352/2016
depositata il 19/04/2016;
udita la relazione della causa svolta nella camera di consiglio del 21
ottobre 2025 dal consigliere Rosanna Angarano.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1. Paola Cerri ricorre nei confronti dell’Agenzia delle entrate, che
resiste con controricorso, avverso la sentenza in epigrafe. Con
quest’ultima la C.t.r. ha rigettato l’appello della contribuente avverso
la sentenza della C.t.p. di Varese che, a propria volta, aveva rigettato
il ricorso avverso gli avvisi di accertamento con i quali, per gli anni di
imposta 2007 e 2008 l’Ufficio aveva ricostruito il reddito in via sintetica,
ex art. 38 d.P.R. n. 600 del 1973 rideterminandolo, rispettivamente, in
euro 51.932,32, a fronte dell’omessa dichiarazione e in euro
109.194,52 a fronte del reddito dichiarato di euro 3.533,00.
2. La contribuente impugnava gli avvisi di accertamento allegando
di essersi avvalsa della disciplina di cui al d.l. n. 78 del 2009, c.d.
«scudo fiscale» per il rimpatrio dei capitali detenuti fuori dal territorio
dello Stato per un ammontare di euro 1.601.018,00 mediante il
pagamento di un’imposta sostitutiva di euro 80.051,00. Deduceva che,
pertanto, era preclusa per legge ogni forma e tipologia di
accertamento.
3. La C.t.p., previa riunione, rigettava i ricorsi, con sentenza
confermata in appello.
La C.t.r. in primo luogo escludeva il vizio di sottoscrizione dell’atto
impositivo. Nel merito rilevava che l’effetto dello «scudo» era
opponibile anche nel caso di spese effettuate prima dell’emersione, a
condizione però che la manifestazione di capacità contributiva fosse
riferibile, anche astrattamente, alle attività oggetto di emersione; che
invece, le risultanze della dichiarazione riservata non potevano essere
opposte nei casi di accertamenti sintetici fondati su investimenti
effettuati in Italia anteriormente all’emersione i quali non potevano,
evidentemente, essere stati operati utilizzando somme detenute
all’estero alla data del 31 dicembre 2008. Aggiungeva che la
contribuente non aveva dato prova del collegamento tra le
Cons. est. Rosanna Angarano 2

--- Pagina 3 ---

manifestazioni di capacità contributiva accertate e le somme oggetto
di emersione.
4. Con ordinanza interlocutoria n. 17814 del 2023 il ricorso è stato
rinviato a nuovo ruolo in quanto la contribuente aveva chiesto la
sospensione del processo ai sensi dell’art. 1, commi da 186 a 197 legge
n. 197 del 2022 al fine di procedere alla definizione agevolata della lite.
Con successiva memoria, tuttavia, la ricorrente ha dichiarato di non
essersi più avvalsa della definizione agevolata ed ha insistito nella
domanda.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo la contribuente denuncia, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ. la violazione e/o falsa
applicazione dell’art. 13-bis d.l.  1° luglio 2009 n. 78 convertito con
modificazioni dalla legge 3 agosto 2009 n. 102, in combinato disposto
con gli artt. 14, 15 e 17 d.l. 25 settembre 2001, convertito con
modificazioni dalla legge n. 23 novembre 2001, n. 409.
Censura la sentenza impugnata nella parte in cui avrebbe
disconosciuto il valore ed il contenuto della dichiarazione riservata e le
ha imputato l’onere della dimostrazione del collegamento «anche solo
teorico» tra quanto contestato dall’Ufficio nell’accertamento sintetico e
l’oggetto dell’emersione. Assume che gli effetti dello «scudo fiscale» si
producono automaticamente e che, quanto alla connessione tra i
capitali scudati e l’imponibile oggetto dell’accertamento, non occorre la
prova di un legame certo ed incontrovertibile, essendo sufficiente un
legame astratto e teorico il cui onere non grava sul contribuente.
Aggiunge che la C.t.r. avrebbe dovuto logicamente valutare che le
attività detenute all’estero avevano dato frutti utilizzati per le spese
poste a fondamento dell’accertamento sintetico.
Cons. est. Rosanna Angarano 3

--- Pagina 4 ---

2. Con il secondo motivo denuncia, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 5, cod. proc. civ. l’omessa valutazione di un fatto decisivo
per il giudizio che è stato oggetto di discussione tra le parti.
Deduce che la C.t.r. ha arbitrariamente ritenuto irrilevante il
rimpatrio delle attività detenute all’estero e non ha esaminato gli
allegati alla dichiarazione riservata dai quali emergeva una disponibilità
in danaro ed in titoli, produttivi di frutti, tale da giustificare l’acquisto
dei beni indice di maggiore capacità contributiva indicati dall’Ufficio.
3. Con il terzo motivo denuncia, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 4, cod. proc. civ. la violazione dell’art. 132, primo comma,
cod. proc. civ., dell’art. 118 disp. att. cod. proc. civ. dell’art. 111, sesto
comma, Cost. dell’art. 6 CEDU.
Assume che la sentenza ha reso motivazione contraddittoria in
ordine alla possibilità di opporre l’effetto dello scudo rispetto ad attività
(spese ed investimenti) effettuati prima dell’emersione.
4. Con il quarto motivo denuncia, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3 cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione dell’art.
42 d.P.R. n. 600 del 1973 e dell’art. 2697 cod. civ.
Censura la sentenza impugnata nella parte in cui ha escluso la
nullità dell’avviso di accertamento relativo all’anno 2007 ritenendo che
ai fini della validità dell’atto rilevasse la sola riferibilità del medesimo
all’Ufficio e non la qualifica dirigenziale del sottoscrittore. Osserva che
con il motivo proposto aveva dedotto sia la carenza – diretta ed
assoluta – di potere del sottoscrittore dovuta al mancato regolare
accesso alla carriera dirigenziale direttiva, sia la carenza – relativa ed
indiretta – del potere di firma in ragione della illegittimità della delega
e che nessuna delle argomentazioni addotte dalla C.t.r. a sostegno del
rigetto del motivo, hanno pregio giuridico.
Cons. est. Rosanna Angarano 4

--- Pagina 5 ---

5. Il quarto motivo, logicamente preliminare rispetto agli ulteriori
in quanto prospetta un vizio formale dell’atto impositivo legato alla sua
sottoscrizione, è in parte infondato ed in parte inammissibile.
5.1. Questa Corte ha chiarito che, ai sensi dell'art. 42, primo e terzo
comma d.P.R. n. 600 del 1973, gli avvisi di accertamento devono
essere sottoscritti a pena di nullità dal capo dell'ufficio o da altro
funzionario delegato di carriera direttiva e, cioè, da un funzionario di
area terza di cui al contratto del comparto agenzie fiscali per il
quadriennio 2002-2005,  di cui non è richiesta la qualifica dirigenziale,
con la conseguenza che nessun effetto sulla validità di tali atti può
conseguire dalla declaratoria d'incostituzionalità dell'art. 8, comma 24,
d.l. n. 16 del 2012, convertito dalla legge. n. 44 del 2012 (Cass.
26/02/2020, n. 5177, Cass. 09/11/2015, n. 22810).
La C.t.r., pertanto, nel rigettare il motivo si è attenuta a questi
principi.
5.2. E’ invece, inammissibile l’ulteriore censura con la quale si
paventa l’illegittimità della delega di firma.
Dalla stessa esposizione di cui al ricorso per cassazione (cfr. par. 3
pag. 12) risulta che la questione posta in merito alla sottoscrizione
dell’atto impositivo era relativa al difetto di qualifica dirigenziale del
firmatario. La sentenza della C.t.r., a propria volta, riporta
nell’esposizione in fatto solo detta censura. Il giudizio d'appello, per
come ricostruito nella sentenza impugnata, non risulta aver avuto ad
oggetto la questione dedotta con il motivo in esame.
E’ noto, invece, che i motivi del ricorso per cassazione devono
investire questioni che abbiano formato oggetto del thema decidendum
del giudizio di secondo grado, come fissato dalle impugnazioni e dalle
richieste delle parti: in particolare, non possono riguardare nuove
questioni di diritto se esse postulano indagini ed accertamenti in fatto
non compiuti dal giudice del merito ed esorbitanti dai limiti funzionali
Cons. est. Rosanna Angarano 5

--- Pagina 6 ---

del giudizio di legittimità. Pertanto, secondo il costante insegnamento
di questa Corte, qualora una determinata questione giuridica - che
implichi un accertamento di fatto - non risulti trattata in alcun modo
nella sentenza impugnata, il ricorrente che proponga la suddetta
questione in sede di legittimità, al fine di evitare una statuizione di
inammissibilità per novità della censura, ha l'onere non solo di allegare
l'avvenuta deduzione della questione dinanzi al giudice di merito, ma
anche, per il principio di autosufficienza del ricorso per Cassazione, di
indicare in quale atto del giudizio precedente lo abbia fatto, onde dar
modo alla Corte di controllare ex actis la veridicità di tale asserzione
prima di esaminare nel merito la questione stessa: ciò che, nel caso di
specie, non è accaduto. tra le più recenti (Cass. 24/01/2019, n. 2038).
6. Il primo ed il terzo motivo, da esaminarsi congiuntamente in
quanto connessi, sono infondati.
6.1. L'art. 13-bis d.l. n. 78 del 2009, consentiva di far emergere,
mediante rimpatrio o regolarizzazione, le attività finanziarie e non
finanziarie detenute all'estero in violazione delle norme tributarie e di
monitoraggio valutario contenute nel d.l. n. 167 del 1990, come conv.,
attraverso la presentazione ad un intermediario di una dichiarazione
riservata con la quale si procedeva all'emersione delle attività
finanziarie e degli investimenti detenuti all'estero, ed il versamento di
un'imposta straordinaria.
Quanto agli effetti dell'accesso allo scudo fiscale, l'art. 14, comma
1, lett. a), d.l. n. 350 del 2001, espressamente richiamato dall'art. 13-
bis cit.  disponeva che, salvo quanto stabilito dal comma 7, il rimpatrio
delle attività finanziarie effettuato ai sensi dell'articolo 12 e nel rispetto
delle modalità di cui all'articolo 13 precludeva, tra l’altro, nei confronti
del dichiarante e dei soggetti solidalmente obbligati, ogni accertamento
tributario e contributivo per i periodi d'imposta per i quali non era
ancora decorso il termine per l'azione di accertamento alla data di
Cons. est. Rosanna Angarano 6

--- Pagina 7 ---

entrata in vigore del presente decreto, limitatamente agli imponibili
rappresentati dalle somme o dalle altre attività costituite all'estero e
oggetto di rimpatrio.
6.2. La questione controversa in ordine al significato da attribuire
all'espressione normativa «limitatamente agli imponibili rappresentati
dalle somme oggetto di rimpatrio» è stato risolta con giurisprudenza
costante dalla Corte che ha già evidenziato come, con tale formula, il
legislatore abbia inteso circoscrivere in senso oggettivo l'effetto
preclusivo, che non costituisce ovviamente un titolo di generale ed
ingiustificata (quindi costituzionalmente illegittima ai sensi degli artt. 3
e 53 Cost.) esenzione soggettiva attribuito al contribuente, per mero
effetto del ricorso di quest'ultimo alla procedura di rimpatrio dei capitali
detenuti all'estero. Deve pertanto escludersi che la limitazione
oggettiva si esaurisca nella sola corrispondenza quantitativa tra le
somme rimpatriate e qualsiasi imponibile oggetto di possibile
accertamento, come se l'importo di cui alla dichiarazione riservata
rappresentasse una sorta di franchigia, opponibile, sino a concorrenza,
dal contribuente all'Amministrazione finanziaria, rispetto a qualunque
tipologia di reddito successivamente accertato ed a prescindere da
qualsiasi ulteriore collegamento, non semplicemente numerico, tra
quest'ultimo e le attività rimpatriate, fornendo così una sorta di
lasciapassare per tutte le evasioni eventualmente compiute dal 6
contribuente entro un certo plafond (Cass. 06/11/2023, n. 30776 Cass.
30/12/2019, n. 34577).
6.3. Perché operi il ricordato effetto preclusivo, si richiede, al
contrario, che sia fornita la prova del collegamento tra l'importo delle
somme rimpatriate e l'imponibile oggetto di verifica fiscale, onere che
grava sul contribuente.
Questa Corte di legittimità, del resto, non ha mancato di
evidenziare che l'effetto preclusivo del generale potere di accertamento
Cons. est. Rosanna Angarano 7

--- Pagina 8 ---

dell'Amministrazione, di cui all'art. 14, comma 1, lett. a), d.l. n. 350
del 2001 (definito in dottrina anche provvedimento di condono fiscale
impuro intrinsecamente agevolativo), ha natura di eccezionale misura
di agevolazione per il contribuente, il quale pertanto, a fronte della
specifica contestazione dell'Ufficio in ordine al verificarsi di tutti i
presupposti della sua operatività, ed alla conseguente allegazione della
persistenza del potere accertativo esercitato con l'avviso controverso,
ha l'onere di fornire la relativa prova (Cass. n. 30776 del 2023 cit.) .
Pertanto non può condividersi la censura mossa dalla ricorrente alla
sentenza impugnata proprio in punto di onere della prova.
Diversamente, l'attribuzione al contribuente dell'onere di fornire la
prova positiva dell'astratta riconducibilità è pure coerente con il cd.
principio di vicinanza della prova, rispetto ai dati necessari a dare conto
della correlazione tra gli imponibili in questione e le somme o le altre
attività costituite all'estero e oggetto di rimpatrio, che rientrano nella
disponibilità del primo (e che, proprio in ragione del limitato contenuto
necessario della dichiarazione riservata del contribuente, non sono
parimenti conosciuti immediatamente dall'Amministrazione) (Cass. n.
30776 del 2023 cit.
6.4. Quanto poi ai contenuti del predetto onere, la limitazione
normativa agli imponibili rappresentati dalle somme o dalle altre
attività costituite all'estero e oggetto di rimpatrio, richiede la
dimostrazione di una concreta correlazione oggettiva (quanto meno di
compatibilità, se non di immediata derivazione, oltre che cronologica e
quantitativa) tra il reddito accertato e la provenienza delle somme o
dei beni rimpatriati o regolarizzati, nel senso che il reddito non
dichiarato, oggetto di accertamento, deve essere collegato alle somme
o ai beni emersi a seguito dei rimpatrio, (Cass. 18/08/2025, n. 23470,
Cass. 06/12/2021, n. 38722 Cass. 22/02/2021, n. 4719, Cass.
30/12/2019, n. 34577).
Cons. est. Rosanna Angarano 8

--- Pagina 9 ---

6.5. La C.t.r. nell’affermare che si può opporre l’effetto dello scudo
anche nel caso di spese effettuate prima dell’emersione a condizione
però che la manifestazione di capacità contributiva sia riferibile, anche
astrattamente, alle attività oggetto di emersione, si è attenuta a questi
principi
Alcuna contraddizione, infine, può cogliersi nella motivazione della
C.t.r. Quest’ultima, infatti, dopo aver fatto corretta applicazione del
principi sopra riportati si è limitata ad escludere che «le risultanze della
dichiarazione riservata» potessero essere opposte in caso di
accertamenti sintetici fondati su investimenti effettuati in Italia
anteriormente all’emersione. Con tale affermazione, se pure il
riferimento all’opponibilità della dichiarazione appare improprio, la
C.t.r. ha all’evidenza inteso affermare che quella prova, della cui
necessità aveva riferito nel paragrafo precedente, non poteva ritersi
assolta in ragione delle risultanze della dichiarazione riservata. Per
l’effetto, ha concluso affermando che il contribuente non aveva fornito
alcuna prova del collegamento, nemmeno teorico, tra le manifestazioni
di capacità contributiva e le somme oggetto di emersione.
7. Il secondo motivo è inammissibile.
Nell’ipotesi di c.d. «doppia conforme», prevista dall’art. 348-ter,
quinto comma, cod. proc. civ. (applicabile, ai sensi dell’art. 54, comma
2, dd.l. n. 83 del 2012, convertito con modificazioni dalla legge n. 134
del 2012, ai giudizi d’appello introdotti con ricorso depositato o con
citazione di cui sia stata richiesta la notificazione dal giorno 11
settembre 2012), il ricorrente in cassazione – per evitare
l’inammissibilità del motivo di cui all’art. 360, primo comma, n. 5, cod.
proc civ. (nel testo riformulato dall’art. 54, comma 3, del d.l. n. 83 cit.
ed applicabile alle sentenze pubblicate dal giorno 11 settembre 2012)
–  deve indicare le ragioni di fatto poste a base, rispettivamente, della
decisione di primo grado e della sentenza di rigetto dell’appello,
Cons. est. Rosanna Angarano 9

--- Pagina 10 ---

dimostrando che esse sono tra loro diverse» (Cass. 22/12/2016, n.
26774; in senso conforme: Cass. Sez. U. 21/09/2018, n. 22430).
Nella specie, posto che il giudizio d’appello è iniziato nel 2014, la
doglianza è inammissibile poiché le decisioni dei gradi di merito,
entrambe di rigetto (c.d. doppia conforme), si fondano sulle medesime
ragioni di fatto e, del resto, parte ricorrente non ha nemmeno
sostenuto il contrario. La sentenza di secondo grado, infatti, non ha
fatto altro che esplicitare, per altro in maniera congrua e logica, il
percorso motivazionale seguito dalla sentenza di primo grado.
8. In conclusione il ricorso va rigettato.
Le spese del giudizio di legittimità seguono la soccombenza.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso e condanna la ricorrente a corrispondere
all’Agenzia delle entrate le spese del giudizio di legittimità, che liquida
in euro 6.000,00, a titolo di compenso, oltre alle spese prenotate a
debito.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, d.P.R. n. 115 del 2002, dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte della ricorrente, dell’ulteriore importo a titolo di contributo
unificato pari a quello previsto per il ricorso a norma del comma 1-bis
del citato art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, il 21 ottobre 2025.
Il Presidente Maria Luisa De Rosa
Cons. est. Rosanna Angarano 10