======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al numero 20128 del Ruolo Generale
dell’anno 2024, proposto
DA
BREVA WIND S.R.L., in persona del legale rappresentante
pro tempore, rappresentata e difesa dall’avvocato Antonella
Stasi, come in atti domiciliata,
RICORRENTE
CONTRO
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa
dall’Avvocatura Generale dello Stato, come in atti domiciliata,
CONTRORICORRENTE
avverso la sentenza numero 303/24 della Corte di Giustizia
Tributaria di Secondo Grado della Basilicata, pubblicata in data
9 settembre 2024.
Udita la relazione del Consigliere designato, dott. Francesco
Bruno, nella camera di consiglio del 28 gennaio 2026.
FATTI DI CAUSA
1. Con la sentenza in epigrafe indicata la Corte di Giustizia
Tributaria di Secondo Grado della Basilicata accoglieva

--- Pagina 2 ---

parzialmente -nel senso di escludere dalla rendita catastale
solamente il valore della “torre” dell’aerogeneratore di un parco
eolico del quale era proprietaria la società ricorrente in Lavello
(PZ)- l’appello proposto dall’Agenzia delle Entrate avverso la
sentenza numero 149/23 della Corte di Giustizia Tributaria di
Primo Grado di Potenza, con la quale era stato accolto il ricorso
della San Mauro s.r.l. avverso l’avviso di classamento numero
2021PZ0064137, con il quale era stata rettificata in euro
7.880,00 la rendita catastale proposta dalla contribuente in
seguito all’entrata in vigore della legge numero 208 del 2015,
che aveva permesso di estrapolare dal valore del fondo i
macchinari, congegni, attrezzature ed altri impianti, funzionali
allo specifico processo produttivo.
2. La Breva Wind s.r.l. -incorporante la San Mauro s.r.l.-
proponeva ricorso per cassazione avverso la suddetta
sentenza, affidandone l’accoglimento a tre motivi di
impugnazione, ed illustrava ulteriormente le sue difese con
memoria.
3. L’Agenzia delle Entrate resisteva, depositando
controricorso e, successivamente, memoria.
4. La causa, alla camera di consiglio del 28 gennaio 2026,
udita la relazione del Consigliere designato, dott. Francesco
Bruno, veniva decisa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Il ricorso non è fondato ed, in quanto tale, non merita
accoglimento.
2. Con il primo motivo la società ricorrente denuncia -ai
sensi dell’articolo 360, comma 1, numero 4, del codice di
procedura civile- la violazione o falsa applicazione dell’articolo
36, comma 2, numero 4, del decreto legislativo numero 546
2

--- Pagina 3 ---

del 1992, non essendo adeguatamente esplicitate nella
motivazione della sentenza impugnata le ragioni che avevano
indotto la corte regionale lucana a ritenere che dalla rendita
catastale dovesse essere espunto solamente il valore della
“torre” dell’aerogeneratore e non anche quello delle altre voci
inopinatamente considerate.
3. Il motivo è infondato.
3.1. La riformulazione dell’articolo 360, comma 1, numero 5,
del codice di procedura civile, disposta dal decreto legge
numero 83 del 2012, convertito dalla legge numero 134 del
2012, deve essere interpretata alla luce dei criteri ermeneutici
dettati dall’articolo 12 delle preleggi, come riduzione al
“minimo costituzionale” del sindacato di legittimità
sulla motivazione. E, quindi, è denunciabile in cassazione solo
l’anomalia motivazionale che si atteggi quale violazione di
legge costituzionalmente rilevante, in quanto attinente
all’esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal
testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto
con le risultanze processuali. Tale anomalia si esaurisce nella
“mancanza assoluta di motivi sotto l’aspetto materiale e
grafico”, nella “motivazione apparente”, nel “contrasto
irriducibile tra affermazioni inconciliabili” e nella
“motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile”,
esclusa qualsiasi rilevanza del semplice difetto di “sufficienza”
della motivazione (cfr. Cass., sez. un., n. 8053/14).
La mancanza della motivazione, rilevante ai sensi
dell’articolo 132, comma 2, numero 4, del codice di procedura
civile e riconducibile all’ipotesi di nullità della sentenza, ai sensi
dell’articolo 360, comma 1, numero 4, del codice di procedura
civile, si configura quando essa manchi del tutto -nel senso che
3

--- Pagina 4 ---

alla premessa dell’oggetto del decidere, risultante dallo
svolgimento del processo, segua l’enunciazione della decisione,
senza alcuna argomentazione- o quando essa formalmente
esista come parte del documento, ma le argomentazioni in
essa contenute siano svolte in modo talmente contraddittorio
da non permettere di individuarla, di riconoscerla, cioè, come
giustificazione del decisum (cfr. Cass. n. 6626/22). La
motivazione, invece, è solo apparente -e la sentenza è nulla
perché affetta da error in procedendo- allorquando, benché
graficamente esistente, non renda percepibile il fondamento
della decisione, siccome recante argomentazioni
obiettivamente inidonee a far conoscere il ragionamento
seguito dal giudicante per la formazione del proprio
convincimento e, quindi, tali da lasciare all’interprete il compito
di integrarla con le più varie ed ipotetiche congetture (cfr.
Cass., sez. un., n. 22232/16, Cass., sez. un., n. 16159/18,
Cass. n. 13977/19, Cass. n.  6758/22 e Cass. n. 1986/25).
3.2. Ebbene, con specifico riferimento al caso di specie, non
è possibile ritenere che la sentenza impugnata sia carente di
motivazione o sia caratterizzata da una motivazione
meramente apparente, avendo la Corte di Giustizia Tributaria
di Secondo Grado della Basilicata dato adeguatamente conto
delle ragioni che l’hanno indotta ad accogliere parzialmente
l’appello proposto dall’Agenzia delle Entrate, avuto riguardo
all’operato dell’amministrazione finanziaria, reputato
parzialmente corretto -e, segnatamente, con riferimento alle
altre componenti considerate, ulteriori e diverse rispetto alla
“torre” dell’aerogeneratore- nell’applicazione della disciplina
introdotta dall’articolo 1, comma 21, della legge numero 208
del 2015.
4

--- Pagina 5 ---

I giudici di secondo grado, del resto, hanno fatto presente
che, ai fini della determinazione della rendita catastale,
l’amministrazione finanziaria aveva applicato una circolare
interna, costituente “norma di interpretazione delle modalità di
calcolo determinate dalla legge”, come evidenziato, nelle sue
difese, dall’Agenzia delle Entrate, in virtù di puntuali riferimenti
normativi, tenendo conto, quindi, di componenti, contemplate
nella suddetta circolare, quali il valore del lotto, le spese
tecniche, gli oneri finanziari, il profitto dell’imprenditore, ecc.,
in relazione alle quali erano state correttamente illustrate le
procedure di calcolo, pienamente rispettose del dettato
normativo, “avendo l’amministrazione finanziaria indicato per
ciascuna voce l’incidenza nel valore complessivamente
determinato”. Hanno sottolineato, inoltre, che le
controdeduzioni articolate dalla società ricorrente erano
generiche, “anche con riferimento alla problematica degli oneri
finanziari ed all’inesistenza di un finanziamento a monte della
pratica, dovendo l’ufficio necessariamente tenere conto delle
singole voci richiamate”, ed essendo possibile pervenire “alle
medesime conclusioni” anche con riferimento “al profitto
dell’imprenditore”, voce da aggiungere, “quanto meno per le
finalità in contestazione, al costo di costruzione, tanto al fine di
ottenere il valore di mercato del bene da stimare” (cfr. la
sentenza impugnata, alle pagine 4 e 5).
4. Con il secondo motivo la società ricorrente prospetta -ai
sensi dell’articolo 360, comma 1, numero 3, del codice di
procedura civile- la violazione o falsa applicazione dell’articolo
7, comma 5-bis, del decreto legislativo numero 546 del 1992,
avendo la corte di merito reputato che l’onere di comprovare
l’erroneità del valore accertato del bene spettasse alla
5

--- Pagina 6 ---

contribuente, dovendo essere assolto, invece,
dall’amministrazione finanziaria, la quale avrebbe dovuto
dimostrare, attraverso specifici elementi di prova, dei quali non
era stata fatta alcuna menzione nella sentenza impugnata, la
correttezza della rendita catastale come da essa determinata.
5. Il motivo è infondato.
5.1. Ed, infatti, secondo quanto è possibile desumere dal
tenore della motivazione che sorregge la decisione, la Corte di
Giustizia Tributaria di Secondo Grado della Basilicata non ha
accolto parzialmente l’appello -escludendo dal calcolo
solamente la “torre” dell’aerogeneratore e, quindi, includendo
le altre componenti- perché la società ricorrente non aveva
fornito una prova che non spettava ad essa rendere, ma lo ha
fatto reputando che il calcolo effettuato dall’amministrazione
finanziaria fosse corretto, oltre che rispettoso dei criteri stabiliti
dalla legge e dalla circolare interna che era assurta a norma
interpretativa delle modalità di determinazione della rendita
catastale.
La corte territoriale, invero, non ha inteso evocare -quando
ha fatto cenno alla genericità delle argomentazioni della società
contribuente- un onere della prova su di essa incombente, ma
solamente rimarcare -dopo avere ritenuto, giova ribadirlo, che
fosse emersa la correttezza del calcolo effettuato
dall’amministrazione finanziaria- come l’impianto defensionale
allestito dalla società proprietaria del parco eolico non fosse
idoneo a confutare il convincimento trasfuso nel dictum
giudiziale.
5.2. Non è superfluo rammentare, d’altro canto, che -
contrariamente a quanto sembra fare la società contribuente in
alcuni passi delle sue difese- non è permesso al ricorrente, nel
6

--- Pagina 7 ---

caso in cui deduca la violazione o falsa applicazione di una
norma di diritto, ai sensi dell’articolo 360, comma 1, numero 3,
del codice di procedura civile, sollecitare una rivalutazione
dell’accertamento fattuale posto in essere dall’autorità
giudiziaria adita per il merito, sulla scorta degli elementi di
prova acquisiti, perché si darebbe luogo, altrimenti, ad una
surrettizia trasformazione del giudizio di legittimità in un
nuovo, non consentito, terzo grado di merito (cfr. Cass. n.
8758/17). Con la proposizione del ricorso per cassazione,
infatti, il ricorrente non può rimettere in discussione,
contrapponendone uno difforme, l’apprezzamento in fatto del
giudicante di merito, tratto dall’analisi degli elementi di
valutazione disponibili ed in sé coerente, perché esso è
sottratto al sindacato di legittimità, dal momento che,
nell’ambito di quest’ultimo, non è conferito il potere di
riesaminare il merito della causa, ma solo quello di controllare,
sotto il profilo logico-formale e della correttezza giuridica,
l’esame e la valutazione fatta dalle corti territoriali, restando ad
esse riservata l’individuazione e la selezione delle fonti di
convincimento e la valutazione delle prove, controllandone
l’attendibilità e la concludenza e scegliendo, tra le diverse
risultanze probatorie, quelle ritenute idonee a dimostrare i fatti
di causa (cfr. Cass. n. 8315/13, Cass. n. 9097/17, Cass. n.
640/19, Cass. n. 3340/19, Cass. n. 23872/20 e Cass. n.
17744/22).
6. Con il terzo motivo la società ricorrente assume -ai sensi
dell’articolo 360, comma 1, numero 3, del codice di procedura
civile- la violazione o falsa applicazione dell’articolo 1, comma
21, della legge numero 208 del 2015, in quanto la
determinazione della rendita catastale sarebbe dovuta avvenire
7

--- Pagina 8 ---

attraverso gli elementi indicati dalla legge e, cioè, il suolo, le
costruzioni e gli elementi connessi strutturalmente al suolo o
alle costruzioni, idonei ad accrescerne la qualità e l’utilità,
mentre i giudici di secondo grado avevano preso
“fideisticamente” in considerazione altri elementi, “estranei al
dettato normativo”.
7. Il motivo è inammissibile.
7.1. In violazione dei principi di specificità ed autosufficienza,
infatti, non chiarisce in alcun modo sulla base di quali elementi,
tempestivamente allegati in primo ed in secondo grado, la
corte territoriale di merito sarebbe dovuta pervenire a
conclusioni diverse riguardo alla determinazione della rendita
catastale (non essendo stati, nel contempo, neppure indicati
quali sarebbero stati gli elementi estranei alla fattispecie
normativa ed invece utilizzati ai fini del calcolo della rendita
catastale), né consente di comprendere, in maniera compiuta
ed esauriente, sotto quale profilo la normativa evocata sarebbe
stata violata.
E’ utile ricordare che, in tema di ricorso per cassazione,
l’onere di specificità dei motivi, sancito dall’articolo 366,
comma 1, numero 4, del codice di procedura civile, impone al
ricorrente che denunci il vizio contemplato dall’articolo 360,
comma 1, numero 3, del codice di procedura civile, di indicare,
a pena di inammissibilità, le norme di legge di cui intende
lamentare la violazione, di esaminarne il contenuto precettivo e
di raffrontarlo con le affermazioni in diritto contenute nella
sentenza impugnata, che è tenuto espressamente a
richiamare, al fine di dimostrare che contrastano con il precetto
normativo, non potendosi demandare al giudice di legittimità il
compito di individuare -attraverso una ricerca esplorativa
8

--- Pagina 9 ---

ufficiosa, che trascende le sue funzioni- la norma violata o i
punti della sentenza che si pongono in contrasto con essa (cfr.
Cass., sez. un., n. 23745/20).
7.2. Tale motivo, inoltre, sotto il velo di una denuncia di
violazione di legge, adombra una erronea ricognizione, da
parte dell’autorità giudiziaria adita in secondo grado, della
fattispecie concreta, in tal modo sollecitando -ancora una
volta- un riesame del merito, ad onta del fatto che, come è
stato più volte evidenziato in sede di legittimità, il vizio di
violazione di legge consiste nella deduzione di un’erronea
ricognizione, attraverso il provvedimento impugnato, della
fattispecie astratta delineata da una norma di legge ed implica
necessariamente un problema interpretativo della stessa,
essendo l’allegazione di un’erronea ricognizione della
fattispecie concreta a mezzo delle risultanze di causa, invece,
estranea all’esatta interpretazione della norma, inerendo ad
una tipica valutazione del giudice di merito, che può essere
sottoposta al sindacato di legittimità nei limiti delineati
dall’articolo 360, comma 1, numero 5, del codice di procedura
civile (cfr. Cass. n. 15499/04, Cass. n. 10313/06, Cass. n.
4178/07, Cass. n. 195/16, Cass. n. 24155/17 e Cass. n.
3340/19).
8. Oltre ad essere inammissibile, il motivo de quo è anche
infondato.
8.1. E’ opportuno sintetizzare, a questo punto, la disciplina
normativa che regola la materia catastale dei fabbricati
classificati in categoria D, quali sono i parchi eolici.
In caso di classamento di immobili con destinazione speciale
-come avviene per gli immobili rientranti nella categoria D-
l’attribuzione della rendita catastale, proposta dal proprietario
9

--- Pagina 10 ---

con la procedura DOCFA, è determinata, ai sensi dell’articolo
10 del regio decreto legge numero 652 del 1939, con stima
diretta per ogni singola unità, potendo avvenire tanto con
procedimento diretto, ossia partendo dal reddito lordo
ordinariamente ritraibile e detraendo le spese e le eventuali
perdite, quanto con procedimento indiretto, ossia attraverso un
calcolo fondato sul valore del capitale fondiario, costituito dal
valore di mercato dell’immobile ovvero dal costo di
ricostruzione, tenendo conto, in tale ultimo caso, del
deprezzamento delle unità in ragione del loro stato attuale, del
livello di obsolescenza e del ciclo di vita tecnico-funzionale (cfr.
Cass. n. 7854/20). Ai sensi degli articoli 27 e 28 del decreto
del Presidente della Repubblica numero 1142 del 1949, deve
distinguersi, nell’ambito del procedimento indiretto di stima,
una volta che sia escluso quello diretto, incentrato sul reddito
lordo ordinario ritraibile dal canone di locazione, la valutazione
del capitale fondiario imperniato sul valore di mercato dell’unità
immobiliare (secondo il relativo mercato delle compravendite)
da quella che fa riferimento al costo di ricostruzione, rilevando
anche “un adeguato coefficiente di riduzione in rapporto allo
stato attuale delle unità immobiliari”, non applicabile ai cespiti
edificati successivamente al biennio 1988-89 (cfr. Cass. n.
888/18, Cass. n. 1476/18 e Cass. n. 13778/19).
Il procedimento indiretto di stima, sugli immobili a
destinazione speciale o particolare, implica, pertanto, ai fini
dell’attribuzione della rendita catastale, la considerazione del
costo di ricostruzione, ricondotto all’epoca censuaria delle
stime catastali (anni 1988-89), con l’applicazione di un
“adeguato coefficiente di riduzione in rapporto allo stato
attuale delle unità immobiliari”, per i cespiti realizzati in epoca
10

--- Pagina 11 ---

antecedente a tale biennio, laddove l’accertamento del perfetto
stato di manutenzione degli impianti costituisce una motivata
ragione della mancata applicazione del prefato coefficiente di
riduzione, che deve essere rapportato allo stato attuale delle
unità immobiliari (cfr. Cass. n. 7377/19).
8.2. A tale proposito, la circolare emanata
dall’amministrazione finanziaria il 30 novembre 2012, n.
6/T (in materia di “Determinazione della rendita catastale delle
unità immobiliari a destinazione speciale e particolare: profili
tecnico-estimativi”), elevata a rango normativo dalla legge
numero 190 del 2014, ha precisato (al paragrafo 2) che per
“stima diretta” deve intendersi la stima effettuata in maniera
puntuale sugli immobili a destinazione speciale o particolare,
per i quali, proprio in relazione alla peculiarità delle relative
caratteristiche, non sia possibile fare riferimento al sistema
delle tariffe, ribadendo, comunque, che la rendita catastale può
essere determinata con procedimento diretto o con
procedimento indiretto.
Tale circolare, quindi, ha recepito e fatto proprio -sul piano
delle indicazioni interne di prassi- il dettato legislativo (articoli
27 e 28 del decreto del Presidente della Repubblica numero
1142 del 1949), dal quale, in ultima analisi, discende
l’imperatività normativa che governa il settore, pur sempre
riconducibile, dunque, all’impianto di legge predisposto dal
legislatore e non alla circolare in quanto tale (cfr. Cass. n.
1002/23).
8.3. In tema di classamento di immobili con destinazione
speciale e censiti nei gruppi D ed E, quindi, l’accertamento
della rendita catastale, proposta dal contribuente mediante una
dichiarazione di variazione catastale con la procedura DOCFA,
11

--- Pagina 12 ---

avviene con stima diretta per ogni singola unità, utilizzando un
procedimento diretto -che si fonda sul reddito lordo (canone di
locazione) ordinariamente ritraibile e sulla detrazione delle
spese e delle eventuali perdite- ovvero indiretto -che individua
il valore del capitale fondiario, costituito dal valore di mercato
dell’immobile, o il valore di costo di ricostruzione, tenendo
conto, in quest’ultimo caso, di un adeguato coefficiente di
riduzione in rapporto allo stato attuale delle unità immobiliari
(cfr. Cass. n. 13778/19, Cass. n. 7984/22 e Cass. n.
33799/24).
E’ stato precisato, inoltre, sulla scia di un consolidato
orientamento (cfr. Cass. n. 27038/22 e Cass. n. 9998/23), che,
in tema di determinazione della rendita catastale delle unità
immobiliari destinate a centrali eoliche realizzate in epoca
antecedente al 1° gennaio 2016, deve essere utilizzato il costo
medio infra-censuario, dovendo poi i costi di ricostruzione,
come determinati, delle diverse strutture, impianti fissi e
sistemazioni esterne, essere ricondotto all’epoca censuaria
delle stime catastali (anni 1988-89) mediante l’indice FOI
pubblicato dall’ISTAT, attesa la mancanza di ulteriori indici dei
prezzi specifici per tale tipologia di opere (cfr. Cass. n.
7394/25), fermo restando che tali costi, se sostenuti in epoche
differenti da quella censuaria, devono essere ad essa ricondotti
tramite gli indici ISTAT specifici per queste tipologie
immobiliari.
E diverse pronunce (cfr., tra le tante, Cass. n. 14042/20)
hanno evidenziato -non di meno- come, nel corso del tempo, i
criteri di prassi siano stati successivamente meglio specificati,
negli indirizzi operativi, in tema, in particolare, di
determinazione della rendita catastale delle unità immobiliari
12

--- Pagina 13 ---

destinate a parchi eolici, allegati alla nota AE-Direzione Catasto
n. 22299/25 del 14 marzo 2017 (cfr. Cass. n. 1010/21 ed, in
termini analoghi, Cass. n. 7984/22).
8.4. In forza dei suddetti principi e criteri operativi, quindi, è
possibile ritenere che il cespite, sul quale sia installato un
parco eolico, debba essere stimato in base al criterio del costo
di ricostruzione a nuovo, che si calcola tenendo conto del costo
di realizzazione del fabbricato ovvero del costo di acquisto,
purché ordinariamente accettabile, vale a dire corrispondente
ai prezzi di mercato per realizzare il parco, tenuto conto,
ovviamente, delle modalità tecnico-costruttive specifiche
dell’immobile la cui rendita catastale sia oggetto di rettifica da
parte dell’amministrazione finanziaria.
I criteri tecnici per la determinazione della rendita catastale
con il suddetto approccio di costo sono fissati dall’allegato II
alla circolare precedentemente citata, secondo i quali, al fine di
assicurare la coerenza con i valori di mercato, la stima deve
tenere conto di un profitto normale (P) del promotore
immobiliare -che risulta dalla remunerazione ordinaria,
connessa al rischio assunto nell’operazione e comprensiva degli
interessi sull’eventuale capitale proprio investito, che il
promotore ritrae per lo svolgimento della sua attività- giacché i
valori di mercato (V) e di costo di produzione (K) identificano
due distinte entità economiche, per le quali il più significativo
fattore di scostamento è costituito proprio dal profitto (V = K +
P). Il costo di produzione (K) di un immobile, del resto, è, in
linea generale, costituito dalla somma di: C1. valore del lotto
(costituito dall’area coperta e delle aree scoperte, accessorie e
pertinenziali); C2. costo di realizzazione a nuovo delle
strutture; C3. costo a nuovo degli impianti fissi; C4. spese
13

--- Pagina 14 ---

tecniche relative alla progettazione, alla direzione lavori ed al
collaudo; C5. oneri concessori e di urbanizzazione; C6. oneri
finanziari.
Questi criteri, del resto, scaturiscono dalla necessità di
svincolare le operazioni di accertamento catastale da
circostanze non ordinarie, assicurando, per la determinazione
della rendita, criteri perequativi non condizionati dalla
individuale capacità di gestione dell’immobile da parte del
proprietario (cfr., con riferimento agli immobili a destinazione
speciale o particolare, Cass. n. 7850/20, Cass. n. 3918/22,
Cass. n. 22558/22, Cass. n. 9947/23 e Cass. n. 9109/24).
8.5. Il metodo di valorizzazione della rendita catastale,
peraltro, è stato modificato, con riferimento agli impianti da
includere ai fini del calcolo, dall’articolo 1, commi 21 e 22, della
legge numero 208 del 2015, che, però, con la sua entrata in
vigore (1° gennaio 2016), non ha comportato l’abrogazione -
nemmeno in forma tacita- dell’articolo 1, comma 24, della
legge numero 190 del 2014, nella parte relativa -attraverso
l’espresso rinvio per relationem alla circolare n. 6/T del 30
novembre 2012, con i relativi allegati- alle metodologie
estimative degli immobili con destinazione speciale o
particolare, essendosi semplicemente limitata a ridefinire
l’oggetto della stima catastale ai fini della determinazione della
rendita (cfr.  Cass. n. 3918/22).
Ad avvalorare tale interpretazione ha contribuito l’articolo 1,
comma 244, della legge numero 190 del 2014, stabilendo che,
nelle more dell’attuazione delle disposizioni relative alla
revisione della disciplina del sistema estimativo del catasto dei
fabbricati, di cui all’articolo 2 della legge numero 23 del 2014,
ai sensi e per gli effetti dell’articolo 1, comma 2, della legge
14

--- Pagina 15 ---

numero 212 del 2000, l’articolo 10 del regio decreto legge
numero 652 del 1939, convertito, con modificazioni, dalla
legge numero 1249 del 1939, e successive modificazioni, si
applica secondo le istruzioni di cui alla più volte citata circolare
n. 6/12 del 30 novembre 2012, in tal modo risolvendo la
questione degli impianti funzionali al processo produttivo con
l’espressa attribuzione di valore normativo alla suddetta
circolare (cfr. Cass. n. 23382/22), recependola, sia pure
transitoriamente, tra le fonti primarie della
disciplina catastale degli edifici a destinazione speciale o
particolare.
8.6. Pertanto, l’entrata in vigore della legge numero 208 del
2015 non ha alterato, né eliminato le dettagliate indicazioni
della circolare numero 6/T del 30 novembre 2012 sui profili
tecnico-estimativi per la determinazione della rendita catastale,
con particolare riguardo ai vari approcci del procedimento
diretto (approccio di mercato, paragrafo 5 ed allegato tecnico
I) e del procedimento indiretto (approccio di costo, paragrafo 6
e allegati tecnici II, III e IV).
In tal senso, la circolare numero 2/E dell’1° febbraio 2016 ha
opportunamente messo in risalto che l’articolo 1, comma 21,
della legge numero 208 del 2015 ridefinisce l’oggetto della
stima catastale per gli immobili aventi le suddette
caratteristiche, stabilendo quali siano le componenti
immobiliari da prendere in considerazione nella stima diretta,
finalizzata alla determinazione della rendita catastale, e quali,
al contrario, siano gli elementi -tipicamente di natura
impiantistica- da escludere da detta stima, in quanto funzionali
solo allo specifico processo produttivo.
15

--- Pagina 16 ---

A tangibile conferma di tale conclusione, è possibile rilevare
che l’articolo 1, comma 21, della legge numero 208 del 2015,
da un lato (primo periodo), dispone che, a decorrere dal 1°
gennaio 2016, la determinazione della rendita catastale degli
immobili a destinazione speciale e particolare, censibili nelle
categorie catastali dei gruppi D ed E, è effettuata, tramite
stima diretta, tenendo conto del suolo e delle costruzioni,
nonché degli elementi ad essi strutturalmente connessi che ne
accrescono la qualità e l’utilità, nei limiti dell’ordinario
apprezzamento, e, dall’altro (secondo periodo), stabilisce che
sono esclusi dalla stessa stima diretta macchinari, congegni,
attrezzature ed altri impianti, funzionali allo specifico processo
produttivo.
Tale disciplina, d’altronde, non ha natura impositiva,
ma catastale, e non regolamenta l’eccezionalità di un’esenzione
o di un trattamento di favore, quanto il regime ordinariamente
applicabile a tutti quei beni che -per quanto infissi al suolo e
non privi di connotati immobiliari- rientrano nella tipologia
generale di “macchinari, congegni, attrezzature ed altri
impianti funzionali allo specifico processo produttivo”.
E, conseguentemente, tenuto conto del tenore del primo e
del secondo periodo della norma succitata, è possibile ritenere
che, ai fini della determinazione della rendita degli immobili a
destinazione speciale e particolare, la stima diretta, nella
duplice variante del procedimento diretto (articoli 15-26 del
decreto del Presidente della Repubblica numero 1142 del 1949)
e del procedimento indiretto (articoli 27-30 del decreto del
Presidente della Repubblica numero 1142 del 1949), continui a
trovare applicazione soltanto per il suolo, per le costruzioni e
per gli elementi ad essi strutturalmente connessi che ne
16

--- Pagina 17 ---

accrescono la qualità e l'utilità, nei limiti dell’ordinario
apprezzamento, di talché, con precipuo riferimento agli
impianti eolici, una volta escluso che il valore della “torre” sia
computabile nella determinazione della rendita, la stima diretta
(mediante procedimento indiretto) deve esclusivamente
concentrarsi sul valore cumulativo dei beni residui, vale a dire
sul valore del suolo, delle fondazioni, della piazzola e della
cabina prefabbricata, elementi sui quali -secondo il
procedimento indiretto di stima della rendita catastale con
approccio di costo (in base alle istruzioni fornite dall’allegato II
alla circolare numero 6/T del 30 novembre 2012)- vanno
computate le componenti delle spese tecniche, del profitto
dell’imprenditore e degli oneri finanziari (cfr. Cass. n.
31566/25).
8.7. Nel caso di specie, quindi, non è possibile ritenere che,
nel prendere in considerazione i criteri enunciati dalla suddetta
circolare, in virtù di procedure di calcolo correttamente
illustrate, come ha messo in rilievo, sulla scorta di un
accertamento di fatto non sindacabile in questa sede, la Corte
di Giustizia Tributaria di Secondo Grado della Basilicata, sia
stato violato o falsamente applicato l’articolo 1, comma 21,
della legge numero 208 del 2015.
9. Alla luce, pertanto, delle osservazioni fin qui esposte, il
ricorso deve essere rigettato.
10. Le spese di lite conseguono alla soccombenza e sono
liquidate in dispositivo, tenendo a mente che, essendo
l’Agenzia delle Entrate un’amministrazione pubblica che fruisce
di tale beneficio, le spese sono prenotate a debito.
11.  Il rigetto del ricorso impone, ai sensi dell’articolo 13,
comma 1-quater, del decreto del Presidente della Repubblica
17

--- Pagina 18 ---

numero 115 del 2012, come integrato dall’articolo 1, comma
17, della legge numero 228 del 2012, entrata in vigore in data
31 gennaio 2013, di dare atto della sussistenza dei presupposti
richiesti per il pagamento di un ulteriore importo a titolo di
contributo unificato, pari all’ammontare già dovuto.
Ed, infatti, la parte che abbia proposto un’impugnazione,
anche incidentale, respinta integralmente o dichiarata
inammissibile o improcedibile è tenuta a versare un ulteriore
importo a titolo di contributo unificato, pari a quello dovuto per
la stessa impugnazione, principale o incidentale, e l’autorità
giudiziaria adita è tenuta a dare atto, nel provvedimento, della
sussistenza dei relativi presupposti.
P.Q.M. La Corte rigetta il ricorso; condanna la società ricorrente alla
refusione, in favore dell’Agenzia delle Entrate, della somma di
euro 5.500,00 per compensi, oltre spese prenotate a debito;
dà atto della sussistenza dei presupposti di cui all’articolo 13,
comma 1-quater, del decreto del Presidente della Repubblica
numero 115 del 2002, ai fini del versamento, da parte della
società ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo
unificato, pari a quello dovuto per la proposta impugnazione.
Roma, 28 gennaio 2026
Il Presidente
dott. Fabio Di Pisa
18