======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Iva – cessione di fabbricato da demolire – ap- plicabilità dell’esenzione fi- scale
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 8856/2016 R.G. proposto da
EUROSPIN PUGLIA S.p.A., in persona del legale rappresentante pro
tempore Francesco Barile, rappresentata e difesa dall’avv. Corrado
Sideri
– ricorrente –
contro

--- Pagina 2 ---

AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato
– controricorrente –
avverso la sentenza n. 2163/10/2015 della Commissione tributaria
regionale della Puglia, depositata il 19/10/2015.
Udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 30 gennaio 2026
dal consigliere Luigi D’Alessandro.
FATTI DI CAUSA
1. La Eurospin Puglia S.p.A. impugnò dinanzi alla Commissione
tributaria provinciale di Bari l’atto di contestazione con il quale
l’Agenzia delle entrate le aveva irrogato una sanzione pecuniaria di
euro 148.258,00 ai sensi dell’art. 6, comma 8, d.lgs. n. 471 del 1997
(omessa regolarizzazione di acquisti senza fattura o con fattura
infedele per operazioni imponibili) e dell’art. 8, comma 1, d.lgs. n. 471
del 1997 (dichiarazione annuale Iva con indicazioni inesatte o su
modello non conforme). Alla base dell’irrogazione delle sanzioni l’Ufficio
aveva ritenuto che due acquisti immobiliari compiuti dalla contribuente
nel 2009 e aventi ad oggetto fabbricati strumentali insistenti su aree
fabbricabili, per i quali le alienanti avevano optato per l’imposizione
attraverso il meccanismo del reverse charge, non potessero
beneficiare, diversamente da quanto ritenuto dalla società acquirente,
dell’esenzione di cui all’art. 10, comma 8-ter d.P.R. n. 633 del 1972,
trattandosi non già di cessioni di immobili strumentali non suscettibili
di diversa destinazione senza radicali trasformazioni, bensì di
compravendite di aree edificabili con sovrastanti fabbricati destinati
alla demolizione al fine di erigere nuovi manufatti.
2. Il Giudice di prime cure accolse il ricorso.
2

--- Pagina 3 ---

3. La Commissione tributaria regionale della Puglia, investita
dell’appello dell’Agenzia delle entrate, accolse il gravame, evidenziando
che, dagli elementi emergenti in atti, le due contestate operazioni
immobiliari costituivano cessioni di aree edificabili, non rientranti nel
novero delle ipotesi di esenzione di cui all’art. 10 cit., e dunque
assoggettate al regime Iva ordinario.
4. Avverso tale ultima pronuncia la Eurospin Puglia S.p.A. ha proposto
ricorso per cassazione affidandolo a cinque motivi, ulteriormente
illustrati da memoria ex art. 380-bis1 c.p.c., cui la l’Agenzia delle
entrate ha resistito con controricorso.
MOTIVI DELLA DECISIONE
1.  È prioritario l’esame del secondo motivo di ricorso, con il quale si
deduce, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c., la violazione o
erronea applicazione dell’art. 35, commi da 8 a 10-sexies, d.l. n. 223 del
2006 nonché dell’art. 10, comma 8-ter d.P.R. n. 633 del 1972, poiché la
sentenza impugnata, nel qualificare le controverse cessioni immobiliari
quali vendite di aree edificabili, ha erroneamente dato rilievo alla mera
intenzione delle parti, in uno dei due casi neppure concretizzatasi, invece
di dare rilievo, come sarebbe stato corretto, alla natura oggettiva dei beni
ceduti, ovverosia al loro stato di fatto e di diritto al momento della
cessione.
2. Il motivo è fondato, dovendosi comunque preliminarmente escludere
l’eccepita sua inammissibilità giacché, contrariamente a quanto sostenuto
dalla controricorrente, esso non mira a sollecitare una nuova valutazione
dei fatti, ma censura il mancato rispetto, da parte del giudice di merito,
dei criteri dettati dalla giurisprudenza di legittimità per la qualificazione
giuridica di operazioni del tipo di quelle per cui è causa.
2.1. Vertendo la controversia in materia di Iva, è necessario operare una
ricognizione dei principi unionali in materia, così come elaborati dalla
giurisprudenza della Corte di giustizia, la quale, con riguardo
3

--- Pagina 4 ---

all’interpretazione dell’operazione negoziale ai fini Iva, osserva, in termini
generali, che l’intenzione delle parti deve essere presa in considerazione
purché sia comprovata da elementi oggettivi (Corte giustizia, 12 luglio
2012, J.J. Komen en Zonen Beheer Heerhugowaard, C-326/11, punto 33
e giurisprudenza ivi citata).
Per quanto riguarda, poi, lo specifico tema del trattamento della cessione
di terreni edificabili, la Corte europea rileva la necessità di una
interpretazione che contemperi la previsione dell’art. 12, paragrafo 1, lett.
b), della direttiva 2006/112, che assoggetta ad Iva i «terreni edificabili»,
con l’art. 135, paragrafo 1, lettera j), della stessa direttiva, che prevede
un’esenzione dall’Iva a favore delle cessioni di fabbricati, diverse da quelle
di cui all’articolo 12, paragrafo 1, lettera a), della medesima direttiva (che
si riferisce alla cessione di un fabbricato o di una frazione di fabbricato e
del suolo pertinente, effettuata anteriormente alla prima occupazione)
nonché con l’art. 135, paragrafo 1, lettera k), che mira ad esentare
dall’Iva solo le cessioni di terreni non edificati che non sono destinati a
supportare un fabbricato (v., in tal senso, Corte giustizia, 17 gennaio
2013, Woningstichting Maasdriel, C543/11, punto 30 e la giurisprudenza
ivi citata).
In sostanza, nel loro combinato disposto tali disposizioni operano una
distinzione tra i vecchi e i nuovi fabbricati, ove la vendita di un vecchio
fabbricato, in linea di principio, non è assoggettata a Iva (Corte giustizia,
16 novembre 2017, Kozuba Premium Selection, C-308/16, punto 30). La
ratio di tali disposizioni è l’assenza relativa di valore aggiunto generato
dalla vendita di un vecchio fabbricato. Infatti, la vendita di un fabbricato
successiva alla sua prima cessione a un consumatore finale, che segna la
fine del processo di produzione, non produce un valore aggiunto
significativo e deve quindi, in linea di principio, essere esente da imposta
(Corte giustizia, 16 novembre 2017, Kozuba Premium Selection, cit.,
punto 31).
4

--- Pagina 5 ---

Si è concluso, quindi, che qualificare la vendita di un deposito pienamente
operativo come una cessione di un terreno edificabile e non come una
cessione di un vecchio fabbricato e del suolo attiguo, sulla sola base
dell’intenzione delle parti del contratto di vendita, pregiudicherebbe i
principi della Direttiva e rischierebbe di svuotare di contenuto l’esenzione
prevista dall’articolo 135, paragrafo 1, lettera j) (Corte giustizia, 4
settembre 2019, KPC Herning, C-71/18, punto 59).
Va poi sottolineato, venendo in rilievo due distinti profili (la cessione del
fabbricato e la demolizione dello stesso), che quando un’operazione è
costituita da una serie di elementi e di atti, si devono prendere in
considerazione tutte le circostanze nelle quali essa si svolge per
determinare se tale operazione comporti, ai fini dell’Iva, due o più
prestazioni distinte o un’unica prestazione: dall’articolo 1, paragrafo 2,
secondo comma, della direttiva 2006/112, discende, da un lato, che
ciascuna operazione deve normalmente essere considerata distinta e
indipendente, dall’altro lato, che l’operazione costituita da un’unica
prestazione sotto il profilo economico non dev’essere artificialmente divisa
in più parti per non alterare la funzionalità del sistema dell’Iva (Corte
giustizia, 18 ottobre 2018, Volkswagen Financial Services (UK), C153/17,
punto 30). Pertanto, se in determinate circostanze, più prestazioni
formalmente distinte, che potrebbero essere fornite separatamente e dare
così luogo separatamente a imposizione o a esenzione, devono essere
considerate come un’unica operazione quando non sono indipendenti
(Corte giustizia, 19 dicembre 2018, Mailat, C17/18, punto 32), allo stesso
modo una prestazione deve essere considerata unica quando due o più
elementi o atti forniti dal soggetto passivo sono così strettamente collegati
da formare, oggettivamente, un’unica prestazione economica
indissociabile, la cui scomposizione avrebbe carattere artificiale (Corte
giustizia, 28 febbraio 2019, Sequeira Mesquita, C-278/18, punto 30).
5

--- Pagina 6 ---

Alla luce di quanto sopra, si è escluso che la cessione di un terreno, che
al momento della vendita incorpori un fabbricato pienamente operativo
come deposito e non ancora demolito, possa essere qualificata come
cessione di “terreno edificabile” laddove la demolizione risulti essere
un’operazione economicamente indipendente rispetto alla vendita del
suolo e non formi, con quest’ultima, un’unica operazione, e ciò anche se
l’intenzione delle parti era quella di demolire totalmente o parzialmente il
fabbricato esistente per fare posto ad un nuovo edificio. Atteso che al
momento della cessione il fabbricato poteva sempre essere oggetto di un
uso effettivo, che il venditore non era in alcun modo coinvolto nella
demolizione parziale del deposito, che l’acquirente aveva incaricato, a
proprie spese e a proprio rischio, un’impresa terza per i lavori necessari,
la Corte ha concluso, in quel caso, che la demolizione fosse operazione
indipendente dalla sua vendita e non formasse con quest’ultima un’unica
prestazione sul piano economico (Corte giustizia, 4 settembre 2019, KPC
Herning, cit., punto 48).
Invece, in un caso in cui il venditore era incaricato della demolizione del
fabbricato esistente sul fondo in questione e il costo di tale demolizione,
già iniziato alla data di cessione della proprietà, era stato sopportato,
almeno in parte, dall’acquirente, la Corte ha dichiarato che l’oggetto
economico perseguito dal venditore e dall’acquirente del bene immobile
consisteva nella cessione di un terreno pronto a essere edificato (Corte
giustizia, 19 novembre 2009, Don Bosco, C-461/08, punti 39, 40 e 44).
La soluzione del caso deriva, in definitiva, dall’esame della totalità delle
circostanze in cui si svolge l’operazione (Corte giustizia, 17 gennaio 2013,
BGŻ Leasing, C-224/11, punto 32) e la Corte ha indicato, tra gli elementi
oggettivi pertinenti da prendere in considerazione ai fini della
qualificazione ai fini Iva di un’operazione, lo stato di avanzamento, alla
data di cessione di un bene immobile composto da un terreno e da un
fabbricato, dei lavori di demolizione o di trasformazione effettuati dal
6

--- Pagina 7 ---

venditore, l’uso di tale proprietà alla stessa data nonché l’impegno del
venditore alla realizzazione dei lavori di demolizione al fine di permettere
una costruzione futura (v., Corte giustizia, 12 luglio 2012, J.J. Komen en
Zonen Beheer Heerhugowaard, cit., punto 34, e Corte giustizia, 17
gennaio 2013, Woningstichting Maasdriel, cit., punto 33).
Traendo le fila di questo discorso, da un lato, si pone un’esigenza di stretta
interpretazione, al fine di non svuotare di contenuto l’esenzione di cui
all’art. 135, paragrafo 1, lett. j), della Direttiva 2006/112; d’altro lato, la
sola intenzione delle parti non può assumere, di per sé, rilevanza
prevalente rispetto alle risultanze oggettive dell’operazione immobiliare.
Devono ricorrere, invece, elementi negoziali che consentano di ritenere
che la demolizione non costituisce operazione indipendente dalla vendita
ma è saldata a questa in una unitaria regolamentazione contrattuale (così
Cass. n. 6788/2023; negli stessi termini v. anche Cass. n. 19953/2025).
2.2. È dunque sulla base delle esposte coordinate ermeneutiche che deve
essere affrontata la questione dell’interpretazione della volontà delle parti
in caso di vendita di immobile successivamente demolito, operazione
rispetto alla quale la normativa interna in materia di Iva prevede il
«regime naturale» dell’esenzione salva la ricorrenza di situazioni
specifiche (art. 10 comma 1 nn. 8, 8 bis e 8 ter d.P.R. n. 633 del 1972).
2.3. Venendo al caso di specie, la CTR ha ritenuto, peraltro facendo
riferimento alla sola compravendita tra la RE.DE. S.r.l. e la Eurospin Puglia
S.p.A., che l’operazione negoziale fosse diretta all’acquisto di un terreno
edificabile, dando a tal fine rilievo: i) a non meglio precisate «operazioni
propedeutiche all’acquisto immobiliare […] così come enucleate dal
contratto preliminare di vendita»; ii) a quanto emergente nelle delibere
del consiglio di amministrazione della società compratrice; iii) ad un
contratto di appalto, contestuale alla compravendita, con il quale era stata
prevista la demolizione del fabbricato insistente sul terreno e la
7

--- Pagina 8 ---

costruzione di un nuovo edificio da adibire alla commercializzazione di vari
prodotti, alimentari e non.
Così facendo, però, la sentenza impugnata non ha dato corretta
applicazione ai principi sopra esposti, avendo omesso qualsiasi
accertamento in ordine al punto davvero dirimente ai fini della corretta
qualificazione delle operazioni de quibus, cioè se la demolizione del
fabbricato insistente sul terreno fosse indipendente dalla vendita o ad essa
saldata.
Invero, al di là del fatto che rimane oscuro cosa siano le «operazioni
propedeutiche» di cui discorre la sentenza d’appello, l’intenzione della
compratrice di demolire il fabbricato e costruirne uno nuovo, anche se
obiettivata in un negozio quale il preliminare di vendita, non è di per sé
sufficiente ad affermare che l’oggetto dell’impegno traslativo della parte
venditrice fosse costituito dal terreno edificabile e che, dunque, per
rispettare tale impegno, la demolizione fosse stata prevista quale parte
integrante della complessiva operazione negoziale. Né può considerarsi
sufficiente il richiamo alla contestuale stipulazione di un contratto di
appalto per la demolizione e la ricostruzione, ove, come nella sentenza
qui impugnata, non venga chiarito quali siano le parti di tale contratto,
cioè se sia stata la compratrice ad affidare l’attività demolitoria e
ricostruttiva ad un terzo, o se invece sia stata la stessa venditrice ad
assumere, direttamente o tramite altri, l’impegno di eseguire la detta
attività edilizia.
Senza peraltro obliterare che nulla la CTR ha argomentato in ordine alla
seconda delle due operazioni immobiliari di cui trattasi, quella tra la
Germany Edil Show S.r.l. e la Eurospin Puglia S.p.A.
2.4. Ad un nuovo accertamento sul punto, secondo i criteri precisati dalla
giurisprudenza dianzi citata, dovrà dunque provvedere la fase di rinvio.
3. L’accoglimento del secondo motivo di ricorso comporta l’assorbimento
degli altri, con i quali la società contribuente ha dedotto la nullità della
8

--- Pagina 9 ---

sentenza impugnata per non aver pronunciato sul suo appello incidentale
volto a censurare la decisione del primo Giudice di compensare le spese
di lite nonostante la totale soccombenza dell’Agenzia fiscale (primo
motivo), l’erroneità della sentenza per non avere essa considerato che le
eventuali violazioni commesse erano meramente formali, come tali non
sanzionabili (terzo motivo), la mancata disapplicazione da parte della CTR,
in ossequio al principio unionale di proporzionalità, delle norme sulla cui
base sono state irrogate le sanzioni per cui è causa (quarto motivo), la
mancata applicazione da parte del Giudice d’appello, in ossequio al
principio del favor rei, delle nuove e più miti norme sanzionatorie,
introdotte con il d.lgs. n. 158 del 2015, concernenti le irregolarità in
materia di reverse charge (quinto motivo).
4. In conclusione, il ricorso deve essere accolto in relazione al secondo
motivo, assorbiti gli altri, e la sentenza impugnata va cassata con
conseguente rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della
Puglia, in diversa composizione, che provvederà ad un nuovo esame
nonché a regolare le spese del presente giudizio di legittimità.
P.Q.M.
accoglie il secondo motivo del ricorso, assorbiti gli altri; cassa la sen-
tenza impugnata in relazione al motivo accolto e rinvia, anche per la
regolamentazione delle spese del presente giudizio di legittimità, alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Puglia, in diversa
composizione.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 30 gennaio 2026.
Il Presidente
Roberto Succio
9