======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Ires, Iva ed Irap, 2013 - Sponsorizzazioni sportive - Contestate operazioni oggettivamente inesistenti - Regime probatorio.
ORDINANZA
sul ricorso proposto da:
Aelleci Transport Srl in liquidazione, in persona del legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa, in virtù di procura
speciale stesa su atto allegato, dall’Avv. Marzia Pittone del Foro di Reggio
nell’Emilia, che ha indicato recapito Pec;
- ricorrente -
contro
Agenzia delle Entrate, in persona del Direttore, legale rappresentante
pro tempore, rappresentata e difesa, ex lege, dall’Avvocatura Generale
dello Stato, e domiciliata presso i suoi uffici, alla via dei Portoghesi n. 12
in Roma;
- controricorrente -
avverso
la sentenza n. 253, pronunciata dalla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado dell’Emilia Romagna il 20.3.2023, e pubblicata il
20.3.2024;
ascoltata la relazione svolta dal Consigliere Paolo Di Marzio;
la Corte osserva:

--- Pagina 2 ---

Fatti di causa
1. L’Agenzia delle Entrate, a seguito di verifica fiscale estesa a più anni
d’imposta, notificava alla Aelleci Transport Srl l’avviso di accertamento n.
THQ03DI01443, avente ad oggetto maggiori tributi per Ires, Iva ed Irap,
con riferimento all’anno 2013, in conseguenza della ritenuta utilizzazione
di fatture relative ad operazioni commerciali reputate oggettivamente
inesistenti, aventi ad oggetto sponsorizzazioni sportive nei confronti di
Karting club Modena e Ferrari Racing kart, di cui non vi era però prova che
le prestazioni fossero state effettivamente fornite. La contribuente
proponeva procedura di accertamento con adesione, che non sortiva esito
positivo.
2. La società impugnava l’atto impositivo innanzi alla Commissione
Tributaria Provinciale di Ravenna che lo accoglieva ed annullava l’avviso di
accertamento.
3. L’Agenzia delle Entrate spiegava appello avverso la decisione
sfavorevole conseguita dai giudici di primo grado, innanzi alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado dell’Emilia Romagna, che riformava la
decisione della CTP, ritenendo non provata la effettuazione delle
prestazioni oggetto dei rapporti di sponsorizzazione. In conseguenza la
Corte tributaria regionale riaffermava la piena validità ed efficacia
dell’avviso di accertamento.
4. Ha proposto ricorso per cassazione la società, affidandosi a tre
motivi di ricorso, Resiste mediante controricorso l’Agenzia delle Entrate.
La ricorrente ha pure depositato memoria illustrativa.
Ragioni della decisione
1. Con il primo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., la contribuente contesta la violazione degli
artt. 2697, 2727 e 2729, c.c., per avere il giudice dell’appello errato nella
ripartizione dell’onere della prova, e non aver valutato le prove offerte per
2

--- Pagina 3 ---

dimostrare la effettività delle operazioni commerciali ritenute inesistenti
dall’Amministrazione finanziaria.
2. Con il terzo mezzo d’impugnazione, introdotto ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 4, c.p.c., la società critica la nullità della sentenza
impugnata per effetto della violazione dell’art. 132, secondo comma, n. 4,
c.p.c., in conseguenza della mera apparenza della motivazione.
3. Il primo ed il terzo motivo di ricorso presentano elementi di
connessione, e possono essere trattati congiuntamente, per ragioni di
sintesi e chiarezza espositiva.
3.1. Appare opportuno premettere che alla Aelleci Transport Srl è
contestato di aver emesso fatture per operazioni oggettivamente
inesistenti, in questo giudizio come in altri relativi a diversi anni d’imposta
di cui si è assicurata la trattazione contestuale, in questo caso in relazione
alla sponsorizzazione di Karting club Modena e Ferrari Racing, dedite alla
partecipazione a competizioni di go-kart.
La ricorrente contesta che le prestazioni sono state effettivamente
fornite, e comunque che il giudice dell’appello ha valorizzato gli scarni
elementi indiziari forniti dall’Agenzia delle Entrate, ed ha invece trascurato
gli elementi di prova dell’effettività delle prestazioni assicurati dalla
società.
3.2. La Corte tributaria regionale nello svolgimento del processo, dopo
aver riassunto gli elementi che avevano indotto l’Amministrazione
finanziaria a procedere alla verifica, ha evidenziato che, con riferimento
alla Karting club Modena, nella prospettazione dell’Ufficio, “le fatture
relative a prestazioni di sponsorizzazione emesse da “Karting Club Modena
100” si riferivano ad operazioni oggettivamente inesistenti. L’assunto,
peraltro, risultava confermato da ulteriori elementi, quali: - l’assenza di
prova circa l’effettività della prestazione (le gare ed i campionati ai quali
“Karting Modena” avrebbe dovuto partecipare non erano evidenti su
internet); non era stato possibile rinvenire informazioni circa i piloti, i kart
3

--- Pagina 4 ---

e le classifiche relativi ai diversi circuiti cui l’associazione avrebbe preso
parte; il legale rappresentante dell’associazione non aveva dato alcuna
evidenza delle prestazioni rese agli sponsor; nel contratto risultava
pattuito un compenso di € 80.000,00, ma non erano state indicate date e
scadenze per i pagamenti frazionati.
L’Ufficio rilevava l’estrema genericità della documentazione fotografica,
non essendo possibile comprendere quali foto si riferissero alla
sponsorizzazione con “Karting Club” e quali, invece, si riferissero all’altra
sponsorizzazione in essere nel 2013, con la società Ferrari Racing Kart.
Infatti, i calendari gara delle due sponsorizzazioni erano identici:
pertanto, appariva inverosimile che “Aelleci” avesse sponsorizzato, per lo
stesso evento sportivo, due associazioni diverse e quindi due veicoli
diversi”.
Con riferimento ai rapporti con la Ferrari Racing, poi, osservava che “i
funzionari verbalizzanti rilevavano come la predetta associazione avesse
partecipato a gare di kart avvalendosi delle prestazioni di un unico pilota
(figlio del rappresentante legale), il quale compariva in diversi siti internet
quale pilota del team “MKS di Massimo Sorci”, concorrendo, quindi, per
tutt’altro soggetto giuridico.
Inoltre, in relazione alle operazioni in entrata, i verificatori rilevavano
come sui primi due accrediti del 2014 (riferiti a fatture emesse nel 2013)
fosse presente l’annotazione a mano “Iva”. Circa le operazioni in uscita i
verificatori annotavano diverse operazioni di prelevamento allo sportello,
diversi assegni bancari con data pari a quella di valuta (nella sostanza
trattavasi di operazioni avvenute per contante) che non trovavano
riscontro nelle fatture di acquisto. Più in generale, dal confronto tra le
operazioni in entrata e quelle in uscita emergeva che le somme incassate
dall’associazione – dagli sponsor – transitavano solo temporaneamente sul
conto corrente dell’associazione e, nel giro di pochi giorni, uscivano a più
riprese per essere, a parere dei verbalizzanti, restituite agli sponsor. Le
4

--- Pagina 5 ---

uscite, peraltro, non avvenivano in concomitanza od in prossimità di
alcuna gara di kart” (sent. CGT II, p. II).
3.2.1. La CTR, nella parte motiva della pronuncia, osservava
innanzitutto che il Collegio di primo grado si era limitato a proporre
affermazioni apodittiche, non mancando di riferirsi ad operazioni
soggettivamente inesistenti, mentre sono in questo giudizio in
contestazione operazioni oggettivamente inesistenti.
Quindi rilevava che “la valorizzazione degli elementi a sostegno della
tesi dell’Ufficio non può che esprimersi attraverso il complesso delle
circostanze che sono emerse dal controllo escludendo perciò che un
singolo aspetto della vicenda possa determinare conclusioni di segno
contrario.
I versamenti e i prelievi eseguiti quasi contestualmente in occasione
del saldo delle prestazioni si coniuga con la rilevanza della dichiarazione
del sig. Benetti, segretario della “Karting Club”, circa la restituzione delle
somme agli sponsor, seppure ritrattata in un secondo momento.
… Si è poi già rilevato che la società non [ha] fornito una prova
sufficiente in ordine alle gare e ai piloti sponsorizzati, né sono stati
rintracciati piloti, kart e classifiche relativi ai circuiti in cui i mezzi
dell’associazione avrebbero dovuto gareggiare.
Sono stati rinvenuti numerosi prelevamenti di denaro contante allo
sportello a fronte dei quali “Karting Club” non ha fornito spiegazioni, non
risultando, peraltro, alcun verbale dell’associazione in merito alla
destinazione di tali ingenti somme. Giova precisare che nell’anno 2013,
oggetto del contenzioso all’esame, i prelevamenti bancomat o in contanti
a sportello ammontavano ad € 144.420,00, a fronte di entrate per €
148.695,00.
Il predetto segretario dell’associazione, sig. Benetti Valerio, pur
affermando di avere effettuato numerosi prelevamenti per iscrizioni,
5

--- Pagina 6 ---

gomme, benzina, pasti, ricambi dei motori, ecc., non è stato in grado di
documentare alcuno di questi oneri.
Per quel che concerne la seconda sponsorizzazione, quella con
l’associazione Ferrari Racing Kart, l’Ufficio ha dedotto rilevanti elementi dai
quale traspare l’inesistenza oggettiva della prestazione, quali, nell’ordine:
- sui principali motori di ricerca internet non è risultata alcuna
informazione riferibile a tale associazione;
- i libri sociali (Libro Verbali delle Assemblee, Libro Verbali del
Consiglio Direttivo) non sono stati consegnati ai verificatori;
- non risultava la possibilità di tesserarsi presso l’associazione, né
erano stati organizzati corsi, eventi o altre attività istituzionali per i soci;
- l’ente è stato sostanzialmente utilizzato per finanziare e consentire la
partecipazione a gare di karting al sig. Vezzelli Daniele, figlio del legale
rappresentante;
- l’ente non risultava iscritto al Coni.
Anche in questo caso a seguito di ogni accredito ricevuto nel 2014
dalle società sponsor come pagamento di fatture emesse nel 2013 era
seguito, in maniera assolutamente sistematica, un prelevamento per
contanti e/o emissione di assegni bancari, eseguito nei giorni
immediatamente successivi, per importi variabili tra il 90% ed il 100% di
quanto incassato.
Appare evidente, sulla base di quanto esposto che l’Agenzia delle
entrate ha fornito sufficienti elementi probatori idonei a suffragare la
fittizietà delle prestazioni rese alla parte appellata” (sent. CGT II, p. IV).
3.2.2. È sembrato opportuno trascrivere un ampio stralcio della
decisione del giudice dell’appello, che riporta anche ulteriori elementi, per
evidenziare come la sua motivazione sia tutt’altro che apparente, ed anzi
ben comprensibile e diffusa. In conseguenza il terzo motivo di ricorso deve
essere rigettato.
6

--- Pagina 7 ---

3.3. La ricorrente lamenta comunque che il giudice del gravame non
avrebbe preso in considerazione le prove contrarie che aveva offerto.
Invero il giudice del merito non è tenuto ad esporre la propria
valutazione su ciascuna delle argomentazioni proposte dalle parti,
dovendo piuttosto esaminarle e quindi esporre un percorso motivazionale
coerente, che illustri con chiarezza le ragioni della decisione, ed a tanto il
giudice dell’appello ha provveduto.
Manca piuttosto, nel ricorso della contribuente, la puntuale
confutazione dei tanti argomenti proposti dalla Corte tributaria regionale
che, nel loro complesso, assurgono condivisibilmente a decisivi elementi di
prova presuntiva dell’oggettiva inesistenza delle operazioni commerciali di
sponsorizzazione.
Non chiarisce la contribuente in qual modo abbia provato l’effettivo
svolgimento delle prestazioni, non risolve i dubbi sulla riferibilità di
ciascuna di esse ad una determinata associazione dedita alle corse e ad un
determinato anno.
3.3.1. La società propone generiche contestazioni, lamenta la
contraddittorietà delle valutazioni espresse dall’Amministrazione
finanziaria, ma non illustra analiticamente la contraddizione in che cosa
consista. Afferma che il giudice dell’appello “ha omesso di valutare
l’insieme degli elementi addotti e dei documenti probatori forniti
dall’appellato a sostegno dell’effettività della prestazione” (ric., p. 11), ma
non ha cura di specificare analiticamente a quali elementi e documenti
intenda operare riferimento. Afferma che, nella tesi sposata dal giudice di
secondo grado dovrebbe ritenersi, con riferimento ai due partners
commerciali, che “le due associazioni in esame in realtà non esistano”
(ric., p. 12), ma questo argomento non trova riscontro nella motivazione
espressa dal giudice dell’appello.
Sostiene la società che “a fronte dell’esistenza di un contratto di
sponsorizzazione, del bonifico della somma concordata e della fattura per
7

--- Pagina 8 ---

la somma ricevuta, della produzione delle foto delle gare e delle
sponsorizzazioni avvenute” (ric., p. 13), la valutazione della prova
presuntiva effettuata dal giudice del gravame avrebbe dovuto essere
diversa. Trascura però di indicare quando e dove abbia prodotto il
contratto di sponsorizzazione (relativo ad una sola associazione ?), e non
ha cura di riportarne, almeno in sintesi, il contenuto. Trascura anche da
replicare sulla valutazione che le fotografie prodotte non appaiono
sicuramente riferibili alle prestazioni di sponsorizzazione relative all’anno
2013, e non chiarisce perché la circostanza dovrebbe invece ritenersi
dimostrata.
3.4. In sostanza la Corte tributaria regionale ha espresso con
chiarezza la propria valutazione della prova presuntiva, e la contribuente
non ne contrasta efficacemente gli argomenti, non dimostra in che cosa
abbia sbagliato, limitandosi a proporre una lettura alternativa del
materiale probatorio, peraltro soltanto indicato e non analiticamente
descritto nel suo contenuto.
Il primo ed il terzo motivo di ricorso risultano pertanto infondati, e
devono perciò essere respinti.
4. Con il secondo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, c.p.c., la ricorrente censura la violazione dell’art. 90,
comma 8, della legge n. 289 del 2002, per non avere il giudice del
gravame tenuto conto della presunzione assoluta di deducibilità delle
spese pubblicitarie fino a 200.000,00 Euro, indipendentemente da ogni
valutazione di congruità e convenienza.
4.1. Il motivo di ricorso non risulta centrato. La Corte tributaria
regionale non afferma che la deducibilità delle spese pubblicitarie debba
essere negata per valutazioni di congruità o convenienza. Il giudice del
gravame sostiene, condivisibilmente, essere mancata la prova che le
operazioni commerciali di sponsorizzazione non fossero inesistenti.
8

--- Pagina 9 ---

Il motivo di ricorso non contrasta, pertanto, una delle ragioni della
decisione impugnata, e risulta pertanto inammissibile.
In definitiva il ricorso deve essere respinto.
5. Le spese di lite seguono l’ordinario criterio della soccombenza e
sono liquidate in dispositivo, in considerazione delle ragioni della
pronuncia e del valore della controversia.
5.1. Deve anche darsi atto che ricorrono le condizioni per la condanna
della ricorrente al versamento del c.d. doppio contributo.
La Corte di Cassazione,
P.Q.M.
rigetta il ricorso proposto da Aelleci Transport Srl, in persona del
legale rappresentante pro tempore, che condanna al pagamento delle
spese di lite in favore della costituita controricorrente, e le liquida in
complessivi Euro 5.600,00 per compensi, oltre spese prenotate a debito.
Ai sensi del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115, art. 13, comma 1 quater,
dà atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte della ricorrente, dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello da corrispondere per il ricorso a norma del cit. art. 13,
comma 1 bis, se dovuto.
Così deciso in Roma, il 22.1.2026.
La Presidente
Andreina Giudicepietro
9