======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

Iva – Op. sogg. inesistenti – Prova
ORDINANZA
Sul ricorso n. 6856-2022, proposto da:
LARUFFA Gregorio, c.f. LRFGGR70C19L063L, elettivamente domiciliato in
Roma, via Fregene 67, presso lo studio Lupi-Vignoli-Covino, rappresentato
e difeso dagli avv. Emiliano Covino e Salvatore Rijli -
CONTRO
AGENZIA DELLE ENTRATE, cf 06363391001, in persona del Direttore p.t.
elettivamente domiciliata in Roma, via dei Portoghesi n. 12, presso
l’Avvocatura Generale dello Stato -
Controricorrente
Avverso la sentenza n. 2844/08/2021 della Commissione tributaria regionale
della Calabria, sez. staccata di Reggio Calabria, depositata il 31 agosto 2021;
udita la relazione della causa svolta nella pubblica udienza del 13 giugno
2025 dal Consigliere dott. Francesco Federici,
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

2
A Laruffa Gregorio l’Agenzia delle entrate notificò l’avviso
d’accertamento, relativo all’anno d’imposta 2004, con cui, ai fini Iva e II.DD.,
recuperò ad imponibile circa € 977.141,00, ritenuti riconducibili ad
operazioni soggettivamente inesistenti. Nello specifico era contestato
l’acquisto di materiale afferente telefonia mobile da società cartiere, la Keep
in touch e la Elettronica 2004 s.r.l., rivelatesi società interposte rispetto alle
reali società venditrici, sedenti in paesi intracomunitari.
Avverso l’atto impositivo la società propose ricorso dinanzi alla
Commissione tributaria provinciale di Reggio Calabria, che con sentenza n.
211/05/2010, rigettò il ricorso. Il contribuente appellò la decisione dinanzi
alla Commissione tributaria regionale della Calabria, sez. staccata di Reggio
Calabria, che con sentenza n. 2844/08/2021 respinse l’impugnazione.
Il giudice regionale, dopo aver rigettato le eccezioni sollevate dalla difesa
del contribuente, tra cui quella con la quale si pretendeva che le
contestazioni erariali fossero già state oggetto di un procedimento di
definizione per adesione del 3.06.2008, nel merito, richiamando le
statuizioni del giudice di primo grado, ha rigettato le difese del contribuente,
ritenendo provata la fittizietà delle società -dotate solo di un mero recapito
telefonico e la cui attività era limitata allo smistamento di ordinativi e
pagamenti-, che formalmente acquistavano da società estere, in realtà
semplicemente interponendosi tra queste ultime e gli acquirenti effettivi, al
fine di conseguire vantaggi per sé, e far conseguire vantaggi economici alle
cessionarie, quali l’acquisto sottocosto della merce e la detrazione dell’iva a
debito, solo formalmente versata. Ha quindi respinto le ragioni addotte dal
contribuente per il riconoscimento del diritto al recupero dei costi sostenuti
per le operazioni, pur qualificate come soggettivamente inesistenti, ex art.
14, comma 4 bis, l. n. 537/1993, introdotto dall’art. 8, comma 1, d.l. n.
16/2012, chiarendo che alcuna prova era stata allegata in ordine al mancato
esercizio dell’azione penale nei confronti del contribuente.
Il ricorrente ha proposto ricorso per la cassazione della sentenza,
affidato a quattro motivi, ulteriormente illustrati da memoria, cui ha resistito
l’Agenzia delle entrate con controricorso.
RGN 6856/2022 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 3 ---

3
All’esito dell’adunanza camerale del 13 giugno 2025 la causa è stata
riservata e decisa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
Con il primo motivo il ricorrente ha denunciato la «Violazione artt. 132
cpc e 36 Dlgs 546/92 - nullità della sentenza in relazione all’art. 360 cpc,
comma 1, n. 4 per essere le argomentazioni spese dal Decidente del tutto
inidonee a far cogliere la ratio decidendi così integrando una motivazione
meramente apparente».
Il motivo è infondato perché non tiene conto dei principi enunciati dalla
giurisprudenza di legittimità in tema di motivazione apparente della
pronuncia giurisdizionale.
Sussiste l’apparente motivazione della sentenza ogni qual volta il giudice
di merito ometta di indicare su quali elementi abbia fondato il proprio
convincimento, nonché quando, pur indicandoli, a tale elencazione ometta
di far seguire una disamina almeno chiara e sufficiente, sul piano logico e
giuridico, tale da permettere un adeguato controllo sulla correttezza del suo
ragionamento (Sez. U, 3 novembre 2016, n. 22232; cfr. anche 23 maggio
2019, n. 13977; 1° marzo 2022, n. 6758). In sede di gravame, non è viziata
la decisione quando motivata per relationem ove il giudice d'appello, facendo
proprie le argomentazioni del primo giudice, esprima, sia pure in modo
sintetico, le ragioni della conferma della pronuncia in relazione ai motivi di
impugnazione proposti, sì da consentire, attraverso la parte motiva di
entrambe le sentenze, di ricavare un percorso argomentativo adeguato e
corretto, ovvero purché il rinvio sia operato così da rendere possibile ed
agevole il controllo, dando conto delle argomentazioni delle parti e della loro
identità con quelle esaminate nella pronuncia impugnata. Essa va invece
cassata quando il giudice si sia limitato ad aderire alla pronuncia di primo
grado senza che emerga, in alcun modo, che a tale risultato sia pervenuto
attraverso l'esame e la valutazione di infondatezza dei motivi di gravame
(cfr. Cass., 19 luglio 2016, n. 14786; 7 aprile 2017, n. 9105). La motivazione
del provvedimento impugnato con ricorso per cassazione è apparente anche
quando, ancorché graficamente esistente ed eventualmente sovrabbondante
nella descrizione astratta delle norme che regolano la fattispecie dedotta in
RGN 6856/2022 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 4 ---

4
giudizio, non consente alcun controllo sull'esattezza e la logicità del
ragionamento decisorio, così da non attingere la soglia del "minimo
costituzionale" richiesto dall'art. 111, sesto comma, Cost. (Cass., 1 marzo
2022, n. 6758; 30 giugno 2020, n. 13248; cfr. anche 5 agosto 2019, n.
20921). È altrettanto apparente ogni qual volta evidenzi una obiettiva
carenza nella indicazione del criterio logico che ha condotto il giudice alla
formazione del proprio convincimento, come accade quando non vi sia
alcuna esplicitazione sul quadro probatorio (Cass., 14 febbraio 2020, n.
3819), oppure quando carente nel giudizio di fatto, così che la motivazione
sia basata su un giudizio generale e astratto (Cass., 15 febbraio 2024, n.
4166).
Nel caso di specie, a fronte della censura formulata in sede d’appello dal
contribuente, con cui era stata criticata la decisione del giudice di primo
grado, che aveva negato il diritto al riconoscimento dei costi effettivamente
sostenuti, pur se contestate operazioni soggettivamente inesistenti, e ciò in
forza delle modifiche apportate dall’art. 8 comma 2, del d.l. n. 16 del 2012,
convertito con modificazioni in l. n. 44 del 2012, all’art. 14 del d.P.R. 537
del 1993, cui era stato aggiunto il comma quattro-bis, la Commissione
regionale ha inteso confermare la statuizione del giudice di primo grado,
affermando che “nessuna prova è stata fornita dall’appellante, ai fini
dell’applicazione dello ius superveniens (di cui al predetto art. 8, comma 1),
che per i fatti in questione non sia stata esercitata alcuna azione penale a
seguito della segnalazione degli stessi alla competente Autorità giudiziaria
(segnalazione espressamente evidenziata dall’Ufficio finanziario in sede di
costituzione nel precedente grado di giudizio)”.
Questa motivazione, che può essere condivisa o meno, oppure può
valutarsi come errata o corretta, per quanto chiarito sulla qualificazione di
una motivazione come apparente, esula dal perimetro entro il quale è
possibile riconoscere tale vizio. Essa, al contrario, esprime una valutazione
della disciplina, che, come si chiarirà appresso, pone un limite al
riconoscimento del diritto alla deducibilità dei costi.
Il motivo va dunque rigettato.
RGN 6856/2022 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 5 ---

5
Con il secondo motivo il contribuente ha denunciato la «Violazione artt.
8 Dl 16/2012 in relazione all’art. 360 comma 1 n. 3 cpc nella parte in cui il
Decidente ha denegato la deducibilità dei costi riferiti ad operazioni
soggettivamente inesistenti, pur a fronte delle loro riconosciuta effettività ed
inerenza, assumendo che la parte non aveva provato il mancato esercizio
dell’azione penale».
Con il terzo motivo ha lamentato la «Violazione artt. 2697 c.c. e 54 Dpr
633/72 in relazione all’art. 360 comma 1 n. 3 cpc per avere il Giudice di
seconde cure denegato la detrazione dell’Iva assolta sugli acquisti senza che
l’Ufficio avesse offerto alcun elemento idoneo a comprovare la
consapevolezza del ricorrente circa l’alterità del soggetto emittente le
fatture»;
Il secondo ed il terzo motivo possono essere trattati congiuntamente,
perché connessi.
Preliminarmente va chiarito che non può tenersi conto della sentenza
penale, pronunciata dal Tribunale di Reggio Calabria, n. 2011/108 del 26
gennaio 2011 (qui in all. n. 2), che non svolge alcun effetto di giudicato
avendo mandato assolto, ai sensi dell’art. 530, comma 2, c.p.p., il Laruffa
con la formula “perché il fatto non costituisce reato”, la quale, lungi dal far
ritenere la parte estranea alla vicenda, si è in realtà limitata a ritenere non
raggiunta la prova del dolo, dunque di un elemento soggettivo non richiesto,
né necessario ai fini della fattispecie in giudizio.
In ogni caso, trattasi di sentenza di primo grado, che non risulta affatto
passata in giudicato, come evidenzia la copia della sentenza allegata al
fascicolo digitale dal ricorrente, che non riporta alcuna attestazione di
definitività.
Nel merito, nelle critiche sviluppate in ricorso, sotto il profilo dell’errore
di diritto, il contribuente sostiene che non potevano essere recuperati i costi
sostenuti per l’acquisto dei beni fatturati, sia pur nell’ambito di operazioni
soggettivamente inesistenti, né tanto meno disconosciuto il diritto alla
detrazione dell’iva a debito, esposta nelle fatture emesse dalla Keep in touch
e dalla Elettronica 2004. Più in generale, nei due motivi, così come più
ampiamente riassume la memoria illustrativa, si nega lo stesso
RGN 6856/2022 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 6 ---

6
coinvolgimento del ricorrente nelle operazioni soggettivamente inesistenti,
per assenza di consapevolezza.
In tema di operazioni soggettivamente inesistenti, questa Corte ha
affermato che, quando l'Amministrazione finanziaria contesta che la
fatturazione attenga a tale tipo di operazioni, incombe sulla stessa l'onere di
provare non solo l’oggettiva fittizietà del fornitore, ma anche la
consapevolezza nel destinatario -nei termini appresso chiariti- che
l'operazione si sia inserita in un meccanismo organizzativo finalizzato alla
evasione d’imposta.
L’ufficio deve, cioè, dimostrare, anche in via presuntiva ed in base ad
elementi oggettivi specifici, che il contribuente fosse a conoscenza, o
avrebbe dovuto esserlo usando l'ordinaria diligenza, in ragione della qualità
professionale ricoperta, della sostanziale inesistenza del contraente. Ove
l'Amministrazione assolva a detto incombente istruttorio, grava sul
contribuente la prova contraria di avere adoperato, per non essere coinvolto
in un'operazione volta ad evadere l'imposta, la diligenza massima esigibile
da un operatore accorto, secondo criteri di ragionevolezza e di
proporzionalità in rapporto alle circostanze del caso concreto (Cass., 20
aprile 2018, n. 9851; 30 ottobre 2018, n. 27566; 20 luglio 2020, n. 15369).
Più nel dettaglio, si è affermato che in ipotesi di fatturazione per
operazioni soggettivamente inesistenti, risolventesi nella diretta acquisizione
della prestazione da soggetto diverso da quello che ha emesso fattura e
percepito l'IVA in rivalsa, con conseguente insorgenza del proprio diritto alla
detrazione, la prova che la prestazione non sia stata effettivamente resa dal
fatturante, perché sfornito di dotazione strumentale e di personale adeguato
alla sua esecuzione, costituisce un significativo indice presuntivo, un idoneo
elemento sintomatico, dell'assenza di "buona fede" del contribuente, poiché
l'immediatezza dei rapporti (cedente o prestatore - fatturante/cessionario o
committente), unitamente agli obblighi informativi che pur gravano
sull’operatore economico quando si interfaccia con altro operatore, induce
ragionevolmente ad escludere l'ignoranza incolpevole circa l'avvenuto
versamento dell'IVA a soggetto non legittimato alla rivalsa, né assoggettato
all'obbligo del pagamento dell'imposta.
RGN 6856/2022 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 7 ---

7
In tal caso sarà il contribuente a dover provare di non essere a
conoscenza del fatto che il fornitore effettivo del bene o della prestazione
non era il fatturante, ma altri, altrimenti dovendosi negare il diritto alla
detrazione dell'IVA versata (Cass., 28 febbraio 2019, n. 5873; 20 luglio
2020, n. 15369).
Costituendo infatti la neutralità dell’imposta, e con essa il diritto alla
detrazione dell’imposta corrisposta in rivalsa, principio cardine del sistema
comune europeo - come ripetutamente affermato dalla Corte di Giustizia UE
(sentenze 6 luglio 2006, in C-439/04 e C-440/04, 6 dicembre 2012, in C-
285/11, 31 gennaio 2013, in C-642/11) -, non suscettibile di limitazioni in
linea di principio, l'Amministrazione finanziaria, quando ritenga che il diritto
debba essere negato, attenendo la fatturazione ad operazioni
oggettivamente o soggettivamente inesistenti, ha l'onere di provare, anche
avvalendosi di presunzioni semplici, che le operazioni non sono state
effettuate o, nella seconda ipotesi, che il contribuente, al momento in cui
acquistò il bene od il servizio, sapeva o avrebbe dovuto sapere, con l'uso
dell'ordinaria diligenza, che l'operazione invocata a fondamento del diritto a
detrazione si inseriva in una evasione commessa dal fornitore.
Nelle ipotesi più semplici, quali appunto le operazioni soggettivamente
inesistenti di tipo triangolare, nelle quali l’operatore acquista direttamente -
solo sul piano formale- da una cartiera, attesa l'immediatezza dei rapporti
l’onere dell’Amministrazione finanziaria può esaurirsi, tenuto conto del
contesto in cui si inserisce l’operazione, nella prova che il soggetto interposto
è privo di dotazione personale e strumentale, o su altri elementi di agevole
percezione.
In quelle più complesse di "frode carosello" (contraddistinte da una
catena di passaggi, in cui sono riscontrabili fatturazioni per operazioni
inesistenti, con strumentali interposizioni anche di società "filtro") l’ufficio è
onerato dall’allegazione degli elementi di fatto caratterizzanti la frode e la
consapevolezza di essa da parte del contribuente (Cass., 30 ottobre 2013,
n. 24426; 21 aprile 2017, n. 10120; 30 ottobre 2018, n. 27629; 27 febbraio
2020, n. 5339).
RGN 6856/2022 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 8 ---

8
Solo ove questa prova sia fornita dall’ufficio, spetta al contribuente, che
ha portato in detrazione l'iva, la prova contraria di aver concluso realmente
l'operazione con il cedente o di essersi trovato nella situazione di oggettiva
impossibilità, nonostante l'impiego della dovuta diligenza, di abbandonare lo
stato d'ignoranza sul carattere fraudolento delle operazioni.
Si afferma infatti che il contribuente, ancorché non coscientemente
partecipe di una frode, è tenuto ad adottare comunque tutte le misure
ragionevoli in suo potere al fine di assicurare la propria estraneità ad
operazioni fraudolente, e ciò richiede non solo l’assenza di una sua
consapevole partecipazione, ma anche l’incolpevole ignoranza
dell’operazione inesistente (cfr. anche CGCE, causa C-409/04 – Teleos plc;
da ultimo, con un esame approfondito che ricostruisce anche i precedenti
della giurisprudenza euro-unitaria, cfr. CGCE, 1 dicembre 2022, in C-512/21,
nei § da 26 a 33).
Non si considera dunque sufficiente che il contribuente rappresenti la
mera regolarità della documentazione contabile e la dimostrazione che la
merce sia stata consegnata o il corrispettivo effettivamente pagato,
trattandosi di circostanze non concludenti (Cass., 9 settembre 2016, n.
17818), anzi frequentemente utilizzate proprio a mascheramento
dell’attività illecita posta in essere.
In ogni caso, salva la pretesa di un maggior rigore probatorio, è certo
che a seconda del livello di complessità dell’organizzazione della frode -in
base al riscontro di una catena più corta o più lunga rappresentativa del
numero  di società partecipanti all’illecito- l’accertamento giudiziale del
concreto atteggiarsi delle varie fattispecie è generalmente affidato
all’allegazione di prove indiziarie, che il giudice è tenuto a vagliare secondo
i principi posti a presidio del governo delle prove presuntive.
In questa attività di scernimento l’organo giudicante deve correttamente
osservare le regole di riparto della prova.
Poiché con il terzo motivo di ricorso è stata anche invocata la disciplina
modificativa dell’art. 14, comma quattro-bis, l. 24 dicembre 1993, n. 537,
ai principi appena enunciati deve peraltro aggiungersi che la giurisprudenza
di legittimità, a seguito della introduzione dell’art. 8, comma 2, del d.l. n. 16
RGN 6856/2022 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 9 ---

9
del 2012, convertito con modificazioni in l. n. 44 del 2012, e della
conseguente novella che ha interessato l’art. 14 cit., ha chiarito il significato,
la portata ed i limiti interpretativi della disciplina regolatrice le operazioni
inesistenti, soggettivamente ed oggettivamente tali, anche quando
relazionate a condotte penalmente rilevanti.
Nello specifico l’art. 8 prevede che «1. Il comma 4-bis dell'articolo 14
della legge 24 dicembre 1993, n. 537, è sostituito dal seguente: "4-bis. Nella
determinazione dei redditi di cui all'articolo 6, comma 1, del testo unico delle
imposte sui redditi, di cui al decreto del Presidente della Repubblica 22
dicembre 1986, n. 917, non sono ammessi in deduzione i costi e le spese
dei beni o delle prestazioni di servizio direttamente utilizzati per il
compimento di atti o attività qualificabili come delitto non colposo per il quale
il pubblico ministero abbia esercitato l'azione penale o, comunque, qualora
il giudice abbia emesso il decreto che dispone il giudizio ai sensi dell'articolo
424 del codice di procedura penale ovvero sentenza di non luogo a procedere
ai sensi dell'articolo 425 dello stesso codice fondata sulla sussistenza della
causa di estinzione del reato prevista dall'articolo 157 del codice penale.
Qualora intervenga una sentenza definitiva di assoluzione ai sensi
dell'articolo 530 del codice di procedura penale ovvero una sentenza
definitiva di non luogo a procedere ai sensi dell'articolo 425 dello stesso
codice fondata sulla sussistenza di motivi diversi dalla causa di estinzione
indicata nel periodo precedente, ovvero una sentenza definitiva di non
doversi procedere ai sensi dell'articolo 529 del codice di procedura penale,
compete il rimborso delle maggiori imposte versate in relazione alla non
ammissibilità in deduzione prevista dal periodo precedente e dei relativi
interessi". 2. Ai fini dell'accertamento delle imposte sui redditi non
concorrono alla formazione del reddito oggetto di rettifica i componenti
positivi direttamente afferenti a spese o altri componenti negativi relativi a
beni o servizi non effettivamente scambiati o prestati, entro i limiti
dell'ammontare non ammesso in deduzione delle predette spese o altri
componenti negativi. In tal caso si applica la sanzione amministrativa dal 25
al 50 per cento dell'ammontare delle spese o altri componenti negativi
relativi a beni o servizi non effettivamente scambiati o prestati indicati nella
RGN 6856/2022 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 10 ---

10
dichiarazione dei redditi. In nessun caso si applicano le disposizioni di cui
all'articolo 12 del decreto legislativo 18 dicembre 1997, n. 472, e la sanzione
è riducibile esclusivamente ai sensi dell'articolo 16, comma 3, del decreto
legislativo 18 dicembre 1997, n. 472. 3. Le disposizioni di cui ai commi 1 e
2 si applicano, in luogo di quanto disposto dal comma 4-bis dell'articolo 14
della legge 24 dicembre 1993, n. 537, previgente, anche per fatti, atti o
attività posti in essere prima dell'entrata in vigore degli stessi commi 1 e 2,
ove più favorevoli, tenuto conto anche degli effetti in termini di imposte o
maggiori imposte dovute, salvo che i provvedimenti emessi in base al citato
comma 4-bis previgente non si siano resi definitivi. Resta ferma
l'applicabilità delle previsioni di cui al periodo precedente ed ai commi 1 e 2
anche per la determinazione del valore della produzione netta ai fini
dell'imposta regionale sulle attività produttive».
Ebbene, si è chiarito che ai sensi dell'art. 14, comma 4-bis, della l. n.
537 del 1993 - nella formulazione introdotta con l'art. 8, comma 1, del d.l.
n. 16 del 2012, cit. - l'acquirente dei beni può dedurre i costi relativi ad
operazioni soggettivamente inesistenti, anche nell'ipotesi in cui sia
consapevole del loro carattere fraudolento, salvi i limiti derivanti, in virtù del
d.P.R. n. 917 del 1986, dai principi di effettività, inerenza, competenza,
certezza, determinatezza o determinabilità, mentre è esclusa la deducibilità
dei costi delle operazioni oggettivamente inesistenti (Cass., 7 dicembre
2016, n. 25249; 6 luglio 2018, n. 17788; 15 marzo 2022, n. 8480). Un
ulteriore limite alla deducibilità è dunque relazionato alla diretta utilizzazione
di quei costi o spese per il compimento di atti o attività qualificabili come
delitto non colposo. A tal fine si è affermato che in tema di tassabilità dei
proventi da attività illecita, a norma dell'art. 14, comma 4 bis, cit., nella
formulazione introdotta dall'art. 8, comma 1, cit., norma integrante ius
superveniens, astrattamente più favorevole al contribuente e quindi avente
efficacia retroattiva, l'esercizio dell'azione penale da parte del pubblico
ministero, con la richiesta di rinvio a giudizio, è sufficiente ad escludere la
deducibilità dei costi e delle spese dei beni o delle prestazioni di servizi
direttamente utilizzati per il compimento di atti o attività qualificabili come
delitto non colposo (Cass., 5 dicembre 2019, n. 31789; 1 aprile 2021, n.
RGN 6856/2022 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 11 ---

11
9077; 20 ottobre 2021, n. 29142; 15 settembre 2023, n. 26678; 19 marzo
2024, n. 7275; 6 febbraio 2025, n. 2951). Ed ancora che, ai sensi dell'art.
14, comma 4-bis, cit., devono ritenersi costo o spesa direttamente
"utilizzati" per il compimento del delitto, ed in quanto tali non deducibili,
anche quelli sostenuti in un momento successivo al perfezionamento della
fattispecie delittuosa ogni qual volta il loro sostenimento trovi titolo
nell’assunzione, da parte dell’agente, di una obbligazione strutturalmente
funzionale alla realizzazione del delitto (Cass., 28 dicembre 2017, n. 31059;
5 dicembre 2019, n. 31789; 1 settembre 2022, n. 25686; 15 ottobre 2024,
n. 26786).
Peraltro, si è avvertito che l'indeducibilità dei costi direttamente utilizzati
per il compimento di atti o attività qualificabili come delitti non colposi non
discende in modo "automatico" dalla declaratoria di non luogo a procedere
per intervenuta prescrizione del reato, spettando al giudice tributario
valutare incidentalmente la rilevanza penale della condotta (Cass., 4 aprile
2019, n. 9419).
Tornando allora all’esame del caso concreto, dalla sentenza innanzitutto
emerge che il giudice d’appello, nel confermare le statuizioni di primo grado,
ha escluso quanto meno l’incolpevole ignoranza del contribuente.
Per un verso, infatti gli elementi evincibili dalla pronuncia, in ordine alla
natura di cartiera della Keep in touch e della Elettronica 2004 s.r.l., trovano
conferma nel contenuto della sentenza di primo grado, richiamata e riportata
nei suoi elementi essenziali dalla Commissione regionale. Ciò si ricava con
chiarezza nell’ultimo periodo di pag. 1 della sentenza ora al vaglio di questo
Collegio, atteso che ai fini della esaustiva lettura della motivazione è
necessario tener conto di quanto l’organo giudicante riporta sul fatto.
Peraltro, nel caso di specie, la motivazione della sentenza d’appello è in parte
costruita proprio sul rinvio alla motivazione della pronuncia di primo grado.
Per altro verso, non solo il contribuente non ha mai allegato alcuna prova
a dimostrazione della sua incolpevole ignoranza circa la natura delle
operazioni d’acquisto di beni a cui ha partecipato, ma, soprattutto, non ha
fatto il minimo riferimento ad elementi che avrebbe eventualmente prodotto
nel processo in occasione dei giudizi di merito a sua discolpa.
RGN 6856/2022 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 12 ---

12
Di contro la pronuncia del giudice d’appello si è attenuta ai principi di
diritto enunciati dalla giurisprudenza di legittimità.
Ne discende che, ai fini del recupero ad imponibile dell’iva fatturata dalle
cartiere e assolta dal ricorrente, per le ragioni esposte le censure del Laruffa
non possono trovare accoglimento.
Diversamente, quanto ai costi sostenuti, recuperati ad imponibile ai fini
delle imposte dirette, la sentenza si è limitata ad affermare che non vi era
prova che per i fatti in questione non sia stata esercitata alcuna azione
penale a seguito della segnalazione degli stessi alla competente Autorità
giudiziaria.
Ebbene, a parte che l’onere di allegare l’esistenza di un’azione penale e
di un processo penale spetterebbe all’Amministrazione, si tratta, in ogni
caso, di una mera affermazione, e peraltro, emergendo dagli atti che il
contribuente svolgeva attività nel commercio del materiale elettronico
fittiziamente acquistato dalla società cartiera da Paesi intracomunitari, per
essere effettivamente venduti al ricorrente, quanto all’inerenza, richiesta
dalla disciplina sopra riportata, non emerge da alcun atto, e neppure risulta
mai contestato dall’amministrazione finanziaria, che non si trattasse proprio
della merce oggetto dell’attività economica da questi esercitata.
Deve inoltre escludersi che, sia pur nell’ambito di operazioni fraudolente
-ma reali-, i costi per l’acquisto dei beni rientrino tra quelli direttamente
utilizzati per il compimento di atti o attività qualificabili come delitto non
colposo.
Da quanto esposto emerge che le censure formulate con il secondo
motivo risultano, in parte qua, fondate, con il conseguente accoglimento del
motivo e la cassazione in punto della sentenza. Deve invece essere rigettato
il terzo motivo, relativo all’Iva.
Con il quarto motivo la «Violazione artt. 91 cpc e 15 dlgs 546/92 –
illegittimità della condanna alle spese di giudizio in relazione all’art. 360
comma i n. 3 Cpc per avere il Giudice di appello condannato parte ricorrente
al pagamento delle spese di lite pur essendosi difesa l’Agenzia delle Entrate
a mezzo di propri funzionari e senza il ministero dell’Avvocatura dello stato».
RGN 6856/2022 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 13 ---

13
Le ragioni per le quali il ricorso è in parte accolto assorbono il quarto
motivo, relativo alle spese processuali., atteso che con la cassazione della
sentenza, nei limiti di cui in motivazione, si impone il rinvio del processo al
giudice d’appello per il rinnovo dell’esame delle questioni afferenti le ragioni
accolte.
Il processo va dunque rinviato alla Corte di giustizia tributaria di II grado
della Calabria che in diversa composizione procederà, oltre che alla
liquidazione del giudizio di legittimità, al riesame dell’appello nei limiti delle
ragioni illustrate in motivazione, e afferenti il secondo motivo di ricorso
accolto in sede di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il secondo motivo del ricorso, rigetta il primo ed il terzo,
assorbito il quarto. Cassa la sentenza nei limiti dell’accoglimento del ricorso
e rinvia il processo alla Corte di giustizia tributaria di II grado della Calabria,
cui demanda, in diversa composizione, anche la liquidazione delle spese del
giudizio di legittimità
Così deciso in Roma, all’esito della camera di consiglio del 13 giugno 2025
Il Presidente
Giuseppe FUOCHI TINARELLI
RGN 6856/2022 Consigliere rel. Federici