======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso n. R.G. 15980-2023 proposto da:
ENEL PRODUZIONE S.P.A., in persona del legale rappresentante pro
tempore
HYDRO DOLOMITI ENERGIA S.R.L., in persona del legale
rappresentante pro tempore
rappresentate e difese dagli Avvocati ENRICO PAULETTI e ROSAMARIA
NICASTRO giusta procura speciale in atti
-ricorrenti-
contro

--- Pagina 2 ---

COMUNE DI PEIO, in persona del Sindaco pro tempore, rappresentato e
difeso dall’Avvocato MARIA CRISTINA OSELE giusta procura speciale in atti
-controricorrente -
e
PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO, in persona del Presidente p.t.
-intimata-
avverso la sentenza n. 12/2023 della CORTE DI GIUSTIZIA TRIBUTARIA
DI SECONDO GRADO di TRENTO, depositata il 19/4/2023, notificata;
udita la relazione della causa svolta nella camera di consiglio non
partecipata del 2/12/2025 dal Consigliere Relatore Dott.ssa ANTONELLA
DELL'ORFANO
FATTI DI CAUSA
Enel Produzione S.p.A. (di seguito Enel) e Hydro Dolomiti Energia
S.r.L. (di seguito Hydro) propongono separati ricorsi, affidati,
rispettivamente, a due e quattro motivi, per la cassazione della sentenza
indicata in epigrafe, con cui la Corte di giustizia tributaria di secondo grado
di Trento aveva respinto gli appelli, riuniti, avverso la sentenza n. 43/2022
emessa dalla Commissione tributaria provinciale di Trento in parziale
accoglimento dei ricorsi proposti dal Comune di Peio e da Hydro Dolomiti
Energia s.r.l. avverso avvisi di accertamento delle rendite catastali di due
complessi idroelettrici (Centrale di Malga Mare Careser e Centrale di Pian
Palù Cogolo).
Il Comune di Peio resiste con controricorso; la Provincia Autonoma di
Trento è rimasta intimata.
Il Comune ha da ultimo depositato memoria difensiva.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.1. Con il primo motivo Enel denuncia, ai sensi dell'art. 360, primo
comma, n. 3), c.p.c., violazione dell’art. 74 della L. 342/2000 nonché degli
artt. 10, 14 e 19 D.Lgs. 546/1992, per avere i Giudici d’appello omesso di
tenere conto della circostanza che «la Società non vantava più alcun diritto
reale sugli Impianti in contestazione già dal ... 1999», lamentando altresì
che il Comune fosse privo della legittimazione ad impugnare la rendita
catastale in oggetto.
2

--- Pagina 3 ---

1.2. La doglianza è infondata.
1.3. In primo luogo, va chiarito che la titolarità della posizione
soggettiva, attiva o passiva, vantata in giudizio [che attiene all’effettiva
titolarità della posizione soggettiva controversa, ovvero se il
convenuto/resistente è (o non è) il soggetto titolare del rapporto
sostanziale oggetto di controversia, come nel caso in esame] è un elemento
costitutivo della domanda ed attiene al merito della decisione, sicché spetta
all'attore allegarla e provarla, salvo il riconoscimento, o lo svolgimento di
difese incompatibili con la negazione, da parte del convenuto (cfr. Cass.
SU n. 2951/2016; conf. Cass. n. 10435/2025).
1.4. La contestazione della titolarità, attiva o passiva, del rapporto
controverso integra, dunque, una mera difesa e, pertanto, non è soggetta
alle decadenze processuali, occorrendo, tuttavia, la rituale acquisizione
probatoria dei fatti su cui si fonda, perché un conto sono le preclusioni
processuali, che rispondono ad un criterio d'ordine regolativo del processo,
altro è l'introduzione di fonti di prova da cui i fatti a supporto della mera
difesa possono emergere (cfr. Cass. n. 16814/2024), cosicché è rilevabile
di ufficio se risultante dagli atti di causa, in cassazione solo nei limiti del
giudizio di legittimità e del giudicato (cfr. Cass. n. 23721/2021).
1.5. Nel caso in esame i Giudici d’appello hanno respinto la
contestazione, da parte di Enel, circa l’effettiva titolarità, dal lato passivo,
del rapporto controverso sulla scorta dei seguenti rilievi:« Nonostante la
Società asserisca in questa sede, per la prima volta e senza comprovarlo,
di essere stata “proprietaria delle due citate Centrali fino al 30 settembre
1999”, emerge all’opposto da tutti gli atti processuali presenti presso
questa Corte che Enel è stata proprietaria dei manufatti di causa fino a fine
giugno 2008, tanto che dichiarando tale qualità essa ha impugnato gli
avvisi di accertamento ICI con: - ricorso n. 272/2011 per l’anno d’imposta
2005; - ricorso n. 211/2012 per l’anno d’imposta 2006; - ricorso n.
149/2013 per l’anno d’imposta 2007; - ricorso n. 118/2014 per l’anno
d’imposta 1° semestre 2008; ricorsi tutti coi quali ha lamentato che
l’attribuzione delle rendite catastali, determinanti ai fini della
quantificazione dell’imposta comunale, era di competenza dell’Ufficio
3

--- Pagina 4 ---

Catasto per cui non sarebbe stato consentito al Comune di anticipare o
condizionare l’operato dell’Ufficio preposto. La Commissione Tributaria di
Primo Grado con sentenza n. 51, depositata il 23 giugno 2022, ha annullato
quegli avvisi di accertamento. Pertanto Enel si trova[va] con i beni in
oggetto in una posizione qualificata che l’ha legittimata ad assumere la
titolarità dapprima ad agire e poi anche a contraddire resistendo in giudizio,
posto che in tutte le cause che hanno originato il presente appello era ed
è in discussione il corretto accertamento della rendita catastale anche per
i periodi temporali (retroattivamente fino all’anno 2005) in cui Enel era
proprietaria delle due Centrali».
1.6. Ne consegue che correttamente la Corte di giustizia tributaria di
secondo grado ha respinto la doglianza di Enel, in difetto di prova circa
l’asserito difetto di titolarità del diritto di proprietà degli immobili, oggetto
dell’impugnata rendita catastale, dovendo peraltro essere dichiarata
inammissibile la produzione, da parte di Enel, in allegato al ricorso in
cassazione, della documentazione rivolta a dimostrare tale circostanza, in
quanto tale produzione viola il disposto dell'art. 372 c.p.c., non trattandosi
di atti relativi alla nullità della sentenza impugnata o all'ammissibilità del
ricorso.
1.7. Occorre infine ribadire che, secondo l’insegnamento delle Sezioni
Unite di questa Corte, l'interesse a promuovere le controversie aventi ad
oggetto la rendita o l'atto di classamento è ravvisabile anche
nell'amministrazione comunale, e non (o non solo) nel contribuente (cfr.
Cass. Sez. U. n. 15201/2015).
1.8. È stato infatti evidenziato che, diversamente opinando
occorrerebbe ritenere che il Comune (che potrebbe vedere ridotte le
proprie entrate tributarie dalla attribuzione di una determinata rendita ad
un immobile situato nel proprio territorio ovvero dall'accoglimento del
ricorso proposto dal contribuente avverso l'attribuzione di una nuova e
maggiore rendita catastale) non abbia alcuna possibilità di agire in giudizio
a tutela del proprio interesse, e ciò in contrasto con l'art. 24 Cost., comma
1, oppure che, mentre il contribuente può impugnare la rendita catastale
ricorrendo al giudice tributario, il Comune deve invece rivolgersi al giudice
4

--- Pagina 5 ---

amministrativo, con l'effetto di dilapidare un bene prezioso come la
giurisdizione (se della medesima questione debbono conoscere due diversi
giudici), ma soprattutto con l'effetto di compromettere la certezza e la
stabilità delle situazioni giuridiche nonché la stessa funzionalità del
processo, valori che verrebbero tutti inevitabilmente frustrati dalla
possibilità che sulla medesima questione intervengano decisioni
contrastanti.
2.1. Con il primo motivo di ricorso Hydro denuncia, ai sensi dell'art.
360, primo comma, n. 3), c.p.c., violazione dell’art. 7 della L. n. 212/2000,
per avere i Giudici d’appello respinto la censura circa il difetto di
motivazione degli avvisi di accertamento catastale, in quanto «inidonea a
consentire alla Società di comprendere i criteri alla base della
determinazione della rendita attribuita dall’Ufficio alle Centrali in
questione».
2.2. La censura va disattesa.
2.3. La Corte è ferma nel ritenere che, in tema di classamento di
immobili compresi nella categoria D, l’obbligo di motivazione è osservato
quando nel provvedimento siano indicati il capitale fondiario ed il saggio di
redditività, poiché l’atto di classamento costituisce l’esito di un
procedimento specificamente regolato dalla legge, che prevede la
partecipazione del contribuente (Docfa) e che, per gli immobili
appartenenti alla indicata categoria, trova il proprio presupposto in una
stima diretta eseguita dall’Ufficio, in relazione alla quale viene espresso un
giudizio sul valore economico di beni classati di natura eminentemente
tecnica, stima che integra il presupposto ed il fondamento motivazionale
dell’avviso di classamento (tra le altre, Cass. n.  19140/2021, n.
8236/2021, n. 32861/2019, n. 17971/2018, n. 15495/2013, n.
5404/2012).
2.4. Ne discende che, nel caso in esame, la Corte di giustizia tributaria
di secondo grado non avrebbe potuto rilevare il difetto di motivazione,
essendo sufficiente, per l’adeguata motivazione dell’accertamento
catastale, ai fini dell’apprestamento delle difese, l’indicazione del criterio
applicato e dei dati di riferimento (riferimenti catastali e consistenze degli
5

--- Pagina 6 ---

immobili), giacché i risultati valutativi sono da dimostrare in giudizio, a
fronte delle eventuali contestazioni del contribuente.
2.5. La bontà intrinseca della motivazione, infatti, rileva non già a fini
della legittimità, ma dell’attendibilità concreta del giudizio accennato, e non
v’è dubbio che, come emerge dagli atti impugnati (ritualmente allegati al
ricorso), essi riportano gli elementi di fatto indicati dalle contribuenti, non
disattesi dall’Ufficio, visto che la differenza con la rendita proposta deriva,
piuttosto, da una diversa metodologia valutativa del valore economico dei
beni in merito alla quale la Corte di giustizia tributaria di secondo grado ha
ampiamente argomentato (tra le altre, Cass. nn. 30166/2019,
31809/2018).
3.1. Con il secondo motivo Hydro denuncia, ai sensi dell'art. 360, primo
comma, n. 3), c.p.c. violazione degli artt. 2697 c.c. e dell’art. 7 del D.lgs.
546/1992 per avere i Giudici d’appello respinto le censure della ricorrente
circa «la nullità degli accertamenti catastali per ... carenza di prova».
3.2. La censura è infondata.
3.3. La violazione del precetto di cui all’art. 2697 c.c. si configura,
invero, nell’ipotesi in cui il giudice abbia attribuito l’onere della prova ad
una parte diversa da quella che ne era gravata in applicazione di detta
norma, non anche quando, a seguito di un’incongrua valutazione delle
acquisizioni istruttorie, abbia ritenuto erroneamente che la parte onerata
avesse assolto tale onere, poiché in questo caso vi è un erroneo
apprezzamento sull’esito della prova, sindacabile in sede di legittimità solo
per il vizio di cui all’art. 360, n. 5, c.p.c.
3.4. La fattispecie in disamina è chiaramente riconducibile a tale
ipotesi, essendo stato unicamente lamentato, dalla stessa ricorrente, che
l’Ufficio avrebbe erroneamente «determinato le rendite delle Centrali
ricostruendo il loro valore venale attraverso il criterio del c.d. “costo di
ricostruzione”», utilizzando coefficienti «senza alcun supporto probatorio»,
contestando quindi la valutazione che il giudice aveva svolto delle prove
proposte dalle parti.
4.1. Con il terzo motivo Hydro denuncia, ai sensi dell'art. 360, primo
comma, n. 3), c.p.c. violazione dell’art. 28 del DPR 1142/1949 e degli artt.
6

--- Pagina 7 ---

4 e 10 del R.D.L. 652/1939 per avere la Corte di giustizia tributaria di
secondo grado erroneamente confermato la sentenza di primo grado «in
punto di determinazione della rendita delle Centrali in contestazione
ritenendo validi i valori stabiliti dal CTU nel proprio elaborato finale»
4.2. In particolare, la ricorrente lamenta che: sia stato erroneamente
«avallato l’operato del CTU il quale si ...(sarebbe)... limitato ... ad applicare
il c.d. “metodo del costo di ricostruzione”, applicando coefficienti di vetustà
e di obsolescenza ... inadeguati rispetto ai beni in contestazione»; il CTU
abbia commesso errori di calcolo con duplicazione di «quattro voci di
consistenza»; non sia stata eliminata la voce di costo relativa al
calcestruzzo, pur avendo, il CTU, indicato che non doveva essere inclusa;
sia stato utilizzato «il deprezzamento sui costi a nuovo delle opere edili non
comprensivo dei costi indiretti (spese tecniche, oneri finanziari ed utile del
promotore finanziario)» in contrasto con quanto previsto «nel Manuale
operativo delle stime immobiliari (Mosi) di emanazione Agenzia delle
Entrate» con applicazione dei costi indiretti al costo deprezzato; sia stato
erroneamente effettuato il calcolo della «stima storica» utilizzando «un
valore riferito all’anno 2006 ... anticipa(to)... al 1988-89 con l’indice di
variazioni ISTAT del costo della vita»; siano stati utilizzati «prezziari
predisposti per la generalità di opere edili senza alcuna analisi dei dati e
senza eseguire alcun confronto fra opere oggetto di stima e l’... opera
prevista dal prezziario»; non siano state applicate correttamente le
disposizioni di cui alla circolare n. 6/2012 dell’Agenzia del territorio
relativamente al deprezzamento per vetustà con erronea applicazione di
un valore residuo a fine ciclo di vita utile della singola componente, al
tempo ordinario di realizzazione delle opere edili (essendo stata
erroneamente ridotta a due anni la durata ordinaria), all’errata
applicazione dell’aliquota per gli oneri finanziari, al mancato utilizzo del
prezziario del Servizio Catasto comprensivo di un ridotto numero di voci,
al mancato svolgimento di «indagini ed analisi di mercato in proprio» da
parte del ctu ed al mancato esame della «documentazione messa a
disposizione del Servizio Catasto, in forma di collaborazione», alla mancata
applicazione del ribasso d’asta, all’errato computo dell’utile del promotore
7

--- Pagina 8 ---

finanziario, ed agli errori materiali relativi al valore del «costo unitario di
“scavo in roccia degradata”» e «della voce rivestimento di galleria in “spritz
beton”».
4.3. Le critiche sono prive di pregio.
4.4. In primo luogo va ribadito che il giudice del merito, quando
aderisce alle conclusioni del consulente tecnico che nella relazione abbia
tenuto conto, replicandovi, dei rilievi dei consulenti di parte, esaurisce
l'obbligo della motivazione con l'indicazione delle fonti del suo
convincimento, non essendo quindi necessario che egli si soffermi sulle
contrarie deduzioni dei consulenti di fiducia che, anche se non
espressamente confutate, restano implicitamente disattese perché
incompatibili con le argomentazioni accolte, e le critiche di parte, che
tendano al riesame degli elementi di giudizio già valutati dal consulente
tecnico, si risolvono in tal caso in mere allegazioni difensive, che non
possono configurare il vizio di motivazione previsto dall'art. 360 c.p.c., n.
5 (conf. Cass. 33742/2022, 1815/2015, 282/2009, 8355/2007).
4.5. Nel caso in esame la sentenza impugnata, dopo aver dato atto che
«tutte le posizioni e le osservazioni dei Consulenti delle Parti» erano state
riportate nella consulenza tecnica d’ufficio senza che nulla fosse stato
dedotto circa «eventuali discrepanze tra osservazioni presentate e
osservazioni riportate nella relazione», ha esaminato tutte le critiche
avanzate dalla contribuente, dianzi illustrate, confutandole con ampia
motivazione (cfr. pagg. 18—23 sentenza impugnata), né la ricorrente si
confronta con tali diffuse argomentazioni, limitandosi a riproporre i rilievi
critici alla CTU già formulati nel giudizio di merito.
4.6. Le censure, inoltre, anche laddove debbano ritenersi formulate ex
art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c., incorrono comunque nella preclusione della
c.d. doppia conforme, ai sensi dell'art. 348-ter, ultimo comma, c.p.c.,
applicabile nella specie ratione temporis, trattandosi di giudizio d'appello
introdotto dopo l’11 settembre 2012, ex art. 54, comma 2, d.l. n. 83 del
2012, conv. in l. n. 134 del 2012.
5.1. Con il secondo e quarto motivo di ricorso Enel e Hydro denunciano,
ai sensi dell'art. 360, primo comma, n. 3), c.p.c., violazione dell’art. 15 del
8

--- Pagina 9 ---

D.Lgs. n. 546/1992 per avere la Corte di giustizia tributaria di secondo
grado condannato le ricorrenti al pagamento delle spese di lite in favore
del Comune e delle spese di CTU nonostante la soccombenza parziale tra
le parti, senza disporne la compensazione.
5.2. La censura va disattesa.
5.3. In tema di condanna alle spese processuali, il principio della
soccombenza va inteso nel senso che soltanto la parte interamente
vittoriosa non può essere condannata - nemmeno in minima parte - al
pagamento delle stesse, al che consegue che il sindacato della Corte di
cassazione è limitato all'accertamento della mancata violazione di detto
principio, esulandovi sia la valutazione dell'opportunità di compensare in
tutto o in parte le spese di lite (tanto nell'ipotesi di soccombenza reciproca,
quanto in quella di concorso con altri giusti motivi) sia la relativa
quantificazione, ove quest'ultima non ecceda i limiti (minimi, ove previsti
e) massimi fissati dalle tabelle vigenti, che restano appannaggio del potere
discrezionale del giudice di merito (cfr. Cass. n. 9860/2025).
6. Per quanto fin qui osservato il ricorso va integralmente rigettato.
7. Le spese della presente fase di giudizio seguono la soccombenza e
si liquidano come da dispositivo
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso; condanna ciascuna delle ricorrenti a pagare
le spese del giudizio in favore del Comune controricorrente, liquidandole
in Euro 10.000,00 per compensi, oltre alle spese prenotate a debito.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. 115 del 2002, dà atto
della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da parte
delle ricorrenti, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari
a quello previsto per il ricorso per cassazione, a norma del comma 1-bis
dello stesso art.13, ove dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio, della Corte di
Cassazione, Sezione Tributaria, in data 2.12.2025.
Il Presidente
(Ugo Candia)
9