======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

OGGETTO: Irpef ed Irap, 2012/14 - Libero professionista - Accertamenti bancari - Sanzioni.
SENTENZA
sul ricorso proposto da:
Augeri Primo Osvaldo, rappresentato e difeso in proprio in
quanto Avvocato del Foro di Milano, che ha indicato recapito Pec;
- ricorrente -
contro
Agenzia delle Entrate, in persona del Direttore, legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa, ex lege,
dall’Avvocatura Generale dello Stato, e domiciliata presso i suoi
uffici, alla via dei Portoghesi n. 12 in Roma;
- controricorrente -
avverso
la sentenza n. 5387, pronunciata dalla Commissione Tributaria
Regionale della Lombardia il 26.11.2018, e depositata
l’11.12.2018;
ascoltata la relazione svolta dal Consigliere Paolo Di Marzio;
raccolte le conclusioni del P.M., s.Procuratore Generale dott.
Michele Di Mauro, che ha confermato la propria richiesta di
dichiarare l’inammissibilità del ricorso;

--- Pagina 2 ---

raccolte le conclusioni rassegnate, nessuno essendo comparso
per il ricorrente, per la controricorrente Agenzia delle Entrate,
dall’Avv.to dello Stato Alberto Giovannini, che ha chiesto il rigetto
dell’impugnativa;
la Corte osserva:
Fatti di causa
1. In data 4/11.4.2017 venivano notificati dall’Agenzia delle
Entrate all’odierno ricorrente, Avv. Augeri Primo Osvaldo, i tre
avvisi di accertamento recanti n. T9D012H00771/2017, n.
T9D012H00804/2017, e n. T9D012H00864/2017, relativi al
maggior reddito ritenuto percepito negli anni 2012, 2013 e 2014, ai
fini Irpef, Iva ed Irap, oltre sanzioni ed accessori, fondati
essenzialmente su accertamenti bancari, nonché l’atto di
contestazione n. T9DCO2H00155/2017, a seguito di una verifica
fiscale effettuata dalla Guardia di Finanza di Corsico (MI) in
relazione a più anni d’imposta (2012/2016), conclusa con Processo
Verbale di Costatazione regolarmente consegnato all’accertato.
2. Il contribuente impugnava le pretese tributarie innanzi alla
Commissione Tributaria Provinciale di Milano, adducendo di non
essere tenuto al versamento dell’Irap, e contestando la violazione
dell’art. 39, comma 2, del Dpr n. 600 del 1973, non ricorrendo le
condizioni per l’applicabilità dell’accertamento induttivo puro.
Censurava, inoltre, l’errata applicazione della sentenza della Corte
Costituzionale n. 228 del 2014 in ordine all’utilizzazione delle
verifiche bancarie nei confronti dei liberi professionisti, e l’erronea
omessa applicazione del regime premiale previsto dall’art. 10 del Dl
n. 201 del 2011. Criticava, ancora, l’errata applicazione
dell’automatismo accertativo in relazione ai conti correnti intestati
a terzi, nel caso di specie la moglie separata, e l’invalidità della
verifica fiscale anche a causa della mancata autorizzazione allo
svolgimento di indagini fiscali ed alla mancanza di autorizzazione
ad accesso e permanenza presso i locali del contribuente da parte
2 di 14

--- Pagina 3 ---

dei militari della GDF. Denunciava, poi, la nullità degli avvisi di
accertamento per vizio di legittimazione del firmatario degli atti
impositivi stante la sottoscrizione da parte di un funzionario privo di
una valida delega. Contestava l’errore di calcolo del maggior
reddito imponibile ai fini Irpef, Iva ed Irap, anche in conseguenza
del mancato ‘scorporo’ dell’Iva. Inoltre criticava che l’atto di
contestazione risultava contenere la duplicazione delle sanzioni già
riportate negli avvisi di accertamento, che non si era fatta
applicazione del cumulo giuridico, e comunque risultava indebita
l’applicazione delle sanzioni stante l’incertezza normativa.
La Commissione Tributaria Provinciale di Milano accoglieva solo
parzialmente il ricorso, annullando la pretesa tributaria relativa
all’Irap con riferimento all’anno 2012, nonché le sanzioni relative a
tale imposta per le annualità 2013 e 2014, confermando nel resto
gli atti impugnati.
3. Il contribuente spiegava appello avverso la decisione di
primo grado, relativamente alla parte che lo aveva visto
soccombente, innanzi alla Commissione Tributaria Regionale della
Lombardia, rinnovando le proprie censure. La CTR accoglieva solo
parzialmente il ricorso, annullando integralmente la pretesa
tributaria relativa all’Irap, mentre confermava la decisione di primo
grado nel resto.
4. Avverso la decisione assunta dal giudice dell’appello ha
proposto ricorso per cassazione Primo Osvaldo Augeri, affidandosi a
sei strumenti di impugnazione. Resiste mediante controricorso
l’Agenzia delle Entrate.
4.1. Ha fatto pervenire le proprie conclusioni scritte il P.M.,
nella persona del s.Procuratore Generale Michele Di Mauro, che ha
chiesto dichiararsi inammissibile e comunque rigettarsi il ricorso.
4.2. Il contribuente ha pure depositato istanza di sollecita
trattazione che è stata accolta, nel rispetto delle esigenze del ruolo.
Ragioni della decisione
3 di 14

--- Pagina 4 ---

1. Con il primo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., il ricorrente contesta la
violazione e falsa applicazione dell’art. 32, comma 1, n. 2, del Dpr
n. 600 del 1973, dell’art. 2697 cod. civ., e dell’art. 115 cod. proc.
civ., e/o la nullità della sentenza per difetto di motivazione su un
punto decisivo della controversia ai sensi dell’art. 360, primo
comma, nn. 4 e 5, cod. proc. civ., nella parte in cui la CTR non ha
applicato correttamente la pronuncia della Corte Costituzionale n.
228 del 2014 perché, nei confronti dei liberi professionisti, non solo
i prelievi sui conti correnti a lui riconducibili, ma anche i
versamenti, non costituiscono prova presuntiva della percezione di
redditi non dichiarati.
2. Mediante il secondo strumento di impugnazione, introdotto ai
sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., il ricorrente
censura la violazione e falsa applicazione dell’art. 39, comma 2, del
Dpr n. 600 del 1973, e/o la nullità della sentenza per difetto di
motivazione su di un punto decisivo della controversia, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, nn.4 e 5, cod. proc. civ., nella parte in
cui il giudice del gravame ha ritenuto legittimo il ricorso
all’accertamento induttivo puro.
3. Con il terzo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., il contribuente critica la
violazione e/o falsa applicazione di norme di diritto in relazione al
comma 7 dell’art. 32 del Dpr n. 600 del 1973, all’art. 24 Cost., ed
all’art. 2697 cod. civ., nonché agli artt. 115 e 221 cod. proc. civ.,
e/o la nullità della sentenza per difetto di motivazione su un punto
decisivo della controversia, ai sensi dell’art. 360, primo comma, nn.
4 e 5, cod. proc. civ., nella parte in cui il giudice dell’appello ha
ritenuto provata la regolarità dell’autorizzazione di cui al comma 7
dell’art. 32 del Dpr n. 600 del 1973 e conseguentemente non ha
riconosciuto l’inutilizzabilità dei dati e dei documenti acquisiti dai
verificatori.
4 di 14

--- Pagina 5 ---

4. Mediante il quarto mezzo d’impugnazione, introdotto ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., il ricorrente
denuncia la violazione dell’art. 42 del Dpr n. 600 del 1973, e/o la
nullità della sentenza per difetto di motivazione su un punto
decisivo della controversia, ai sensi dell’art. 360, primo comma, nn.
4 e 5, cod. proc. civ., per non avere la CTR rilevato il difetto di
valida delega in favore del funzionario firmatario degli atti di
imposizione tributaria.
5. Con il quinto strumento di impugnazione, proposto ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., il ricorrente
lamenta la violazione e/o falsa applicazione dell’art. 53 della
Costituzione, e/o la nullità della sentenza per difetto di motivazione
su un punto decisivo della controversia, ai sensi dell’art. 360, primo
comma, nn. 4 e 5, cod. proc. civ., in cui è incorso il giudice di
secondo grado per non avere scorporato l’Iva dalle somme
accertate quali ricavi non dichiarati.
6. Con il sesto motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., il contribuente contesta la
violazione e/o falsa applicazione dell’art. 6, comma 2, del D.lgs. n.
472 del 1997, dell’art. 8 del D.lgs. n. 546 del 1992 e dell’art. 10,
comma 3, della legge n. 212 del 2000 (c.d. Statuto del
contribuente), e/o la nullità della sentenza per difetto di
motivazione su un punto decisivo della controversia e difetto di
motivazione, ai sensi dell’art. 360, primo comma, nn. 4 e 5, cod.
proc. civ., per non avere il giudice del gravame rilevato l’obiettiva
incertezza normativa sussistente in materia, conseguentemente
disapplicando le sanzioni irrogate dall’Ente impositore.
7. Il ricorso presenta profili di inammissibilità, in considerazione
della modalità tecnica con la quale è stato composto.
Tutti i motivi di ricorso, come esposti dal ricorrente, presentano
censure commistionate e sovrapposte e contestano profili tra loro
incompatibili. Questa Corte regolatrice ha ripetutamente e
5 di 14

--- Pagina 6 ---

condivisibilmente statuito che “in tema di ricorso per cassazione, è
inammissibile la mescolanza e la sovrapposizione di mezzi
d'impugnazione eterogenei, facenti riferimento alle diverse ipotesi
contemplate dall'art. 360, comma 1, n. 3 e n. 5, c.p.c., non
essendo consentita la prospettazione di una medesima questione
sotto profili incompatibili, quali quello della violazione di norme di
diritto, che suppone accertati gli elementi del fatto in relazione al
quale si deve decidere della violazione o falsa applicazione della
norma, e del vizio di motivazione, che quegli elementi di fatto
intende precisamente rimettere in discussione; o quale l'omessa
motivazione, che richiede l'assenza di motivazione su un punto
decisivo ... Infatti, l'esposizione diretta e cumulativa delle questioni
concernenti l'apprezzamento delle risultanze acquisite al processo e
il merito della causa mira a rimettere al giudice di legittimità il
compito di isolare le singole censure teoricamente proponibili, onde
ricondurle ad uno dei mezzi d'impugnazione enunciati dall'art. 360
c.p.c., per poi ricercare quale o quali disposizioni sarebbero
utilizzabili allo scopo, così attribuendo, inammissibilmente, al
giudice di legittimità il compito di dare forma e contenuto giuridici
alle lagnanze del ricorrente, al fine di decidere successivamente su
di esse”, Cass. sez. I, 23.10.2018, n. 26874 (in senso conforme,
amplius, cfr. Cass. sez. I, 23.9.2011, n. 19443; di recente,
conforme, Cass. sez. L, 6.2.2024, n. 3397).
8. Tanto premesso, con il primo motivo di ricorso, il ricorrente
contesta, in relazione ai profili della violazione di legge, della nullità
della sentenza e del vizio di motivazione, la decisione assunta dalla
CTR per non aver applicato correttamente la pronuncia della Corte
Costituzionale n. 228 del 2014 perché, nei confronti dei liberi
professionisti, non solo i prelievi sui conti correnti ma anche i
versamenti non costituiscono prova presuntiva di redditi non
dichiarati.
6 di 14

--- Pagina 7 ---

8.1. In proposito questa Corte regolatrice ha da tempo chiarito
che “in tema di accertamento, resta invariata la presunzione legale
posta dall'art. 32 del d.P.R. n. 600 del 1973 con riferimento ai
versamenti effettuati su un conto corrente dal professionista o
lavoratore autonomo, sicché questi è onerato di provare in modo
analitico l'estraneità di tali movimenti ai fatti imponibili, essendo
venuta meno, all'esito della sentenza della Corte costituzionale n.
228 del 2014, l'equiparazione logica tra attività imprenditoriale e
professionale limitatamente ai prelevamenti sui conti correnti”,
Cass. 26.9.2018, n. 22931 (conf. Cass. sez. VI-V, 30.3.2018, n.
7951); ed anzi non si mancato più recentemente di illustrare che
“in tema d'imposte sui redditi, la presunzione legale (relativa) della
disponibilità di maggior reddito, desumibile dalle risultanze dei
conti bancari, giusta l'art. 32, comma 1, n. 2, del d.P.R. n. 600 del
1973, non è riferibile ai soli titolari di reddito di impresa o da lavoro
autonomo, ma si estende alla generalità dei contribuenti, come si
ricava dal successivo art. 38, riguardante l'accertamento del
reddito complessivo delle persone fisiche, che rinvia allo stesso art.
32, comma 1, n. 2; tuttavia, all'esito della sentenza della Corte
cost. n. 228 del 2014, le operazioni bancarie di prelevamento
hanno valore presuntivo nei confronti dei soli titolari di reddito di
impresa, mentre quelle di versamento nei confronti di tutti i
contribuenti, i quali possono contrastarne l'efficacia dimostrando
che le stesse sono già incluse nel reddito soggetto ad imposta o
sono irrilevanti”, Cass. sez. V, 8.4.2024, n. 9403.
Ricordato che il contribuente non ha fornito la giustificazione
analitica dei versamenti rinvenuti sui conti correnti a lui
riconducibili, il primo motivo di ricorso risulta pertanto infondato e
deve perciò essere respinto.
9. Mediante il secondo motivo di impugnazione il ricorrente
censura, in relazione ai profili della violazione di legge, della nullità
della sentenza e del vizio di motivazione, la decisione assunta dal
7 di 14

--- Pagina 8 ---

giudice dell’appello per aver ritenuto legittimo il ricorso
all’accertamento induttivo puro.
Contesta il ricorrente che le fatture relative all’attività
professionale riportavano dati sufficienti, e non potevano stimarsi
generiche. Inoltre, la normativa applicabile consente
l’accertamento induttivo puro sul fondamento di gravi irregolarità
che emergano dalle scritture contabili, e non desunti da ulteriori
elementi, come le verifiche bancarie.
9.1. Invero non appare fondata la tesi del ricorrente secondo
cui si sarebbe proceduto nelle forme dell’accertamento induttivo
puro, perché la verifica non ha comportato il totale
disconoscimento delle scritture contabili del contribuente, avendo
anzi preso le mosse proprio da queste. Peraltro, le rettifiche del
reddito dichiarato sono state fondate non su presunzioni semplici, o
c.d. semplicissime, bensì sulla base della presunzione legale
operante in materia di movimentazioni bancarie non giustificate.
Del resto, le scritture contabili risultano, in parte o completamente,
inattendibili, anche quando non riportano l’iscrizione di elementi
positivi di reddito accertati, che possono ben desumersi dalla
verifica di plurimi versamenti bancari non contabilizzati e non
giustificati.
Anche il secondo mezzo d’impugnazione risulta pertanto
infondato e deve essere respinto.
10. Con il terzo motivo di ricorso il contribuente denuncia,
ancora in relazione ai profili della violazione di legge, della nullità
della sentenza e del vizio di motivazione, la decisione assunta dal
giudice del gravame per aver ritenuto provata la regolarità
dell’autorizzazione alle indagini di cui al comma 7 dell’art. 32 del
Dpr n. 600 del 1973 e conseguentemente non aver riconosciuto
l’inutilizzabilità dei dati e dei documenti acquisiti dai verificatori.
10.1. La CTR scrive, in materia, che “quanto all’autorizzazione
all’indagine bancaria, la sua esistenza è espressamente
8 di 14

--- Pagina 9 ---

menzionata, con puntuale indicazione del numero di protocollo
dell’atto, nell’avviso di accertamento; posto che non si tratta di
valutazioni degli agenti accertatori ma di formale riscontro di un
puntuale dato di fatto, la contestazione avrebbe richiesto la querela
di falso. Formalistica è poi la contestazione circa la presenza
sull’autorizzazione all’acceso all’ufficio della sola data di inizio delle
operazioni; la circostanza è pacifica ma non è causa di alcun vizio
dell’atto posto che è evidente che l’autorizzazione può individuare il
momento di inizio dell’accertamento e non certo a priori, la sua
durata” (sent. CTR, p. 3 s.).
10.2. Invero, soltanto in caso di mancanza dell’autorizzazione,
che esplica una funzione organizzativa e non si richiede sia
motivata, nonché della dimostrazione di un reale e concreto
pregiudizio subito dal contribuente, può configurarsi l’inutilizzabilità
dell’attività accertativa. Pertanto dalla sua mancata allegazione ed
esibizione non discende l'illegittimità dell'avviso di accertamento
fondato sulle risultanze delle movimentazioni bancarie acquisite,
poiché l'illegittimità dell'atto può derivare solo dalla sua materiale
assenza e sempre che ne sia derivato un concreto pregiudizio per il
contribuente, che non risulta essere stato dimostrato nel caso di
specie, a maggior ragione in quanto non è stata proposta una
querela di falso.
10.2.1. Questa Corte di legittimità ha avuto occasione di
chiarire, in proposito, esprimendo principi estensibili, che “in tema
di indagini bancarie, l'autorizzazione ex art. 51, comma 2, n. 7),
d.P.R. n. 633 del 1972, esplica una funzione organizzativa,
incidente nei rapporti tra uffici; pertanto, dalla sua mancata
allegazione ed esibizione non discende l'illegittimità dell'avviso di
accertamento fondato sulle risultanze delle movimentazioni
bancarie acquisite, poiché l'illegittimità dell'atto può derivare solo
dalla sua materiale assenza e sempre che ne sia derivato un
9 di 14

--- Pagina 10 ---

concreto pregiudizio per il contribuente”, Cass. sez. V, 23.2.2024,
n. 4853.
Il terzo motivo di impugnazione risulta pertanto infondato e
deve perciò essere respinto.
11. Con il quarto motivo di ricorso il contribuente denuncia,
sempre in relazione ai profili della violazione di legge, della nullità
della sentenza e del vizio di motivazione, la decisione assunta dalla
CTR per non aver rilevato il difetto di valida delega di funzioni in
favore del firmatario degli atti, perché la pretesa delega non è
specifica.
11.1. Osserva in proposito il giudice dell’appello che “È
infondato anche l’assunto che l’atto impugnato sarebbe illegittimo
in quanto sottoscritto da funzionario delegato la cui delega
dovrebbe ascriversi ad una vera e propria delega di funzioni, di cui
non ricorrerebbero i presupposti, sub specie della mancata
puntuale indicazione delle funzioni delegate; il sottoscrittore
dell’atto è indicato per nome e qualifica con precisazione dell’atto di
delega; non vi è alcuna necessità di ulteriore precisazione delle
puntuali funzioni delegate” (sent. CTR, p. 4.
11.2. Sembra opportuno premettere che il funzionario
firmatario degli atti, Benedetto Pipitone, aveva ricevuto la delega
del Direttore Provinciale, anche con indicazione della durata. Questi
dati sono riportati dall’Agenzia delle Entrate (controric., p. 16) ed il
ricorrente non ha proposto repliche sul punto. La tesi del ricorrente
è che trattandosi di delega di funzioni e non di firma, la delega
avrebbe dovuto essere maggiormente dettagliata.
11.3. Invero, questa Corte di legittimità ha già avuto modo di
chiarire che “la delega alla sottoscrizione dell'avviso di
accertamento conferita, ai sensi dell'art. 42, comma 1, del d.P.R. n.
600 del 1973, dal dirigente a un funzionario diverso da quello
istituzionalmente competente, avendo natura di delega di firma e
non di funzioni, non richiede, per la sua validità, l'indicazione del
10 di 14

--- Pagina 11 ---

nominativo del soggetto delegato, né del termine di validità, poiché
tali elementi possono essere individuati anche mediante ordini di
servizio, idonei a consentire ex post la verifica del potere in capo al
soggetto che ha materialmente sottoscritto l'atto”, Cass. sez. V,
5.8.2024, n. 21972; e non si è mancato di specificare che “la
delega per la sottoscrizione dell'avviso di accertamento, conferita
dal dirigente ex art. 42, comma 1, del d.P.R. n. 600 del 1973, è
una delega di firma e non di funzioni, in quanto realizza un mero
decentramento burocratico senza rilevanza esterna con l'atto
firmato dal delegato imputabile all'organo delegante, con la
conseguenza che l'attuazione di detta delega di firma - risultando
inapplicabile la disciplina dettata per la delega di funzioni di cui
all'art. 17, comma 1-bis, del d.lgs. n. 165 del 2001 - avviene anche
mediante ordini di servizio, senza necessità di indicazione
nominativa, essendo sufficiente l'individuazione della qualifica
rivestita dall'impiegato delegato che consente la successiva verifica
della corrispondenza tra sottoscrittore e destinatario della delega
stessa”, Cass. sez. V, 2.8.2024, n. 21839.
Anche il quarto strumento d’impugnazione risulta pertanto
infondato e deve perciò essere respinto.
12. Con il quinto motivo di ricorso, sempre in relazione ai profili
della violazione di legge, della nullità della sentenza e del vizio di
motivazione, il contribuente contesta l’errore in cui ritiene essere
incorso il giudice del gravame per aver ritenuto legittimo l’avviso di
accertamento, pur non avendo l’Amministrazione finanziaria
scorporato l’Iva dalle somme contestate quali ricavi non dichiarati
ai fini del calcolo degli ulteriori tributi.
12.1. Osserva in proposito la CTR che “Quanto ai presunti errori
di calcolo per la determinazione dell’imposta, la censura come
sviluppata in appello è in buona parte inammissibile in quanto
propone doglianze mai dedotte specificamente in primo grado.
L’unica contestazione rinvenibile anche nell’atto di primo grado è la
11 di 14

--- Pagina 12 ---

tesi secondo cui, rispetto ai maggiori redditi accertati, l’agenzia
avrebbe dovuto scomputare dalle somme (pacificamente mai
denunciate e/o assoggettate a imposizione) l’IVA. Non è dato
comprendere su quali basi il contribuente invochi lo scomputo di
una IVA pacificamente mai versata” (pag. 4).
12.2. La parte ricorrente non ha provveduto a confutare la
rilevata novità della questione, per non avere il contribuente
neppure allegato l'avvenuta deduzione della questione innanzi al
giudice di merito, oltre a non aver indicato in quale atto del giudizio
precedente lo abbia fatto, onde dare modo alla Corte di Cassazione
di controllare "ex actis" la veridicità di tale asserzione, prima di
esaminare nel merito la questione stessa (sul punto cfr., tra le
altre, Cass. sez. III, 22.7.2005, n. 15422).
Neppure il ricorrente contrasta efficacemente la tesi della CTR,
per la parte in cui la contestazione può almeno ritenersi
ammissibile, secondo cui non è dato comprendere su quali basi il
contribuente invochi lo scomputo di una IVA pacificamente mai
versata.
12.2.1. La tesi del ricorrente, invero, prende le mosse da una
petizione di principio, secondo cui le somme in relazione alle quali
l’imposizione è richiesta non sono mai state percepite, ma non
assicura alcuna prova di tale circostanza, invero positivamente
accertata sul solido fondamento delle movimentazioni bancarie.
Per quanto le espressioni usate dal giudice del gravame non
appaiano cristalline, infatti, occorre osservare che la contestazione
mossa dall’Amministrazione finanziaria è sempre stata che il
ricorrente ha conseguito un maggior reddito non dichiarato.
Calcolato l’ammontare del maggior reddito effettivamente
percepito, è stata quantificata percentualmente l’imposizione evasa
con riferimento ai diversi tributi, senza detrarre l’Iva che, nella
contestazione dell’Ente impositore la quale non è stata
12 di 14

--- Pagina 13 ---

efficacemente contrastata dal ricorrente, non è stata versata su
queste somme in nessuna misura.
Il quinto motivo di ricorso risulta pertanto infondato e deve
perciò essere respinto.
13. Mediante il sesto mezzo d’impugnazione, sempre in
relazione ai profili della violazione di legge, della nullità della
sentenza e del vizio di motivazione, il contribuente contesta la
decisione assunta dal giudice dell’appello per non aver rilevato
l’obiettiva incertezza normativa sussistente in materia,
conseguentemente disapplicando le sanzioni irrogate dall’Ente
impositore.
13.1. Scrive la CTR, “Neppure è condivisibile l’assunto per il
quale vi sarebbe stata una duplicazione di sanzioni in materia di
IVA, essendovi piuttosto stata una pluralità di contestazioni che
sono tra di loro disomogenee, con applicazione del principio del
cumulo giuridico là dove ammissibile … né infine sussistono i
presupposti per l’esimente dalle sanzioni a fronte del pacifico
accertamento di redditi non dichiarati, situazione non riconducibile
ad alcun errore incolpevole” (sent. CTR, pag. 4).
13.2. In sede di ricorso per cassazione il contribuente insiste
sulla sussistenza di un’incertezza normativa che giustificherebbe
l’esenzione dall’applicazione delle sanzioni, ma la sua censura
appare generica.
Il contribuente non chiarisce quale sia l’incertezza normativa
cui intende operare riferimento, e neppure indica in qual modo
abbia provato di essere incorso in un errore incolpevole.
Il sesto motivo di ricorso risulta pertanto carente del requisito
della specificità, e deve perciò essere dichiarato inammissibile.
Il ricorso introdotto dal contribuente deve, in definitiva, essere
respinto.
13 di 14

--- Pagina 14 ---

14. Le spese di lite seguono l’ordinario criterio della
soccombenza e sono liquidate in dispositivo, in considerazione della
natura delle questioni trattate e del valore della controversia.
14.1. Deve anche darsi atto che ricorrono i presupposti
processuali per il versamento, da parte del ricorrente, del c.d.
doppio contributo.
La Corte di Cassazione,
P.Q.M.
rigetta il ricorso proposto da Augeri Primo Osvaldo, che
condanna al pagamento delle spese processuali in favore della
costituita controricorrente, e le liquida in complessivi Euro 4.100,00
per compensi, oltre spese prenotate a debito.
Ai sensi del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115, art. 13, comma 1
quater, dà atto della sussistenza dei presupposti processuali per il
versamento, da parte del ricorrente, dell'ulteriore importo a titolo
di contributo unificato pari a quello da corrispondere per il ricorso a
norma del cit. art. 13, comma 1 bis, se dovuto.
Così deciso in Roma, il 7.10.2025.
L’Estensore                              Il Presidente
Paolo Di Marzio                        Andreina Giudicepietro
14 di 14