======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 3060/2018 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, elettivamente domiciliata in ROMA VIA DEI
PORTOGHESI 12, presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
(ADS80224030587) che la rappresenta e difende
-ricorrente-
contro
MARCUCCINI MICHELE
-intimato-
avverso SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE delle
MARCHE n. 345/2017 depositata il 15/06/2017.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 27/05/2025 dalla
Consigliera RAFFAELLA BROGI.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1. La Commissione tributaria regionale delle Marche (hinc: CTR), con
sentenza n. 345/2017 depositata in data 15/06/2017, ha accolto l’appello
proposto dal sig. Michele Marcuccini contro la sentenza n. 1000/2015, con
la quale la Commissione tributaria provinciale di Pesaro aveva respinto il
ricorso proposto dal contribuente contro l’atto di contestazione con il quale
era stata irrogata, per il periodo d’imposta 2009, la sanzione amministrativa
per omessa dichiarazione IVA e omessa registrazione dei corrispettivi. Tale
atto di contestazione seguiva l’avviso di accertamento prodromico emesso
nei confronti dell’Associazione Sportiva Dilettantistica Sammartinese e nei
confronti della parte appellante, quale legale rappresentante. L’avviso di
accertamento era stato impugnato da entrambi i destinatari, dando vita a
un contenzioso instaurato anche presso questa Corte sub R.G. 527/2018.
2. Nel merito la CTR aveva ritenuto fondato l’appello proposto dal
contribuente, dando preliminarmente atto che la contestazione dell’ufficio
era incentrata sulla cd. sovrafatturazione presuntivamente operata dalle
ASD US Fossombrone e Sammartinese a beneficio di vari sponsor. In
particolare, a seguito dell’accesso presso le associazioni sportive sopra
indicate, era emerso un comportamento fraudolento funzionale
all’emissione di fatture per operazioni inesistenti. Venivano, infatti, emesse
dalle due associazioni fatture sovradimensionate per consentire agli sponsor
la deduzione di un costo fittizio e un’indebita detrazione IVA. Il meccanismo
fraudolento prevedeva che, dopo l’incasso (tramite assegno e/o bonifico)
degli importi fatturati, le associazioni sportive restituissero parte delle
somme incassate agli sponsor, mediante costi o rimborsi fittizi.
2.1. Diversamente dal giudice di prime cure la CTR ha ritenuto che dalla
documentazione prodotta non risultasse l’effettivo coinvolgimento del
contribuente nel meccanismo fraudolento descritto dall’amministrazione
finanziaria. Era provato, in particolare, che: a) i rapporti pubblicitari erano
disciplinati da contratti; b) a fronte di tali contratti le associazioni avevano
2 di 9

--- Pagina 3 ---

emesso regolari fatture registrate nei libri contabili; c) era stata presentata
documentazione attestante l’effettività delle prestazioni eseguite; d) il
pagamento era avvenuto mediante mezzi tracciabili; e) non erano stati
rinvenuti dall’amministrazione finanziaria flussi finanziari di ritorno tali da
dimostrare la fittizietà delle operazioni.
2.2. La CTR ha, quindi, evidenziato che l’onere della prova, in caso di
operazioni inesistenti, grava sull’amministrazione finanziaria per ciò che
attiene alla dimostrazione del fatto storico dell’inesistenza oggettiva delle
operazioni stesse. L’amministrazione può assolvere all’onere della prova
anche in via indiziaria, in presenza dei requisiti di gravità, precisione e
concordanza, cosa che non risulta essere avvenuta nel caso di specie. Tanto
più che anche la Procura della Repubblica presso il Tribunale di Urbino aveva
chiesto l’archiviazione nell’ambito del procedimento penale instaurato nei
confronti del legale rappresentante dell’ASD Sammartinese.
2.3. Ad avviso della CTR non sussistono, quindi, i requisiti per sostenere la
decadenza dell’ASD dalle disposizioni agevolative di cui alla legge n. 398 del
1991, poiché né in sede di avviso di accertamento, né in sede di sentenza
appellata è stata fatta alcuna contestazione in relazione agli unici requisiti
sostanziali richiesti dalla legge ai fini della fruibilità delle disposizioni
agevolative in esame.
2.4. La CTR ha, quindi, accolto l’appello, annullando l’atto impositivo
impugnato.
3. Contro la sentenza della CTR l’Agenzia delle Entrate ha proposto ricorso
in cassazione con due motivi.
4. La parte intimata non si è costituita.
…
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo è stato denunciato l’omesso esame di un fatto
decisivo e controverso, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 5, c.p.c.
3 di 9

--- Pagina 4 ---

1.1. La parte ricorrente espone che il fatto che la CTR ha omesso di
considerare è il seguente: «Il sig. Marcuccini Michele non ha mai prodotto,
né nel corso del giudizio di primo né in quello di secondo grado, alcuna
documentazione comprovante l’effettività delle operazioni economiche
poste in essere. L’odierno resistente si è infatti limitato a contestare
l’attendibilità dei rilievi dell’Ufficio e delle risultanze dal medesimo prodotte,
senza allegare alcuna prova documentale a fondamento delle deduzioni
formulate ed inerente la regolarità delle operazioni intercorse con gli
sponsor.» Riproduce, quindi, in via analogica (pag. 14 del ricorso in
cassazione) l’elenco degli allegati prodotti in primo e in secondo grado.
1.2. La ricorrente rileva, poi, che la questione controversa attenga
all’effettività delle operazioni poste in essere dalla contribuente con gli
sponsor e la regolarità delle fatture contestate dall’ufficio.
2. Con il secondo motivo è stata denunciata la violazione e falsa
applicazione del combinato disposto degli artt. 19, 21, comma 7, e 54 d.P.R.
n. 633 del 1972, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c.
2.1. La ricorrente rileva che è pacifico che l’ufficio abbia disconosciuto
le agevolazioni ex legge n. 398 del 1991 godute dall’associazione
contribuente in materia di pagamento forfettario dell’IVA in ragione di
numerose violazioni, come l’emissione di fatture per operazioni ritenute
inesistenti sulla scorta delle risultanze di contabilità parallela rinvenuta in
occasione dell’accesso mirato presso la sede associativa, omettendo, poi, di
versare l’IVA dovuta in forza dell’aliquota ordinaria, come emerge dalla
motivazione dell’avviso di accertamento TQ9062t02267/2014, trascritto,
parte a pag. 17-22 ss. del ricorso in cassazione.
2.2. La ricorrente ha, poi, censurato la sentenza impugnata, nella parte
in cui ha rilevato che l’amministrazione finanziaria non aveva eseguito
verifiche sui movimenti finanziari e bancari, ai fini del riscontro dei cd. flussi
di ritorno e che l’onere della prova circa l’emissione di fatture per operazioni
inesistenti spettasse all’amministrazione finanziaria. Ha quindi rilevato che,
4 di 9

--- Pagina 5 ---

ai sensi degli artt. 109 t.u.i.r. e 19 d.P.R. n. 633 del 1972 faccia carico al
contribuente la prova delle componenti negative del reddito.
2.3. Ha poi rilevato che la sentenza impugnata contrasti anche con l’art.
21, comma 7, d.P.R. n. 633 del 1972, rilevando che il contribuente è tenuto,
comunque, a versare l’IVA, secondo l’aliquota di competenza, sia nell’ipotesi
in cui le operazioni sottese alle fatture emesse siano esistenti, sia nell’ipotesi
in cui siano inesistenti. Di conseguenza, la decisione della CTR, nel far
derivare l’annullamento della ripresa a tassazione dell’IVA dalla
considerazione che l’ufficio non avrebbe fornito la piena prova
dell’inesistenza delle operazioni contestate, contrasta con l’art. 21, comma
7, d.P.R. n. 633 del 1972.
3. In via preliminare, occorre rilevare che questa Corte ha definito il
giudizio relativo all’avviso di accertamento prodromico all’atto impositivo
impugnato nel presente giudizio (costituito da un atto di contestazione e
irrogazione di sanzioni per omessa dichiarazione IVA e omessa registrazione
dei corrispettivi) con ordinanza n. 16110/2022 pubblicata in data
19/05/2022, respingendo il ricorso proposto dall’Agenzia delle Entrate
contro la sentenza n. 286 del 2017 con cui la CTR si era pronunciata in
senso favorevole alla contribuente. Tale ordinanza è stata pronunciata
nell’ambito del procedimento iscritto a R.G. 527/2018,  richiamato, peraltro,
dalla stessa parte ricorrente, a pag. 2 del ricorso in cassazione). Tale
giudizio ha visto come parti l’Associazione Sportiva Dilettantistica
Sammartinese e l’Agenzia delle Entrate.
3.1. Si pone, quindi, la questione se possa essere rilevato ex officio il
giudicato cd. esterno in relazione all’annullamento dall’atto impositivo
prodromico a quello relativo all’irrogazione delle sanzioni. Nella trascrizione
dell’atto impositivo prodromico contenuta a pag. 16 ss. del ricorso in
cassazione – e in particolare a pag. 21 – si legge che: «Sotto il profilo
sanzionatorio ai sensi dell’art. 11 comma 1 del D.Lgs. 472/97 l’associazione
e l’autore della violazione sono solidalmente obbligati al pagamento delle
5 di 9

--- Pagina 6 ---

sanzioni irrogate col presente atto, salvo il diritto di regresso
dell’associazione secondo le disposizioni vigenti nei confronti di colui che ha
agito in nome e per conto della stessa. Per tale motivo verrà emesso nei
confronti del rappresentante legale dell’associazione un autonomo atto di
contestazione.» Ne consegue che l’atto di contestazione e irrogazione
impugnato nel presente giudizio è stato emesso nei confronti del legale
rappresentante quale coobbligato solidale dell’associazione.
3.2. Questa Corte (in un’ipotesi in cui l’atto di irrogazione delle sanzioni
era successivo all’annullamento dell’atto impositivo prodromico) ha
precisato che se il giudice tributario - conformemente al consolidato
orientamento di questa Corte secondo il quale il processo tributario è
annoverabile non tra quelli di "impugnazione-annullamento" bensì tra quelli
di "impugnazione merito", in quanto è diretto non alla mera eliminazione
dell'atto impugnato, ma, estendendosi al rapporto d'imposta, alla pronunzia
di una decisione di merito sostitutiva sia della dichiarazione del contribuente
sia dell'accertamento dell'amministrazione (tra altre, Cass. nn. 4280 del
2001, 3309 del 2004, 6918 del 2013, 19750 del 2014) - annulla, totalmente
o parzialmente, l'atto impositivo (pur se in via non definitiva in attesa
dell'eventuale giudizio di impugnazione), quest'ultimo, rispettivamente in
toto o nei limiti della parte annullata, non può che perdere efficacia quale
titolo idoneo a legittimare il potere dell'amministrazione all'adozione di un
successivo atto di irrogazione delle sanzioni che si fondi sulla medesima
violazione finanziaria già accertata e ritenuta illegittima dal giudice di merito
(Cass., 23/11/2018, n. 30357).
3.3. Nel caso in esame l’atto di irrogazione delle sanzioni è stato emesso
quando l’atto impositivo prodromico non era stato ancora annullato, ma è
stato caducato in pendenza del ricorso in cassazione (considerato che
l’ordinanza n. 16110 del 2022 ha rigettato il ricorso proposto
dall’amministrazione finanziaria contro la sentenza della CTR che si era
pronunciata in senso favorevole al contribuente).
6 di 9

--- Pagina 7 ---

3.4. Come già rilevato, l’atto di contestazione e di irrogazione delle
sanzioni è stato emesso nei confronti del sig. Marcuccini quale coobbligato
solidale dell’associazione.
Sul punto è necessaria una precisazione. Secondo questa Corte il
principio ricavabile dall'art. 1306, comma 2, c.c. per il quale il condebitore
in solido può opporre al creditore il giudicato intervenuto tra quest'ultimo e
altro condebitore solidale, si applica anche in materia tributaria (Cass.,
16/12/2019, n. 33095). È stato, tuttavia, precisato che il processo tributario
è un processo costitutivo rivolto all'annullamento di atti autoritativi, sicché
il parziale annullamento ottenuto dal condebitore impugnante, incidendo su
un unico atto impositivo che sorregge il rapporto, esplica i suoi effetti verso
tutti i condebitori cui sia stato notificato. Ne consegue, giusta l'art. 1306,
comma 2, c.c., che il coobbligato solidale può far valere in giudizio contro
l'ente impositore il giudicato a lui favorevole formatosi nel diverso giudizio
tra detto Ufficio e l'altro condebitore, sempre che la sentenza non sia
fondata su ragioni personali e non siano intervenute preclusioni processuali
a carico del soggetto che intende esercitare questo diritto, non essendo tale
efficacia extrasoggettiva del giudicato rilevabile d'ufficio (Cass.,
05/12/2019, n. 31807).
Nella pronuncia appena richiamata si legge che: «Va osservato che il
processo tributario è un processo costitutivo rivolto all'annullamento di atti
autoritativi. Considerato che i ricorsi dei condebitori in solido hanno per
oggetto un identico atto impositivo, l'annullamento o la rettifica di un atto
non può che valere erga omnes. Il parziale annullamento ottenuto dal
condebitore impugnante è parziale annullamento dell'unico atto impositivo
che sorregge il rapporto / ed esplica i suoi effetti verso tutti i condebitori cui
sia stato notificato. Per tale motivo, del giudicato potrà giovarsi anche il
condebitore che ha opposto lo stesso avviso. Solo il coobligato solidale -
tuttavia - può chiedere di far valere nel giudizio
7 di 9

--- Pagina 8 ---

contro l'ente impositore la sentenza (da lui reputata favorevole) emessa in
altro giudizio nei confronti di altro coobligato.»
La pronuncia prosegue evidenziando che: «In tema di solidarietà passiva
d'imposta, il meccanismo previsto dall'art. 1306 c.c., infatti, costituente una
deroga ai principi in materia di limiti del giudicato, non può operare ipso
iure. Infatti spetta soltanto al debitore valutare se la sentenza resa nei
confronti di un condebitore solidale debba considerarsi a sé favorevole. Si
tratta, quindi, di una valutazione che, in assenza di una precisa
manifestazione di volontà del debitore, non può essere fatta dal giudice.
Anche in tema di solidarietà tributaria, pertanto, l'applicazione dell'art.
1306, co. 2^, c.c., presuppone che, nel giudizio di merito il debitore abbia
espressamente chiesto che a lui si estendano gli effetti della sentenza resa
nei confronti del condebitore, e si tratta, inoltre, di un diritto potestativo
sostanziale che presuppone la mancata formazione di specifico giudicato (o
comunque di preclusioni processuali) a carico del soggetto che intende
esercitare tale diritto" (Cass. n. 1681 del 2000, n. 2383 del 2006; n. 27906
del 2011, n.21958 del 2013).»
3.5. Il caso in esame non riguarda, tuttavia, l’estensione del giudicato
favorevole ottenuto da uno dei condebitori solidali in relazione al medesimo
atto impositivo impugnato, ai sensi dell’art. 1306, comma 2, c.c., ma
riguarda, invece, l’annullamento, con efficacia erga omnes, dell’atto
prodromico – pronunciato nell’ambito di R.G. 527/2018 richiamato dalla
stessa parte ricorrente a pag. 2 del ricorso in cassazione - che ha costituito
il presupposto per l’emissione dell’atto impositivo di contestazione e
irrogazione delle sanzioni.
Considerato che l’annullamento dell’atto impositivo a monte operato dalla
pronuncia della CTR confermata con l’ordinanza n. 16110 del 2022 di questa
Corte non può che avere efficacia erga omnes e che «nel caso in cui il
giudicato esterno fra le stesse parti si sia formato a seguito di una sentenza
della Corte di cassazione, i poteri cognitivi del giudice possono pervenire
8 di 9

--- Pagina 9 ---

alla cognizione della precedente pronuncia anche prescindendo dalle
allegazioni delle parti (peraltro a conoscenza della formazione del
precedente giudicato) e facendo ricorso, se necessario, a strumenti
informatici e banche dati elettroniche» (Cass. n. 29923 del 30/12/2020), il
giudicato può essere rilevato ex officio. Di conseguenza, il venir meno del
presupposto dell’atto impositivo avente per oggetto la contestazione e
l’irrogazione delle sanzioni, comporta necessariamente la caducazione
anche dell’atto conseguenziale che presuppone necessariamente la
fondatezza delle contestazioni a monte effettuate con l’atto impositivo con
il quale è stata effettuata la ripresa a titolo di IVA, il cui mancato versamento
è stato sanzionato (in termini di omessa dichiarazione e di omessa
registrazione dei corrispettivi) con l’atto conseguenziale avente per oggetto
la contestazione e l’irrogazione delle sanzioni.
4. Alla luce di quanto sin qui evidenziato, devono ritenersi assorbite le
questioni poste con i due motivi di ricorso, che deve essere, pertanto,
rigettato, senza assumere alcuna statuizione sulle spese di lite, considerata
la mancata costituzione della parte intimata.
…
P.Q.M.
rigetta il ricorso.
Così deciso in Roma, il 27/05/2025.
Il Presidente
GIACOMO MARIA NONNO
9 di 9