======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Estinzione della società - Responsabilità dei soci e del liquidatore - Artt. 36 d.P.R. 602/1972 e art. 2495 c.c. - Condizioni - Omessa pronuncia
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 1581/2016 R.G. proposto da:
PELANDA CARLO, rappresentato e difeso, in virtù di procura speciale
a margine del ricorso, dall’Avv. Claudio Consolo, dall’Avv. Giovanni
Maccagnini e dall’Avv. Luigi Manzi;
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ope legis dall’Avvocatura generale dello
Stato;
– controricorrente –
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale del
Veneto, Sezione Staccata di Verona, n. 1049/15/2015, depositata in
data 15 giugno 2015.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 20 gennaio
2026 dal Consigliere Giuliano Tartaglione.
FATTI DI CAUSA
1. L’Agenzia delle entrate notificava, il 17 settembre 2012, al
ricorrente, quale liquidatore della Captar s.r.l., cancellata dal registro
delle imprese, l’avviso di accertamento n. T6Z030802758/2012, con

--- Pagina 2 ---

il quale l’Ufficio rideterminava in capo alla società maggior reddito,
per l’anno 2007, chiedendo il pagamento di maggiori IRES, IVA ed
IRAP. Il contribuente, pur essendo consapevole della carenza di
legittimazione ad agire, impugnava l’avviso innanzi alla
Commissione tributaria provinciale di Verona, chiedendo dichiararsi
la cessazione della materia del contendere per l’inesistenza del
destinatario dell’atto.
Il medesimo avviso veniva notificato al ricorrente, quale socio
unico e liquidatore della società, ai sensi dell’art. 36 d.P.R. n.
602/1973, ovvero per le responsabilità conseguenti all’attività svolta
durante la liquidazione. Il contribuente impugnava l’avviso innanzi
alla Commissione tributaria provinciale di Verona, eccependone la
nullità per carenza di motivazione e per l’inesistenza dei presupposti
della sua responsabilità. Deduceva, in ogni caso, la limitazione della
responsabilità del liquidatore alla sola IRES, con esclusione dell’IVA
e dell’IRAP.
Successivamente, in data 19 dicembre 2012, l’Ufficio
notificava al ricorrente l’avviso di accertamento n.
T6Z010804218/2012, con il quale gli veniva imputato, quale socio
totalitario della Captar s.r.l., e, quindi, recuperato a tassazione, ai
fini IRPEF per l’anno 2007 (per oltre un milione di euro), un maggiore
reddito di capitali. Il ricorrente aveva presentato la dichiarazione
prevista dall’art. 13bis d.l. 78/2009 (cd. scudo fiscale), ma l’Ufficio
riteneva che gli effetti preclusivi di detta dichiarazione non avrebbero
potuto essere fatti valere in relazione agli elementi indicati
nell’avviso di accertamento, in quanto diversi da quelli fatti valere
con lo scudo fiscale. L’avviso conteneva una seconda ripresa fiscale,
relativa al reddito derivante dalle indagini finanziarie svolte sui conti
correnti del contribuente.
Il contribuente impugnava anche questo avviso, eccependone
l’illegittimità per effetto della presentazione della dichiarazione delle
attività emerse ex art. 13bis d.l. 78/2009; chiedeva, poi, sospendersi
2

--- Pagina 3 ---

il giudizio in attesa della definizione di quello avente ad oggetto
l’avviso societario.
La CTP di Verona, riuniti i tre ricorsi, li respingeva.
2. Interposto gravame dal contribuente, la Commissione
tributaria regionale del Veneto, Sezione Staccata di Verona,
confermava la decisione di primo grado, ad eccezione della ripresa
contenuta nel terzo avviso, limitatamente ai prelievi effettuati dal
ricorrente sui propri conti correnti, per effetto della pronuncia della
Corte costituzionale n. 228/2014.
3. Avverso la decisione della CTR ha proposto ricorso per
cassazione il contribuente, affidandosi a sei motivi. L’Agenzia delle
entrate resiste con controricorso, eccependo preliminarmente
l’inammissibilità dei primi tre motivi.
È stata, quindi, fissata l’adunanza camerale per il 20/01/2026.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo, formulato ai sensi dell’art. 360, comma
primo, n. 4 c.p.c., il ricorrente lamenta la violazione dell’art. 112
c.p.c. e del principio della corrispondenza tra il chiesto e pronunciato
ivi previsto per avere la CTR omesso di decidere sul motivo di appello
relativo alla violazione dell’art. 2495 c.c. per essere l’avviso di
accertamento societario stato emesso quando la società era già stata
cancellata dal registro delle imprese.
2. Con il secondo motivo, formulato sempre ai sensi dell’art.
360, comma primo, n. 4 c.p.c., il ricorrente lamenta la violazione
dell’art. 112 c.p.c. e del principio della corrispondenza tra il chiesto
e pronunciato ivi previsto per avere la CTR omesso di decidere sul
motivo di appello relativo alla violazione dell’art. 36 d.P.R. n.
602/1973 e dell’art. 19 d.lgs. n. 546/1992, ovvero alla carenza di
motivazione degli avvisi impugnati in relazione ai presupposti della
responsabilità del ricorrente (quale ex socio e liquidatore della
società) ai sensi delle citate norme, per tutte le imposte accertate
nei confronti dell’ente.
3

--- Pagina 4 ---

3. Con il terzo motivo, formulato ancora ai sensi dell’art. 360,
comma primo, n. 4 c.p.c., il ricorrente lamenta la violazione dell’art.
112 c.p.c. e del principio della corrispondenza tra il chiesto e
pronunciato ivi previsto per avere la CTR omesso di decidere sul
motivo di appello relativo alla violazione degli artt. 2495, comma
secondo, c.c. e dell’art. 42 d.P.R. n. 600/1973; l’Ufficio aveva, solo
in primo grado, dedotto a fondamento della pretesa fiscale l’art.
2495 c.c. in palese violazione del divieto di mutatio libelli; il
contribuente aveva, quindi, formulato uno specifico motivo di
appello, sul quale è mancata qualsiasi decisione da parte della CTR.
4. I primi tre motivi possono essere esaminati
congiuntamente, avendo ad oggetto la medesima doglianza, ovvero
la violazione dell’art. 112 c.p.c., per avere la CTR omesso qualsiasi
decisione su domande avanzate dal contribuente in primo grado e
riproposte in appello e sul motivo di gravame avente ad oggetto la
violazione del divieto di mutatio libelli.
4.1. Preliminarmente va delibata l’eccezione di inammissibilità
dei motivi in scrutinio, sollevata dall’Ufficio nel controricorso e
fondata sostanzialmente sulla mancata indicazione, nel ricorso, delle
pagine dell’appello nelle quali le domande erano state riproposte dal
contribuente.
L’eccezione è infondata.
La mancata indicazione delle pagine specifiche in cui le tre
censure erano state (ri)proposte dal contribuente è indubbiamente
superata dalla riproduzione per esteso, nel ricorso per cassazione,
delle parti dell’atto di appello in cui le censure erano state esposte.
L’atto di gravame è, inoltre, allegato al ricorso per cassazione.
4.2. Ciò debitamente premesso, i tre motivi sono fondati.
4.3. Nella sentenza impugnata è mancata, infatti, qualsiasi
decisione da parte della CTR sulle tre questioni proposte dal
contribuente (sopra delineate).
La motivazione della CTR, come infra si vedrà, è invero tutta
incentrata sulla legittimità della ripresa relativa all’IRPEF 2007 per
4

--- Pagina 5 ---

effetto della distribuzione degli utili extracontabili al socio e, quindi,
del terzo avviso di accertamento, sulla inefficacia dello scudo fiscale
e sulla legittimità della ripresa concernente le movimentazioni
bancarie.
5. Con il quarto motivo il ricorrente lamenta, in relazione
all’art. 360, comma primo, n. 3, c.p.c., la violazione dell’art. 14,
comma 1, d.l. 350/2001 e dell’art. 13bis d.l. 78/2009 per avere la
CTR erroneamente subordinato l’efficacia preclusiva dello scudo
fiscale alla dimostrazione della pertinenza della pretesa impositiva
agli importi oggetto di scudo. Opina, di contro, che l’effetto premiale
della normativa in tema di scudo fiscale sia ex lege automatico,
senza alcun onere probatorio in capo al contribuente.
6. Con il quinto motivo deduce, sempre in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, c.p.c. (o, in alternativa, n. 4 c.p.c.), la
violazione dell’art. 2697 c.c. per avere la CTR applicato
erroneamente i principi in materia di riparto dell’onere della prova
circa la riconducibilità delle somme accertate alle somme scudate,
gravante sull’A.F. e non sul contribuente.
I motivi quarto e quinto, che possono essere esaminati
congiuntamente in quanto afferenti all’efficacia preclusiva dello
scudo fiscale, sono infondati.
7. La sentenza della CTR è conforme all’orientamento pacifico
di questa Corte (ex multis, Cass. 22/02/2021, n. 4719 e Cass.
06/11/2023, n. 30776) in materia di scudo fiscale: l’effetto
preclusivo del generale potere di accertamento
dell'Amministrazione, di cui all'art. l'art. 14, comma 1, lett. a), d.l.
n. 350 del 2001 (definito in dottrina anche provvedimento di
condono fiscale "impuro" intrinsecamente agevolativo), ha natura di
eccezionale misura di agevolazione per il contribuente, il quale
pertanto, a fronte della specifica contestazione dell'Ufficio in ordine
al verificarsi di tutti i presupposti della sua operatività, ed alla
conseguente allegazione della persistenza del potere accertativo
esercitato con l'avviso controverso, ha, secondo la giurisprudenza di
5

--- Pagina 6 ---

questa Corte, l'onere di fornire la relativa prova (cfr., ex multis,
Cass. 04/10/2017, n. 23228, secondo cui, in tema di agevolazioni
tributarie, chi vuole fare valere una forma di esenzione o di
agevolazione qualsiasi deve provare, quando sul punto vi è
contestazione, i presupposti che legittimano la richiesta della
esenzione o della agevolazione; Cass. 13/07/2017, n.17283, in tema
di condono fiscale, circa l'onere, gravante sul contribuente, di
provare che il versamento effettuato concerna la controversia in
corso e che le somme pagate corrispondano a quelle dovute per tale
beneficio; Cass. 13/04/2012, n. 5846, per la quale, in tema di avviso
di accertamento, grava sul contribuente, a fronte del diritto di credito
dell'Amministrazione al tributo, fondato sull'allegazione di un
maggior imponibile, l'onere di dimostrare che la situazione o la
pendenza tributaria siano state definite con l'adempimento di tutte
le prescrizioni previste dalla legge sul condono). L'attribuzione al
contribuente di tale onere, peraltro, è coerente altresì con il cd.
principio di vicinanza della prova, rispetto ai dati necessari a dare
conto della correlazione tra gli imponibili in questione e le somme o
le altre attività costituite all'estero e oggetto di rimpatrio, che
rientrano nella disponibilità del primo (e che, proprio in ragione del
limitato contenuto necessario della dichiarazione riservata del
contribuente, non sono parimenti conosciuti immediatamente
dall'Amministrazione; Cass. 34557/2019).
Con particolare riferimento al contenuto della prova gravante
sul contribuente si è, infine, precisato che la limitazione normativa
agli «imponibili rappresentati dalle somme o dalle altre attività
costituite all'estero e oggetto di rimpatrio» richiede la dimostrazione
di una concreta correlazione oggettiva (quanto meno di
compatibilità, se non di immediata derivazione, oltre che cronologica
e quantitativa) tra il reddito accertato e la provenienza delle somme
o dei beni rimpatriati o regolarizzati, nel senso che il reddito non
dichiarato, oggetto di accertamento, deve essere collegato alle
somme o ai beni emersi a seguito dei rimpatrio, restando pertanto
6

--- Pagina 7 ---

escluse dall'efficacia inibente dello "scudo" tutte quelle fattispecie in
cui l'accertamento abbia ad oggetto componenti estranei rispetto alle
attività "scudate" e con essi non compatibili (Cass. 4719/2021 cit.).
8. Con il sesto (e ultimo) motivo il contribuente deduce, in
relazione all’art. 360, comma primo, n. 3, c.p.c., la violazione e/o
falsa applicazione dell’art. 47, comma 1, t.u.i.r., per avere la CTR
applicato la presunzione di distribuzione di utili ai soci in difetto di
un accertamento definitivo del maggior utile in capo alla società,
oltretutto cancellata dal registro delle imprese.
Sostiene che l’applicazione della presunzione di distribuzione
di cui all’art. 47 cit. non possa prescindere dall’accertamento
definitivo di un utile a carico della società e, nella specie, l’avviso di
accertamento emesso nei confronti della Captar debba ritenersi nullo
in quanto emesso nei confronti di un soggetto inesistente.
8.1. Il motivo pone due distinte questioni di diritto: da un lato,
la possibilità per l’Erario di spiccare avvisi di accertamento nei
confronti di una società cancellata dal registro delle imprese;
dall’altro, la legittimità della ripresa a titolo di IRPEF nei confronti del
socio di una società di capitale a ristretta base per gli utili
extracontabili distribuiti, ripresa inverata in un avviso di
accertamento che si fondi su un avviso societario emesso quando la
società era già estinta.
Il motivo è infondato sotto entrambi i profili.
8.2. Va opportunamente premesso che oggetto del motivo in
scrutinio non è la responsabilità dei soci e/o amministratori per i
debiti societari ex art. 2495 c.c. e/o 36 d.P.R. n. 602/1973, ma
unicamente il recupero dell’IRPEF non dichiarata dai soci di una
società di capitale a ristretta base per la distribuzione di utili
extracontabili contestati alla società con altro e diverso avviso;
inoltre, trattandosi di società cancellata dal registro delle imprese in
data antecedente al 13 dicembre 2014 non trova applicazione lo ius
superveniens di cui al d.lgs. n. 175/2014, art. 28, comma 4, recante
7

--- Pagina 8 ---

disposizioni di natura sostanziale sulla capacità della società
cancellata dal registro delle imprese.
8.3. Sotto il primo profilo, contrariamente a quanto sostenuto
dal ricorrente, l’avviso di accertamento societario non è nullo per il
solo fatto di essere stato emesso nei confronti di una società dopo la
sua cancellazione dal registro delle imprese.
8.3.1. La questione dei rapporti giuridici pendenti alla data
dell’estinzione della società fu affrontata e risolta dalle Sezioni Unite
di questa Corte nel 2013; all’epoca fu affermato che «dopo la riforma
del diritto societario, attuata dal d.lgs. n. 6 del 2003, qualora
all'estinzione della società, di persone o di capitali, conseguente alla
cancellazione dal registro delle imprese, non corrisponda il venir
meno di ogni rapporto giuridico facente capo alla società estinta, si
determina un fenomeno di tipo successorio, in virtù del quale: a)
l'obbligazione della società non si estingue, ciò che sacrificherebbe
ingiustamente il diritto del creditore sociale, ma si trasferisce ai soci,
i quali ne rispondono, nei limiti di quanto riscosso a seguito della
liquidazione o illimitatamente, a seconda che, "pendente societate",
fossero limitatamente o illimitatamente responsabili per i debiti
sociali; b) i diritti e i beni non compresi nel bilancio di liquidazione
della società estinta si trasferiscono ai soci, in regime di contitolarità
o comunione indivisa, con esclusione delle mere pretese, ancorché
azionate o azionabili in giudizio, e dei crediti ancora incerti o illiquidi,
la cui inclusione in detto bilancio avrebbe richiesto un'attività
ulteriore (giudiziale o extragiudiziale), il cui mancato espletamento
da parte del liquidatore consente di ritenere che la società vi abbia
rinunciato, a favore di una più rapida conclusione del procedimento
estintivo».
I detti principi sono stati successivamente ribaditi sia in termini
generali (Cass. Sez. U. n. 19750 del 16/07/2025, secondo cui
«l'estinzione della società, conseguente alla cancellazione dal
registro delle imprese, non comporta anche quella dei relativi crediti,
che costituiscono oggetto di trasferimento in favore dei soci, salvo
8

--- Pagina 9 ---

che il creditore abbia manifestato in modo inequivoco, anche
attraverso un comportamento concludente, la volontà di rimettere il
debito, comunicandola al debitore, e sempre che quest'ultimo non
abbia dichiarato, in un congruo termine, di non volerne profittare,
non risultando, peraltro, sufficiente, a tal fine, la mancata iscrizione
del credito nel bilancio di liquidazione, la quale non giustifica di per
sé la presunzione dell'avvenuta rinunzia allo stesso, incombendo sul
debitore convenuto in giudizio dall'ex-socio - o nei cui confronti
quest'ultimo intenda proseguire un giudizio promosso dalla società -
l'onere di allegare e provare la sussistenza dei presupposti necessari
per l'estinzione del credito») sia con specifico riferimento al settore
tributario (Cass. Sez. U. n. 3625 del 12/02/2025).
8.3.2. Pertanto, ritenere necessario l’accertamento della
pretesa tributaria in data antecedente all’estinzione della società
equivarrebbe ad una interpretatio abrogans della normativa
tributaria. Invero, secondo la pacifica giurisprudenza di questa Corte
supra richiamata, non è affatto precluso al Fisco l’accertamento
(anche successivamente all’estinzione della società) di debiti erariali
facenti capo all’ente, da far valere a valle sui soci (ex art. 47 t.u.i.r.
o 36 d.P.R. n. 602/1973 o 2495 c.c.) e/o amministratori/liquidatori
(ex art. 36 d.P.R. n. 602/1973).
8.4. Sotto il secondo profilo, va evidenziato che alcuna
incidenza ha l’inefficacia dell’avviso di accertamento emesso nei
confronti della società (ormai estinta) sugli avvisi di accertamento
emessi nei confronti dei soci.
8.4.1. È senz’altro vero che l’accertamento a carico della
società in ordine ai ricavi non contabilizzati costituisce il presupposto
necessario per l’accertamento a carico dei soci in ordine ai dividendi
giacché, in mancanza, non sussiste la prova dello stesso fatto
costitutivo della pretesa tributaria, con l’effetto che deve essere
dichiarato illegittimo l’avviso di accertamento che ipotizzi la
percezione di maggiori utili societari in capo al socio, quando non sia
stata preventivamente accertata la posizione della società di capitali,
9

--- Pagina 10 ---

evidenziando in capo alla stessa un maggior reddito non dichiarato
(Cass. 20/12/2021 n. 40844).
Tuttavia, la suddetta pronuncia ha anche precisato che [solo]
l’annullamento per motivi attinenti al merito della pretesa tributaria
dell’avviso di accertamento emesso nei confronti della società
sancito con sentenza passata in giudicato, avendo carattere
pregiudicante, spiega i suoi effetti a favore di tutti i soci e quindi
anche nel connesso giudizio avente ad oggetto l’avviso di
accertamento notificato al singolo socio e relativo al suo reddito da
partecipazione scaturente a seguito di rettifica operato nei confronti
della società, in quanto detto accertamento negativo rimuove il
presupposto da cui dipende il maggior utile da partecipazione
conseguito dal soci.
Diverso è il caso in cui l’accertamento operato nei confronti
della società sia stato annullato per motivi di rito (ad esempio, come
nel caso affrontato da Cass. 22/04/2021 n. 10723, per l’estinzione
della società in data antecedente alla notifica dell’avviso di
accertamento nei suoi confronti), poiché in questo caso non viene
compiuta alcuna verifica circa l’inesistenza dell’imponibile da essa
non dichiarato, sicché tale pronuncia non può fare stato nei confronti
dei soci, dovendosi ritenere che proprio la mancanza di un
accertamento irrefutabile sull’inesistenza nel merito della pretesa
correlata ai ricavi non contabilizzati, impregiudicata la sorte
dell’accertamento notificato alla società, possa essere posto a base
della pretesa nei confronti del socio e costituire, se dimostrato
dall’Ufficio, condizione legittimante della richiesta fiscale correlata al
maggior reddito di partecipazione a carico del socio (nello stesso
senso, già Cass. 7/6/2016, n. 11680).
Per la giurisprudenza di questa Corte, in altre parole,
l’invalidità, per motivi di rito, dell’accertamento emesso nei confronti
di una società a ristretta base, non determina necessariamente
l’illegittimità degli atti impositivi nei confronti dei suoi soci per i
redditi costituiti dagli utili extra-bilancio percepiti pro quota, neppure
10

--- Pagina 11 ---

se la formale illegittimità dell’accertamento societario sia stata
dichiarata con un precedente ed irrevocabile annullamento
giurisdizionale (così, ancora, Cass. n. 10723/2021 cit.).
8.4.2. I medesimi principi sono stati affermati (da ultimo, Cass.
27/12/2024, n. 34549) anche nel caso, come quello qui affrontato,
in cui il socio di una società di capitali a ristretta base, destinatario
di un avviso di accertamento fondato sulla presunzione di
distribuzione in suo favore di utili non dichiarati dalla società, lamenti
(anche) l’illegittimità dell’atto che costituisce il presupposto da cui
dipende il maggior utile da partecipazione a lui contestato, ossia
dell’avviso di accertamento emesso nei confronti della società, in
quanto notificato a quest’ultima dopo la sua estinzione.
Si è detto, infatti, che solo l’annullamento dell’avviso emesso
nei confronti della società, con sentenza passata in giudicato per vizi
attinenti al merito della pretesa tributaria, riveste carattere
pregiudicante e determina l’illegittimità dell’avviso di accertamento,
notificato al singolo socio, che ipotizzi la percezione di maggiori utili
societari. Tale carattere pregiudicante non si rinviene, invece, nelle
ipotesi di annullamento per vizi del procedimento (nella specie per
inesistenza della notifica), le quali danno luogo ad un giudicato
formale, e non sostanziale, difettando una pronuncia che revochi in
dubbio l’accertamento sulla pretesa erariale (Cass. 19/01/2021, n.
752).
In conclusione, se è vero che l’avviso di accertamento emesso
nei confronti della società a ristretta base e non notificato a
quest’ultima non è opponibile al socio, e quindi non riveste rilievo
“pregiudicante” rispetto alla sussistenza dell’obbligazione tributaria
della società (e, di conseguenza, rispetto al presupposto
dell’operatività della presunzione semplice di distribuzione degli utili
non dichiarati in favore dei soci), è altrettanto vero che ciò si traduce
soltanto nella possibilità, per il socio stesso, di contestare la
sussistenza di tutti i fatti costitutivi dell’obbligazione tributaria (così
sostanzialmente, già Cass. 07/03/2019, n. 6626) ed evidenziati
11

--- Pagina 12 ---

nell’atto di accertamento emesso nei confronti della società. E ciò
anche al di là di quanto normalmente consentito dalla giurisprudenza
di legittimità, per la quale il socio può unicamente eccepire che i
maggiori ricavi non sono stati distribuiti, ma accantonati o reinvestiti
dalla società, nonché dimostrare la propria estraneità alla gestione e
conduzione societaria (ex multis, Cass. 07/06/2024, n. 15991; Cass.
04/03/2022, n. 7170; Cass. 15/09/2021, n. 24870; Cass.
01/12/2020, n. 27445; Cass. 24/07/2020, n. 15895; Cass.
09/07/2018, n. 18042; Cass. 14/07/2017, n. 17461).
8.4.3. Nella specie il ricorrente non ha mosso contestazioni di
sorta in relazione ai fatti costitutivi dell’obbligazione tributaria
societaria, ma ha unicamente dedotto l’invalidità dell’avviso di
accertamento personale per effetto della nullità dell’avviso societario
in quanto emesso nei confronti di una società ormai inesistente.
8.5. La decisione della CTR va, quindi, anche in parte qua
confermata perché conforme alla giurisprudenza di questa Corte
supra ampiamente richiamata.
9. I primi tre motivi di ricorso vanno accolti, rigettati gli altri,
la sentenza gravata va cassata con rinvio alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado del Veneto, Sezione Staccata di Verona,
in altra composizione, perché provveda al nuovo esame in relazione
alle censure accolte in conformità ai principi esposti ed alla
liquidazione delle spese di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie i primi tre motivi di ricorso, rigettati gli altri, cassa
la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado del Veneto, Sezione Staccata di Verona, in diversa
composizione, per nuovo esame e perché provveda anche sulle
spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 20 gennaio 2026.
Il Presidente
Roberta Crucitti
12