======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

sul ricorso 1213/2019 proposto da:
DE MAIO COSTRUZIONI S.R.L., in persona del legale rappresentante
pro tempore, rappresentata e difesa dall’Avv. Augusto Zingaropoli
(p.e.c.: avvaugustozingaropoli@pec.ordineforense.salerno.it), eletti-
vamente domiciliata presso lo studio dell’Avv. Giuseppina Guerriero in
Roma, via Riccardo Grazioli Lante n.15;
- ricorrente -
contro

--- Pagina 2 ---

AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, rap-
presentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato, con domicilio
eletto in Roma, via Dei Portoghesi, n. 12;
- controricorrente-
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale della Cam-
pania, sez. staccata di Salerno, n. 4904/2/18, depositata in data 22
maggio 2018 e non notificata.
Udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 26 novembre 2025
dal consigliere Pierpaolo Gori.
FATTI DI CAUSA
1. La Commissione Tributaria Regionale della Campania, sez. staccata
di Salerno, n. 4904/2/18, depositata in data 22 maggio 2018 rigettava
l’appello proposto da DE MAIO COSTRUZIONI S.r.l. avverso la sentenza
della Commissione Tributaria Provinciale di Salerno n. 647/14/17 di
riunione e rigetto dei ricorsi introduttivi proposti dalla società aventi ad
oggetto gli avvisi di accertamento relativi ad IVA per gli anni 2009 e
2010.
2. Gli atti impositivi, notificati il 3.11.2015 venivano emessi a seguito
di verifica fiscale conclusa da p.v.c. del 13.2.2015 nel quale emergeva
la contestazione di operazioni soggettivamente inesistenti poste in es-
sere con i fornitori, in particolare Impresa s.r.l. e Ital Edile s.r.l..
In sentenza si legge che il giudice respingeva i ricorsi introduttivi riuniti
superando le questioni preliminari di decadenza dell’Amministrazione
finanziaria dal potere accertativo per decorrenza del termine ex art.43
d.P.R. n.600/73, di difetto di motivazione dell’atto e violazione del con-
traddittorio endoprocedimentale e confermando nel merito le riprese
ad imposizione.
3. La CTR confermava interamente la sentenza di primo grado, disat-
tendendo i motivi di gravame relativi alle questioni preliminari sud-
dette, riproposte in appello e, nel merito, accertava la fittizietà della
2

--- Pagina 3 ---

società emittente le fatture delle operazioni contestate e la conoscibilità
della frode carosello da parte della contribuente.
4. La contribuente propone ricorso per cassazione affidato a cinque
motivi, che illustra con memoria ex art.380-bis.1. cod. proc. civ., cui
replica l’Agenzia delle entrate con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art.360,
primo comma, n.3 cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione di
norme di diritto in relazione all’art.43 d.P.R. n.600/73, per non aver il
giudice dichiarato la decadenza dell’Ufficio dal proprio potere imposi-
tivo con riferimento all’anno di imposta 2009, non potendo trovare
applicazione il raddoppio dei termini di accertamento in assenza di
prova di condotta penalmente rilevante. Il mezzo censura anche
l’omessa, insufficiente e contraddittoria motivazione, ma, nella so-
stanza, si duole del fatto che il giudice abbia condiviso la statuizione
di infondatezza della questione per relationem alla sentenza di primo
grado, senza motivare sulle ragioni di adesione.
2. Il motivo, come eccepito in controricorso, è inammissibile, oltre che
infondato.
2.1. Quanto al primo aspetto, il mezzo di impugnazione cumula profili
di violazione di legge con doglianze motivazionali, peraltro non censu-
rabili nell’attuale quadro normativo (insufficienza di motivazione) e fa
anche chiaro riferimento all’apparenza della motivazione senza aver
individuato il pertinente paradigma processuale (art.360, primo
comma, n.4, cod. proc. civ.).
2.2. Il mezzo è anche infondato nel merito. Va premesso che, fino
all’entrata in vigore del d.lgs. n. 128/2015, e dunque in base alla pre-
vigente disciplina, i termini per l’accertamento della pretesa impositiva
previsti dall'art. 57 del d.P.R. n. 633 del 1972 per l'IVA erano raddop-
piati esclusivamente sulla base dell’astratta sussistenza dei presuppo-
3

--- Pagina 4 ---

sti in presenza dei quali si configura in capo al pubblico ufficiale l’ob-
bligo della denuncia penale, a mente dell’art. 331, c.p.p., secondo
quanto stabilito dalla sentenza della Corte costituzionale n. 247 del
2011.
Sulla disciplina del raddoppio dei termini, sia quelli stabiliti in materia
d’imposte dirette, di cui all’art. 43, d.P.R. n. 600/1973, sia di quelli
stabiliti in materia di IVA, dall’art. 57, d.P.R. n. 633/1972, sono inter-
venuti prima il d.lgs. n. 128/2015 e, successivamente, la legge 28 di-
cembre 2015 n.208.
Il d.lgs. n. 128/2015 ha dettato una disciplina transitoria, facendo salva
la previgente disciplina per gli accertamenti notificati entro la data di
entrata in vigore della disposizione stessa, ossia il 2 settembre 2015.
La legge 28 dicembre 2015, n.208 ha quindi espunto definitivamente
la previsione del raddoppio dei termini per il futuro, e all’art.1 comma
132, ha previsto che la novella si applica «agli avvisi relativi al periodo
d'imposta in corso alla data del 31 dicembre 2016 e ai periodi succes-
sivi. Per i periodi d'imposta precedenti, gli avvisi di accertamento de-
vono essere notificati, a pena di decadenza, entro il 31 dicembre del
quarto anno successivo a quello in cui è stata presentata la dichiara-
zione ovvero, nei casi di omessa presentazione della dichiarazione o di
dichiarazione nulla, entro il 31 dicembre del quinto anno successivo a
quello in cui la dichiarazione avrebbe dovuto essere presentata. Tutta-
via, in caso di violazione che comporta obbligo di denuncia ai sensi
dell'articolo 331 del codice di procedura penale per alcuno dei reati
previsti dal decreto legislativo 10 marzo 2000, n. 74, i termini  di  cui
al periodo precedente sono raddoppiati relativamente al periodo d'im-
posta in cui è stata commessa la violazione; il raddoppio non opera
qualora la denuncia da parte dell'Amministrazione finanziaria, in cui è
ricompresa la Guardia di finanza, sia presentata o trasmessa oltre la
scadenza ordinaria dei termini di cui al primo periodo».
4

--- Pagina 5 ---

È stata così introdotta una seconda disciplina transitoria in base alla
quale la nuova disciplina, incentrata sulla previsione di un termine più
lungo e specifico per le ipotesi di reato, non ha efficacia retroattiva
bensì si applica a decorrere dai periodi di imposta in corso alla data del
31 dicembre 2016. Per i periodi impositivi precedenti, la norma da ul-
timo citata ha disposto che il raddoppio dei termini si applica nei soli
casi in cui la denuncia penale sia stata inviata entro e non oltre la sca-
denza del termine ordinario non raddoppiato.
La norma transitoria, contenuta nell’art. 1, comma 132, della l. n.
208/2015, non ha innovato rispetto alla applicabilità della precedente
norma transitoria di cui all’art.2 comma 3 del d.lgs. n.128 del 2015, la
quale fa salvi, a prescindere dalla data di presentazione della denuncia,
gli effetti degli avvisi già̀ notificati alla data di entrata in vigore del
decreto legislativo (v. Cass. n.16728/2016; Cass. n.33793/2019).
Sulla base di quanto precede, si individua una prima decisiva divarica-
zione: per gli avvisi di accertamento relativi a periodi d'imposta prece-
denti a quello in corso alla data del 31 dicembre 2016 non ancora no-
tificati si applica la disciplina dettata dal comma 132 dell'art. 1 l. n.
208/15 (entrata in vigore il 1.1.2016) e, di conseguenza, il termine per
l’esercizio del potere di accertamento dev’essere ragguagliato alla data
di comunicazione della notitia criminis, per cui ove la stessa non venga
effettuata nei termini suddetti non trova applicazione il raddoppio dei
termini. Per gli avvisi di accertamento anteriori già notificati, si applica
invece la disciplina dettata dall'art. 2 del d.lgs. 128/15 e così si deve
far riferimento alla pregressa disciplina, per cui il termine viene rad-
doppiato indipendentemente dalla formale notizia di reato.
Nel caso di specie ci si colloca nella seconda ipotesi, dal momento che
il PVC è stato redatto il 13.02.2015 e l’avviso di accertamento 2009 è
stato notificato il 3.11.2015; il procedimento penale, peraltro, era già
in corso e a p. 12 del ricorso stesso viene riportata la motivazione della
5

--- Pagina 6 ---

sentenza di primo grado che accerta, nel caso in esame, la sussistenza
di reati fiscali, con conseguente reiezione della censura.
3. Con il secondo motivo la ricorrente prospetta, in relazione
all’art.360, primo comma, n.3 cod. proc. civ., la violazione e falsa ap-
plicazione di norme di diritto in relazione agli artt.97 Cost., 10 e 12,
comma 7, L. n.212/2000, 24, L. n.4/1929 in quanto, erroneamente il
giudice d’appello ha ritenuto valido l’atto impositivo relativo all’IVA,
nonostante il mancato rispetto del contraddittorio endoprocedimen-
tale anteriore alla notifica dell’avviso, la cui osservanza è richiesta dal
diritto UE, direttamente applicabile nell’ordinamento nazionale, in ma-
teria di tributi armonizzati.
4. Il motivo non può trovare ingresso.
Si legge nello stesso ricorso a pag.4 che nel caso in esame è interve-
nuta verifica fiscale conclusa da p.v.c. del 13.2.2015 e che gli atti
impositivi sono stati notificati il 3.11.2015 ben oltre i 60 giorni previsti
dall’art.12, comma 7, l. 212/2000 nel testo applicabile ratione tempo-
ris.
5. Il terzo motivo di ricorso deduce, in rapporto all’art.360, primo
comma, n.5, cod. proc. civ., l’omessa motivazione su un punto deci-
sivo della controversia, che risiede nel fatto dell’omessa valutazione
di circostanze di fatto, deduzioni difensive e relazione tecnica, al
tempo depositata nel giudizio di prime cure.
6. Il motivo è inammissibile per doppia conforme con riferimento al
paradigma del prospettato vizio motivazionale alla luce del doppio ri-
getto della prospettazione di parte contribuente sia in primo sia se-
condo grado. Infatti, l’abrogazione dell’art. 348-ter cod. proc. civ., già
prevista dalla legge delega n.206/2021 attuata per quanto qui inte-
ressa dal d.lgs. n.149/2022, ha comportato il collocamento all’interno
dell’art. 360 cod. proc. civ. di un terzo comma, con il connesso ade-
guamento dei richiami, il quale ripropone la disposizione dei commi
quarto e quinto dell’articolo abrogato e prevede l’inammissibilità del
6

--- Pagina 7 ---

ricorso per cassazione per il motivo previsto dal n. 5 dell’art. 360 ci-
tato, ossia per omesso esame circa un fatto decisivo per il giudizio che
è stato oggetto di discussione tra le parti. Il ricorrente non ha dimo-
strato che le ragioni di fatto poste a base della decisione di primo
grado e quelle poste a base della sentenza di rigetto dell’appello sono
state tra loro diverse.
7. Con il quarto motivo di ricorso, con cui si deduce, in relazione
all’art.360, primo comma, n.4, cod. proc. civ., l’apparenza della moti-
vazione (violazione degli artt.36 e 61 d.lgs. n.546/1992, 111 Cost. e
118 disp. att. cod. proc. civ.), redatta per mero richiamo alla decisione
di primo grado, tale da non rendere evincibili le ragioni di adesione da
parte del giudice d’appello.
8. Il motivo è infondato, per le ragioni che seguono.
8.1. La sentenza d'appello può ben essere motivata "per relationem”
senza che sia apparente la motivazione, purché il giudice del gravame
dia conto, sia pur sinteticamente, delle ragioni della conferma in rela-
zione ai motivi di impugnazione ovvero della identità delle questioni
prospettate in appello rispetto a quelle già esaminate in primo grado,
sicché dalla lettura della parte motiva di entrambe le sentenze possa
ricavarsi un percorso argomentativo esaustivo e coerente, mentre va
cassata la decisione con cui la corte territoriale si sia limitata ad aderire
alla pronunzia di primo grado in modo acritico senza alcuna valutazione
di infondatezza dei motivi di gravame (Cass. Sez. 1, ordinanza n.
20883 del 05/08/2019).
Non v’è dubbio che la parte dello “svolgimento del processo” vada letta
unitamente ai “motivi della decisione” nella valutazione complessiva
del significato e contenuto decisorio della sentenza e, tuttavia, la pre-
senza della parte descrittiva del fatto e del processo non può nel caso
in esame utilmente integrare l’assenza di parte decisoria, meramente
parvente con riferimento alla decisione sulle questioni preliminari al
7

--- Pagina 8 ---

merito: raddoppio del termine di accertamento, motivazione degli atti
impositivi, difetto di contraddittorio endoprocedimentale.
È infatti necessaria la ragionata seppure succinta disamina dei motivi
di appello al riguardo e, in assenza di tale passaggio ineludibile, si
determina l’apoditticità della decisione. Tale è il caso di specie e, tut-
tavia, il mezzo di impugnazione non può trovare accoglimento.
8.2. Orbene, Cass. Sez. L. n.6145 del 2019 ha già affermato che il
ricorso per cassazione che denunci il vizio di motivazione della sen-
tenza, perché meramente apparente, in violazione dell'art. 132 cod.
proc. civ., non può essere accolto qualora la questione giuridica sot-
tesa sia comunque da disattendere, non essendovi motivo per cui un
tale principio, formulato rispetto al caso di omesso esame di un motivo
di appello, e fondato sui principi di economia e ragionevole durata del
processo, non debba trovare applicazione anche rispetto al caso, del
tutto assimilabile, in cui la motivazione resa dal giudice dell'appello
sia, rispetto ad un dato motivo, sostanzialmente apparente, ma su-
scettibile di essere corretta ai sensi dell'art. 384 cod. proc. civ..
8.3. L’interpretazione è rispettosa dei principi di economia processuale
e della ragionevole durata del processo come costituzionalizzato
nell'art. 111, comma secondo, Cost., nonché di una lettura costituzio-
nalmente orientata dell'attuale art. 384 cod. proc. civ. ispirata a tali
principi, secondo cui deve ritenersi che alla Corte sia consentito di
decidere nel merito dell’eccezione della quale si assume l’omesso
esame, alla stessa stregua dei fatti introdotti in giudizio dalle parti e
non risultando, per l’appunto, necessario alcun ulteriore accertamento
in fatto (Cass. n. 22582 del 2025).
Tale orientamento trae origine dalle stesse Sezioni Unite (Cass. Sez.
U. n. 2731 del 2017) secondo cui la mancanza di motivazione su que-
stione di diritto e non di fatto deve ritenersi irrilevante, ai fini della
cassazione della sentenza, qualora il giudice del merito sia comunque
pervenuto ad un'esatta soluzione del problema giuridico sottoposto al
8

--- Pagina 9 ---

suo esame. In tal caso, la Corte di cassazione, in ragione della fun-
zione nomofilattica ad essa affidata dall'ordinamento, nonché dei prin-
cipi di economia processuale e di ragionevole durata del processo, di
cui all'art. 111, comma 2, Cost., ha il potere, in una lettura costituzio-
nalmente orientata dell'art. 384 cod. proc. civ., di correggere la moti-
vazione anche a fronte di un "error in procedendo", quale la motiva-
zione omessa, mediante l'enunciazione delle ragioni che giustificano
in diritto la decisione assunta, anche quando si tratti dell'implicito ri-
getto della domanda perché erroneamente ritenuta assorbita, sempre
che si tratti di questione che non richieda ulteriori accertamenti in
fatto.
8.4. Non vi sono ragioni per non applicare tale interpretazione anche
al processo tributario in forza del rinvio di cui all’art. 1, comma 2, del
d.lgs. n. 546/92 alle norme del codice di procedura civile, pienamente
compatibili nel caso di specie. Nel caso in esame, come si evince dalla
disamina dei primi tre motivi, le questioni sottostanti la denuncia di
motivazione apparente sono infondate.
9. Con il quinto motivo la ricorrente lamenta, in rapporto all’art.360,
primo comma, n.3 e 4, cod. proc. civ., la violazione e falsa applica-
zione degli artt.17, 19 e 21 d.P.R. n.633/1972, 2727 e 2697 cod. civ.,
per aver la CTR basato la propria pronuncia sul richiamo alla decisione
di primo grado e su mere presunzioni semplici, senza tener conto,
vertendosi in materia di detrazione IVA, dei principi posti alla base del
riparto dell’onere probatorio e, più precisamente, dell’onere incom-
bente sull’amministrazione finanziaria di provare, ai fini esclusiva-
mente della detrazione, la consapevolezza da parte dell’acquirente
della frode fiscale, facendo cattivo governo e applicazione dei principi
in materia di onere e valutazione della prova nonché delle regole ope-
rative in materia di presunzioni semplici.
10. Il motivo è infondato.
9

--- Pagina 10 ---

Va premesso che nel processo tributario il ricorso alle presunzioni
semplici, ossia gravi, precise e concordanti, è la regola sul piano pro-
batorio, salvo non valgano per legge regole specifiche in relazione alla
singola tipologia di accertamento. Inoltre, come sopra visto, il fatto e
il compendio probatorio è stato oggetto di valutazione in sentenza, e
la stessa ricorrente afferma che l’Amministrazione le ha contestato
operazioni soggettivamente inesistenti in relazione alla detrazione
dell’IVA.
Ciò premesso, in punto di onere della prova in caso di riprese per
operazioni contestate come soggettivamente inesistenti, va rammen-
tato che, in tema di IVA come pure di imposte dirette, l'Amministra-
zione finanziaria, se deduce che la fatturazione attenga ad operazioni
soggettivamente inesistenti, inserite o meno nell'ambito di una frode
carosello, ha l'onere di provare, non solo l'oggettiva fittizietà del for-
nitore, ma anche la consapevolezza del destinatario che l'operazione
si inseriva in una evasione dell'imposta, dimostrando, anche in via
presuntiva, in base ad elementi oggettivi e specifici, che il contri-
buente era a conoscenza, o avrebbe dovuto esserlo, usando l'ordinaria
diligenza in ragione della qualità professionale ricoperta, della sostan-
ziale inesistenza del contraente. Ove l'Amministrazione assolva a
detto onere istruttorio, grava sul contribuente la prova contraria di
avere adoperato, per non essere coinvolto in un'operazione volta ad
evadere l'imposta, la diligenza massima esigibile da un operatore ac-
corto, secondo criteri di ragionevolezza e di proporzionalità in rapporto
alle circostanze del caso concreto, non assumendo rilievo, a tal fine,
né la regolarità della contabilità e dei pagamenti, né la mancanza di
benefici dalla rivendita delle merci o dei servizi (Cass. Sez. 5, sentenza
n. 9851 del 20/04/2018; conforme Sez. 5, ordinanza n. 27555 del
30/10/2018).
Con il motivo in disamina la contribuente neppure contesta la qualità
di cartiera del proprio dante causa e la contestazione si incentra sul
10

--- Pagina 11 ---

secondo requisito necessario, ossia l’elemento soggettivo. Inoltre, il
giudice si è attenuto al corretto criterio di riparto della prova e anche
al canone giurisprudenziale individuato, accertando in fatto che la
frode carosello era quantomeno conoscibile dalla contribuente con un
apprezzamento non rivalutabile in sede di legittimità nei termini pro-
posti.
11. Il ricorso dev’essere in ultima analisi rigettato e le spese di lite,
liquidate come da dispositivo, seguono la soccombenza.
P.Q.M.
La Corte:
rigetta il ricorso e condanna la società alla rifusione delle spese di lite
in favore dell’Agenzia delle entrate, liquidate in euro 10.000 per com-
pensi, oltre spese prenotate a debito.
Si dà atto del fatto che, ai sensi del d.P.R. n. 115 del 2002, art. 13,
comma 1-quater, sussistono i presupposti per il versamento dell'ulte-
riore importo a titolo di contributo unificato pari a quello per il ricorso
principale, a norma dello stesso articolo 13, comma 1-bis, se dovuto.
Roma, così deciso nella camera di consiglio del 26 novembre 2025
La Presidente
Tania Hmeljak
11