======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 32243/2019 R.G. proposto da:
Agenzia delle entrate, rappresentata e difesa ex lege dall’Avvocatura
Generale dello Stato
-ricorrente-
contro
V.D.P. Fonderia S.p.A., in persona del legale rappresentante pro
tempore, con gli avvocati Andrea Giovanardi e Giuseppe Marini
-controricorrente- ricorrente incidentale-
avverso la Sentenza delle Commissione Tributaria Regionale del
Veneto 758-2-18 depositata il 20/06/2018.
Lette le conclusioni del sostituto procuratore generale, dott. Fulvio
Troncone.
Udita la relazione svolta alla Pubblica udienza del 21/01/2026 dalla
consigliera Andreina Giudicepietro.
Udito il Pubblico ministero, nella persona del Sostituto procuratore
generale dott. Fulvio Troncone, che ha chiesto rigettarsi il ricorso,
come da proprie conclusioni scritte.
Uditi per la ricorrente Amministrazione Finanziaria l’Avvocato dello
Stato Paolo Gentili e per la società contribuente  l’Avvocato Pierluigi

--- Pagina 2 ---

Muccari, in sostituzione dell’avv. Giuseppe Marini, che ha richiamato
le conclusioni già rassegnate in atti.
FATTI DI CAUSA
1. La controversia riguarda l’impugnazione degli avvisi di
accertamento, con i quali l’Agenzia delle entrate aveva determinato
nei confronti della società maggiori Ires ed Irap per gli anni di
imposta dal 2009 al 2012, recuperando a tassazione le quote di
ammortamento dei beni oggetto del conferimento di ramo di azienda
avvenuto nel 2008. In particolare, con tali avvisi l’Amministrazione
finanziaria aveva rilevato, in primo luogo, l’elusività delle complesse
operazioni societarie che avevano portato al conferimento del ramo
di azienda e, comunque, il mancato perfezionamento dell’opzione di
affrancamento dei valori fiscali ai maggiori valori iscritti in bilancio in
occasione di tale conferimento.
2. Il giudice di primo grado aveva riconosciuto la fondatezza delle
contestazioni dell’Ufficio, mentre il giudice di appello aveva ritenuto
l’effettività delle operazioni di conferimento, a suo avviso giustificate
da esigenze di riorganizzazione societaria, nonché correttamente
perfezionata l’opzione di affrancamento per le annualità dal 2010 in
poi, per le quali vi era stato il tempestivo pagamento di quanto
dovuto, ai sensi dell’art.176, co.2 – ter, d.P.R. 22 dicembre 1986, n.
917 (T.u.i.r.). Per l’annualità 2009, la C.t.r. aveva, invece,
confermato la legittimità dell’avviso di accertamento, in quanto il
pagamento della prima rata dell’imposta sostitutiva non era
avvenuto nei termini di legge e quindi l’opzione di affrancamento non
poteva ritenersi perfezionata.
3. Avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale
del Veneto, che ha accolto parzialmente l’appello della società
contribuente, l’Agenzia delle entrate ricorre con quattro motivi
contro V.D.P. Fonderia S.p.A. (di seguito V.D.P. S.p.A.), che resiste
con controricorso e spiega, a sua volta, ricorso incidentale affidato a
tre articolati motivi.
2 di 12

--- Pagina 3 ---

Nel corso del giudizio, la società contribuente ha aderito alla
definizione agevolata, ai sensi dell’art. 1, co. 186, della l. 29
dicembre 2022, n. 197, con riguardo agli avvisi di accertamento
emessi per il 2010, 2011 e 2012, ed  ha chiesto alla Corte di prendere
atto della intervenuta definizione agevolata della controversia
tributaria pendente nella parte riguardante gli avvisi di
accertamento relativi alle annualità dal 2010 in poi, con conseguente
estinzione della materia del contendere, e di proseguire il processo
in relazione alla parte della controversia avente ad oggetto gli avvisi
di accertamento n.T650EMO03122/2014 (relativo ad Ires per
periodo di imposta 2009) e n. T650CMO03123/2014 (relativo ad Irap
per periodo di imposta 2009), in quanto non oggetto di definizione
agevolata, su cui ha ribadito le richieste già formulate nel ricorso
incidentale.
A seguito di decreto di questa Corte, che ha disposto l’estinzione
dell’intero giudizio, la società contribuente ha chiesto la decisione del
ricorso ex art. 391, co. 3, c.p.c., per quanto riguarda la parte della
controversia avente ad oggetto gli avvisi di accertamento relativi ad
ad Ires ed Irap per periodo di imposta 2009.
4. Il ricorso in cassazione è stato fissato per la pubblica udienza
del 21 gennaio 2026, in vista della quale il sostituto procuratore
generale, Fulvio Troncone, ha depositato conclusioni scritte, con cui
ha chiesto il rigetto del ricorso.
La parte ha depositato memoria.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.1. Con il primo motivo del ricorso principale, l’Agenzia delle
entrate denunzia la violazione e falsa applicazione degli artt. 176,
co.2 – ter, d.P.R. 22 dicembre 1986, n.917, 1, co.47, legge 24
dicembre 2007, n.244, 1, commi 4 e 8, d.m. 25 luglio 2008, in
relazione all’art.360, primo comma, n. 3, c.p.c.
L’Amministrazione finanziaria contesta la statuizione contenuta
nella sentenza impugnata con cui la C.t.r. ha ritenuto che fosse
3 di 12

--- Pagina 4 ---

valida l’opzione per l’affrancamento per le annualità dal 2010 in poi,
per le quali la società aveva versato regolarmente le rate dovute.
Secondo l’Ufficio, era circostanza pacifica che la prima delle tre
rate dell'imposta era stata pagata il 30.9.2009, in ritardo rispetto al
termine legale del 16.9.2009. Da ciò conseguiva che la società era
decaduta dall'opzione per l'affrancamento, soluzione che la C.t.r.
aveva condiviso solo per l’annualità 2009 e non per le successive.
La ricorrente Agenzia sostiene  che la finalità dell'affrancamento
fiscale, mediante imposta sostitutiva, dei maggiori valori emersi in
sede di conferimento sia quella di allineare i valori fiscali a quelli
contabili civilistici, obiettivo che sarebbe vanificato se si consentisse
al contribuente, che abbia già optato per l'allineamento dei valori
fiscali e civilistici, di differire quest’ultimo discrezionalmente ad un
periodo successivo, coincidente con quello, futuro ed incerto, nel
quale egli decida di versare la prima rata dell'imposta sostitutiva.
1.2.  Con il secondo motivo del ricorso principale, l’Agenzia delle
entrate denunzia, in subordine, la violazione e falsa applicazione
degli artt. 176, co. 2 - ter, ultimo periodo, d.P.R. 22 dicembre 1986,
n. 917; 37 bis d.P.R. 29 settembre, n. 600; 10 bis legge 27 luglio
2000, n. 212, in relazione all'art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c.
1.3. Con il terzo motivo del ricorso principale, l’Agenzia delle
entrate denunzia, in subordine, la violazione e falsa applicazione
degli artt. 2729 c.c.; 37 bis d.P.R. 29 settembre, n. 600; 10 bis legge
27 luglio 2000, n. 212, in relazione all'art. 360, primo comma, n. 3,
c.p.c.
1.4. Con il quarto motivo del ricorso principale (erroneamente
indicato sub 5), l’Agenzia delle entrate denunzia, in subordine,
l’omesso esame di fatti decisivi e controversi, in relazione all'art.
360, primo comma, n. 5, c.p.c.
Sostanzialmente l’ufficio, con i motivi successivi al primo
impugna, in via subordinata e sotto diversi profili, la statuizione con
4 di 12

--- Pagina 5 ---

cui la C.t.r. ha ritenuto che l’operazione di conferimento non avesse
carattere elusivo e fosse sorretta da valide ragioni economiche.
2.1. Preliminarmente deve darsi atto che la società contribuente
ha aderito alla definizione della lite, ai sensi dell’art. 1, co. 186, della
l. 29 dicembre 2022, n. 197, con riguardo all’impugnativa degli
avvisi di accertamento emessi per le annualità 2010, 2011 e 2012,
in relazione alle quali deve dichiararsi la cessazione della materia del
contendere e l’estinzione parziale del giudizio, che prosegue
limitatamente all’annualità 2009.
2.2. Di conseguenza, il ricorso principale non deve essere
esaminato perchè, all’evidenza, riguarda solo le annualità per le quali
l’ufficio era risultato soccombente e che sono tutte ricomprese nella
definizione della lite.
3.1. Con il primo motivo del ricorso incidentale, la società
contribuente denunzia, ai sensi dell’art.360, primo comma, n.4,
c.p.c. e 36 d.lgs. 31 dicembre 1992, n.546, la nullità della sentenza
per motivazione apparente, laddove il giudice di secondo grado ha
ritenuto che l’art.1, co.4, d.m. 25 luglio 2008 subordini il
perfezionamento dell’opzione al pagamento tempestivo della prima
rata.
3.2. Con il secondo motivo di ricorso incidentale, la società
denunzia la violazione degli artt. 176, co.2 – ter, d.P.R. 22 dicembre
1986, n.917, 1, co.47, legge 24 dicembre 2007, n.244, 1, commi 4
e 8, d.m. 25 luglio 2008, in relazione all’art.360, primo comma, n.
3, c.p.c., laddove il giudice di secondo grado ha ritenuto che tali
norme abbiano subordinato il perfezionamento dell’opzione al
pagamento tempestivo della prima rata, senza possibilità di
applicazione dell’istituto del ravvedimento operoso.
3.3. Con il terzo motivo del ricorso incidentale, la società
denunzia, ai sensi dell’art.360, primo comma, n.4, c.p.c., 36 d.lgs.
31 dicembre 1992, n.546, e 112 c.p.c. la nullità della sentenza per
5 di 12

--- Pagina 6 ---

motivazione apparente, laddove il giudice di secondo grado non si è
pronunciato su specifiche eccezioni e domande di parte contribuente.
4.1.  I motivi riguardano, sotto diversi profili, la questione
concernente la decadenza della società dall'opzione per
l'affrancamento mediante l’imposta sostitutiva, ex art. 176, c. 2 ter,
T.u.i.r., dei maggiori valori emersi in sede di conferimento
dell'azienda.
Essi, esaminati  congiuntamente perché connessi, sono infondati
e vanno rigettati.
4.2. Va premesso che il conferimento di azienda, operando
secondo il principio di continuità dei valori fiscalmente riconosciuti,
ha natura ontologicamente neutrale, comportando non un
trasferimento effettivo di beni, ma un passaggio meramente
contabile degli stessi, ossia il loro semplice transito, purché con
parità di valore, dal bilancio della conferente a quello della
conferitaria.
Ai sensi dell’art.176, comma 1, T.u.i.r. <<1. I conferimenti di
aziende effettuati tra soggetti residenti nel territorio dello Stato
nell'esercizio di imprese commerciali, non costituiscono realizzo di
plusvalenze o minusvalenze. Tuttavia il soggetto conferente deve
assumere, quale valore delle partecipazioni ricevute, l'ultimo valore
fiscalmente riconosciuto dell'azienda conferita e il soggetto
conferitario subentra nella posizione di quello conferente in ordine
agli elementi dell'attivo e del passivo dell'azienda stessa, facendo
risultare da apposito prospetto di riconciliazione della dichiarazione
dei redditi i dati esposti in bilancio e i valori fiscalmente
riconosciuti>>.
La disciplina legislativa, quindi, stabilisce la neutralità fiscale dei
conferimenti di azienda e la continuità dei valori fiscalmente
riconosciuti, sicché la società conferitaria subentra nella medesima
posizione della conferente in ordine alle attività e passività formanti
il compendio aziendale conferito. Di conseguenza, il conferitario
6 di 12

--- Pagina 7 ---

assume il costo storico delle immobilizzazioni ed il relativo fondo di
ammortamento, quale risulta dal bilancio dell'esercizio anteriore al
conferimento, e deve effettuare gli ammortamenti per l'intero
periodo, secondo il piano del conferente, mentre il conferente non
può effettuare gli ammortamenti per il periodo di esercizio anteriore
al conferimento, nè può dedurli (v. Cass.n. 34750 del 2019).
A seguito della modifica dell'art. 176 T.u.i.r., in forza dell'art. 1,
comma 46, legge. n. 244 del 2007 (legge finanziaria 2008), dal
periodo  d'imposta successivo a quello in corso al 31 dicembre 2007,
è stato abrogato il comma 2 dell'art. 176 ed è stato inserito il comma
2-ter, applicabile ratione temporis alla fattispecie in esame, che ha
introdotto la possibilità, per la società conferitaria, in ipotesi di
conferimento d'azienda, di ottenere il riconoscimento fiscale dei
maggiori valori civilistici iscritti in bilancio a titolo di immobilizzazioni
materiali e immateriali all'esito del conferimento (cioè il
riallineamento dei valori fiscali ai maggiori valori di bilancio iscritti),
optando per l'applicazione di un'imposta sostitutiva, con aliquota
progressiva, delle imposte sui redditi e dell'imposta regionale sulle
attività produttive, procedendo in tal modo all'affrancamento dei
plusvalori latenti, i cui scaglioni dipendono dall'ammontare dei
plusvalori oggetto di riconoscimento fiscale.
L’art. 1, comma 47, legge 24 dicembre 2007, n. 244, ha,
inoltre, previsto che <<le disposizioni di cui al comma 46 si applicano
alle operazioni effettuate a partire dal periodo d’imposta successivo
a quello in corso al 31 dicembre 2007. La disciplina dell’imposta
sostitutiva introdotta dal comma 46, lettera d), numero 3), può
essere richiesta anche per ottenere il riallineamento dei valori fiscali
ai maggiori valori di bilancio iscritti in occasione di operazioni
effettuate entro il periodo d’imposta in corso al 31 dicembre 2007,
nei limiti dei disallineamenti ancora esistenti alla chiusura di detto
periodo o del periodo successivo. Con decreto di natura non
regolamentare del Ministro dell’economia e delle finanze sono
7 di 12

--- Pagina 8 ---

adottate le disposizioni attuative per l’esercizio e gli effetti
dell’opzione, per l’accertamento e la riscossione dell’imposta
sostitutiva […]. L’imposta sostitutiva deve essere versata in tre rate
annuali, la prima delle quali pari al 30 per cento, la seconda al 40
per cento e la terza al 30 per cento; sulla seconda e sulla terza rata
sono dovuti gli interessi nella misura del 2,5 per cento>>.
Dunque, secondo la disciplina vigente ratione temporis,
l’affrancamento avviene mediante il versamento in sede di
dichiarazione dei redditi di un’imposta, sostitutiva delle imposte sui
redditi e dell'imposta regionale sulle attività produttive, da applicarsi
al valore delle immobilizzazioni materiali ed immateriali relative
all’azienda conferita.
I maggiori valori assoggettati ad imposta sostitutiva, peraltro,
si considerano riconosciuti a partire dal periodo d'imposta nel corso
del quale è esercitata l'opzione. L'importo dell'imposta sostitutiva
deve essere versato secondo le modalità ed i tempi previsti dall’art.
1 d.m.  25 luglio 2008 n. 188, che al comma 4 prevede che
<<l’opzione per il regime dell’imposta sostitutiva è esercitata,
distintamente in relazione a ciascuna operazione di conferimento,
nel primo o, al più tardi, nel secondo periodo d’imposta successivo a
quello dell’operazione stessa e si considera perfezionata con il
versamento della prima delle tre rate dell’imposta dovuta>>;
mentre al successivo comma 8 prevede che <<il versamento
dell’imposta sostitutiva deve avvenire obbligatoriamente in tre rate;
la prima, pari al 30 per cento dell’importo complessivamente dovuto,
entro il termine per il versamento a saldo dell’imposta sul reddito e
dell’Irap relative al periodo d’imposta dell’operazione di
conferimento ovvero, in caso di opzione ritardata o reiterata, a quello
successivo: la seconda, pari al 40 per cento, e la terza, pari al 30 per
cento, entro il termine per il versamento a saldo dell’imposta sul
reddito e dell’Irap relative, rispettivamente, al primo e al secondo
ovvero  al terzo periodo successivi a quello dell’operazione. Sulla
8 di 12

--- Pagina 9 ---

seconda e sulla terza rata sono dovuti gli interessi nella misura del
2,5 per cento annuali. Si applicano le norme in materia di
liquidazione, accertamento, riscossione, contenzioso e sanzioni
previste ai fini delle imposte sui redditi>>.
3.3. Nel caso in esame risulta circostanza pacifica che il
pagamento della prima rata sia avvenuto il 30.9.2009, in ritardo
rispetto al termine legale del 16.9.2009, non ricorrendo un’ipotesi di
opzione ritardata o reiterata.
Sul punto, invero, la difesa di parte contribuente non solleva
contestazioni, ma invoca l’istituto del ravvedimento operoso, che, a
suo avviso, dovrebbe intendersi applicabile per il richiamo espresso,
contenuto nell’art.1, comma 8, del regolamento sopra citato, alle
norme sulla riscossione, il contenzioso e le sanzioni previste ai fini
delle imposte sui redditi.
Tuttavia, il dato letterale del testo regolamentare è chiaro
nell’esplicitare che il versamento della prima rata determina il
perfezionamento dell’opzione; tale rilievo esclude che per il ritardato
pagamento della prima rata possa esservi ravvedimento operoso,
trattandosi dell’esercizio di  una scelta discrezionale del contribuente
(quella di avvalersi dell’affrancamento mediante il pagamento
dell’imposta sostitutiva), che deve avvenire con le modalità e nei
termini stabiliti dalla legge (nella specie entro il termine per  il
versamento a saldo delle imposte sui redditi relative al periodo
d’imposta 2008, cioè entro il 16 giugno 2009 o il 16 luglio 2009 con
la maggiorazione dello 0,40 per cento).
Tale lettura della normativa applicabile ratione temporis trova
conferma nella relazione illustrativa al decreto, in cui si legge:<<
12) Il medesimo comma 4 (del decreto attuativo) stabilisce, altresì,
che l’opzione per la disciplina dell’imposta sostitutiva si esercita
effettuando il versamento della prima delle tre rate obbligatorie
entro il termine previsto dalla norma. Con tale versamento, quindi,
si perfeziona in modo irreversibile l’esercizio dell’opzione, che non
9 di 12

--- Pagina 10 ---

viene meno nell’ipotesi di mancato versamento delle rate successive.
Si tratta di una soluzione analoga a quella adottata in altre discipline
opzionali con pagamento rateizzato dell’imposta sostitutiva,
compreso quella del regime sostitutivo per il recupero delle
eccedenze extracontabili attuata con il citato decreto del Ministro
dell’economia e delle finanze 3 marzo 2008. Naturalmente,
l’eventuale mancato versamento nei termini delle rate successive
alla prima sarebbe autonomamente sanzionato con le ordinarie
regole previste per gli omessi o ritardati versamenti delle imposte
sui redditi>>.
In tal senso si è espressa anche la prassi amministrativa, con
la circolare dell’Agenzia delle Entrate, n. 57/E del 25 settembre
2008, la quale, in relazione proprio al d.m. 25 luglio 2008, ha
sostanzialmente specificato che l’omesso o insufficiente versamento
delle rate successive alla prima non implica il venir meno
dell’efficacia dell’opzione, ma comporta l’iscrizione a ruolo degli
importi dovuti, in quanto <<il puntuale e congruo versamento della
prima rata è sufficiente a perfezionare l’esercizio dell’opzione per la
disciplina dell’imposta sostitutiva>> (art.24, citato anche dal P.G.
nelle conclusioni scritte).
Pertanto, alla luce della normativa citata, si ritiene che
l’opzione vada esercitata nei termini con il versamento della prima
rata, secondo le modalità operative di esercizio dell’opzione descritte
nel decreto attuativo, che si pone in maniera coerente nell’ambito
della delega legislativa che ad esso rinvia per l’emanazione delle
disposizioni attuative per l’esercizio e gli effetti dell’opzione.
Può, dunque, enunciarsi il seguente principio di diritto: << In
tema di imposta sostitutiva ex art.176, comma 2 ter,
d.P.R.n.917/1986 (TUIR) nella formulazione vigente ratione
temporis, il tardivo pagamento della prima rata comporta la
decadenza dall’opzione, senza che possa trovare applicazione,
riguardo al detto tardivo versamento, l’istituto del ravvedimento
10 di 12

--- Pagina 11 ---

operoso, non essendosi perfezionata la fattispecie secondo le
modalità ed i tempi previsti dall’art. 1, comma 4, d.m.  25 luglio
2008 n. 188, a cui rimanda l’art. 1, comma 47, legge 24 dicembre
2007, n. 244 per l’adozione delle disposizioni attuative per l’esercizio
e gli effetti dell’opzione >>.
3.4. In relazione al terzo motivo di ricorso incidentale, infine,
non si ravvisa alcuna omessa pronuncia in ordine alle eccezioni
riproposte in appello e non analiticamente esaminate, che risultano
rigettate.
Si legge, infatti, nella sentenza impugnata che le questioni,
non espressamente esaminate, <<sono da considerarsi respinte, per
le ragioni esposte nella sentenza impugnata e nelle controdeduzioni
dell’Ufficio>>.
Pertanto, la censura di omessa pronuncia è infondata, atteso
che, ad integrare gli estremi del vizio di omessa pronuncia non basta
la mancanza di un’espressa motivazione del giudice, ma è necessario
che sia stato completamente omesso il provvedimento
indispensabile alla soluzione del caso concreto. Ciò non si verifica
quando la decisione adottata comporta la reiezione della pretesa
fatta valere dalla parte, anche se manchi in proposito una specifica
argomentazione (ex multis, Cass. 24155/2017).
Inoltre, non si è mancato di precisare che il vizio di mancata
corrispondenza tra chiesto e pronunciato, di cui all'art. 112 c.p.c.,
riguarda soltanto l'ambito oggettivo della pronuncia, e non anche le
ragioni di diritto e di fatto assunte a sostegno della decisione (Cass.
n.1616/2021).
Per quanto fin qui detto, il ricorso incidentale va
complessivamente rigettato.
Le spese, per quanto ancora in contestazione, seguono la
soccombenza e si liquidano in dispositivo.
P.Q.M.
La Corte dichiara estinto il giudizio per cessata materia del
11 di 12

--- Pagina 12 ---

contendere in ordine alle annualità dal 2010 in poi;
dichiara assorbito il ricorso principale dell’Agenzia delle entrate -
relativo esclusivamente alle annualità dal 2010 in poi per le quali era
stata soccombente in grado di appello – in ragione della definizione
agevolata della lite afferente alle anzidette annualità con
conseguente estinzione;
rigetta il ricorso incidentale della società, che condanna al
pagamento in favore dell’Agenzia delle entrate delle spese
processuali, che liquida in euro 12.000,00 oltre spese prenotate a
debito.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115/2002, dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento,
da parte della ricorrente incidentale, di un ulteriore importo a titolo
di contributo unificato pari a quello previsto per il ricorso a norma
del comma 1-bis del citato art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, il giorno  21/01/2026.
L’estensore                                                 Il Presidente
Andreina Giudicepietro                             Lucio Napolitano
12 di 12