======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 25156/2017 R.G. proposto da:
Bper Banca s.p.a., rappresentata e difesa dagli avv. Roberto Tieghi, Daniela
Cutarelli, Leonardo Laviola
-ricorrente-
contro
Agenzia delle Entrate in persona del Direttore generale, legale
rappresentante pro tempore, ex lege rappresentata e difesa dall'Avvocatura
generale dello Stato, presso cui è domiciliata, in Roma, alla via dei
Portoghesi, n. 12
-controricorrente-
avverso
la sentenza della Commissione Tributaria Regionale dell’Abruzzo n.
272/2017, pubblicata il 29.3.2017,
Udita la relazione della causa svolta, nella camera di consiglio del
22.1.2026, dal Consigliere dott. Alessia De Durante

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1. Agenzia delle Entrate aveva contestato a Carispaq, successivamente
incorporata da Bper Banca, di aver erroneamente computato,
nell’ammontare dei crediti su cui applicare la percentuale di deducibilità di
cui all’art. 106 comma 3 del t.u.i.r. (vigente ratione temporis), i
finanziamenti agevolati erogati per la ricostruzione degli immobili
danneggiati dal terremoto dell’Aquila del 2009, emettendo il corrispondente
avviso di accertamento, n. TAA0E0100035/2014, notificato in data 6 agosto
2015, e determinando la maggior somma dovuta a titolo di Ires per il
periodo di imposta 2010 in € 222.904,00, con irrogazione di una sanzione
amministrativa pecuniaria unica di pari importo.
Si tratta di finanziamenti agevolati, previsti e disciplinati dalle
disposizioni del decreto legge 28 aprile 2009, n. 39, convertito in legge, con
modificazioni, dall’art. 1, comma 1, della legge n. 77 del 24 giugno 2009:
in base alla citata normativa, il beneficiario, previa ammissione della
richiesta da parte del comune nel quale si trova l’immobile, cui competeva
in via esclusiva l’istruttoria relativa all’effettività dei presupposti e la
conseguente decisione, aveva facoltà di chiedere il finanziamento ad una
della banche operanti nel territorio della Regione Abruzzo, che, a seguito di
controllo formale dei requisiti del richiedente, e in assenza di alcun margine
di discrezionalità anche relativo a profili di rischio, avrebbe erogato il
finanziamento. Successivamente, l’istituto di credito avrebbe richiesto alla
Cassa Depositi e Prestiti un finanziamento pari all’ammontare complessivo
dei finanziamenti concessi nell’arco del mese. L’importo finanziato confluiva
su un conto individuale vincolato e infruttifero, e veniva rimborsato dal
beneficiario mediante un piano di ammortamento ventennale: alle stesse
scadenze, la banca rimborsava a Cassa Depositi e Prestiti il finanziamento
contratto per procurarsi la provvista. La banca avrebbe accettato dal
beneficiario, quale unica forma di rimborso del finanziamento erogato, il
credito d’imposta attribuito dalla legge al beneficiario stesso e avrebbe
2

--- Pagina 3 ---

potuto utilizzarlo in compensazione, ai sensi del d. lgs. N. 241/1997, e cioè
in occasione dei propri versamenti, effettuati tramite modello F/24.
2. L’Ufficio, in particolare, aveva contestato la legittimità della deduzione
della svalutazione su crediti verso la clientela operata dalla società con
modalità forfetaria ai sensi art. 106, comma 3, del d.P.R. 22 dicembre 1986,
n. 917 (TUIR), nel testo allora vigente, ritenendo che le modalità di
erogazione del finanziamento impedissero di qualificare l’operazione
economica, dal punto di vista della banca, alla stregua di concessione del
credito verso la clientela, e, di conseguenza, ostassero alla relativa
deduzione.
3. All’esito dell’impugnazione dell’avviso di accertamento da parte della
banca, la CTP dell’Aquila aveva rigettato il ricorso, con sentenza n. 386 del
2016, confermata dalla CTR dell’Abruzzo, con sentenza n. 272 del 2017,
depositata in data 29 marzo 2017.
4. La banca ha proposto, quindi, ricorso per cassazione della sentenza
della CTR dell’Abruzzo, affidato a cinque motivi.
5. L’Agenzia delle Entrate ha resistito con controricorso.
6. Per la decisione del ricorso è stata fissata l’adunanza camerale del 22
gennaio 2026.
7. Il ricorrente ha depositato una memoria, ai sensi dell’art. 380 bis.1
c.p.c., con la quale ha chiesto di sottoporre l’interpretazione dell’art. 106,
comma 3, del t.u.i.r. al vaglio delle Sezioni Unite.
RAGIONI DELLA DECISIONE
Vengono proposti cinque motivi di ricorso.
1. Con il primo motivo, ai sensi dell’art. 360, comma 1, numero 4 c.p.c.,
parte ricorrente lamenta la nullità della sentenza impugnata per
violazione degli artt. 24 e 111, comma 6 della Costituzione, dell’art. 118
disp. att. c.p.c., dell’art. 132, comma 2, numero 4 c.p.c. e dell’art. 36,
comma 2, numero 4 del decreto legislativo 546 del 1992.
3

--- Pagina 4 ---

Deduce la ricorrente che la motivazione della sentenza impugnata
sarebbe apparente, contenendo affermazioni apodittiche, lacunose,
contradditorie e illogiche, con conseguente lesione del diritto di difesa della
parte ricorrente.
1.1. Il motivo è infondato.
Ritiene il collegio che la decisione impugnata sia sorretta da adeguata
motivazione, sia con riferimento alla normativa applicata, che con
riferimento ai precedenti giurisprudenziali posti a fondamento della sua
interpretazione.
Come è noto, del resto, in base alla sentenza delle Sezioni Unite n. 8053
del 2014, è denunciabile in cassazione solo l'anomalia motivazionale che si
tramuta in violazione di legge costituzionalmente rilevante, in quanto
attinente all'esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo
della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze
processuali. Tale anomalia si esaurisce nella "mancanza assoluta di motivi
sotto l'aspetto materiale e grafico", nella "motivazione apparente", nel
"contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili" e nella "motivazione
perplessa ed obiettivamente incomprensibile", esclusa qualunque rilevanza
del semplice difetto di "sufficienza" della motivazione (Cass. Sez. Un. 7
aprile 2014 n. 8053).
2. Con il secondo motivo, ai sensi dell’art. 360, comma 1, numero 3
c.p.c., parte ricorrente lamenta l’illegittimità della sentenza impugnata, per
violazione dei principi contabili internazionali e delle relative istruzioni della
Banca d’Italia, nonché per violazione del principio di derivazione rafforzata
di cui all’art. 83 del t.u.i.r..
Osserva la parte ricorrente che, nonostante avesse ribadito l’obbligo per
la banca di rispettare i principi contabili internazionali (IAS/IFRS) e le
relative istruzioni della Banca d’Italia, classificando in bilancio i
finanziamenti agevolati quali “crediti verso la clientela”, e valendo tale
principio anche in materia fiscale, tenuto conto della derivazione rafforzata
4

--- Pagina 5 ---

di cui all’art. 83 t.u.i.r., la decisione impugnata avrebbe violato le suddette
norme, imponendo all’istituto di credito di non considerarli quali “crediti
verso la clientela”, ai fini del calcolo dell’imponibile Ires, in quanto non tali
nella sostanza.
2.1. Il motivo è infondato.
Ritiene il collegio che non costituisca violazione della normativa citata
ritenere prevalente, ai fini della sottoposizione a tassazione, la sostanza
dell’operazione economica sulla forma dettata per la classificazione in
bilancio: invero, il rispetto dei principi contabili internazionali e la
conseguente classificazione in bilancio, come anche la derivazione
rafforzata di cui all’art. 83 t.u.i.r., non impongono di per sé che il
contribuente non possa – e debba – riqualificare l’operazione economica al
momento della rappresentazione funzionale ai fini del calcolo dell’imponibile
a fini Ires.
Ed anzi, come efficacemente ricordato nella sentenza impugnata,
proprio l’art. 2 del d. l. n. 48 del 2009 impone l’applicazione del criterio della
prevalenza della sostanza sulla forma nella rappresentazione degli elementi
patrimoniali e reddituali per gli enti tenuti all’applicazione nella redazione
del bilancio dei principi contabili internazionali.
Nel caso di specie, tutte le operazioni sono garantite dallo Stato, in
assenza, dunque, di alcun rischio di impresa in capo alla banca
relativamente alla erogazione del finanziamento, che viene posta in essere
quale servizio di semplice tesoreria (come espressamente definito dalla
Agenzia delle Entrate, nella circolare 26.3.2010, e dalla Banca d’Italia, con
nota tecnica del 6.10.2009).
3. Con il terzo motivo, ai sensi dell’art. 360, comma 1, numero 3 c.p.c.,
parte ricorrente lamenta l’illegittimità della sentenza impugnata, per
violazione e falsa applicazione dell’art. 106 comma 3 del t.u.i.r..
Deduce la parte ricorrente la violazione del disposto normativo di cui
all’art. 106 comma 3 t.u.i.r., per avere la decisione di secondo grado
5

--- Pagina 6 ---

erroneamente ritenuto equiparabili ai crediti coperti da garanzia
assicurativa – ed espressamente esclusi dal regime di deducibilità previsto
dalla norma – i crediti, come quelli di specie, coperti dalla garanzia dello
Stato, in assenza, quindi, di alcun rischio di impresa per le banche.
3.1. Il motivo è infondato.
Non sussiste la violazione della norma citata: come ribadito anche di
recente da questa Corte, «in tema di determinazione del reddito di impresa,
non è deducibile la svalutazione dei crediti il cui inadempimento sia
garantito anche con modalità diverse dalla stipula di un contratto di
assicurazione, dovendosi intendere l'espressione credito coperto da
“garanzia assicurativa”, utilizzata dall'art. 71 (ora 106) del d.P.R. 22
dicembre 1986, n. 917, non in senso restrittivo, nel suo significato tecnico-
giuridico, bensì in senso lato, quale credito rispetto al cui inadempimento il
contribuente è comunque garantito con esclusione del relativo rischio»
(Cass. n. 22763/2021; Cass. n. 18395/2015; Cass. n. 9433/2014; Cass. n.
23734/2013; Cass. n. 24422/2008; nello stesso senso, seppur al fine di
escludere la rilevanza dello sconto bancario, Cass. n. 12379/2002) (Corte
Cass., sez. trib., ordinanza 8451 del 31.3.2025).
Nel caso di specie, a parere di questo collegio, parte ricorrente incorre
in un equivoco di fondo, assumendo la banca la sola funzione di adiectus
solutionis causa: come sopra illustrato, in base alla legislazione che ha
introdotto la forma di finanziamento agevolato per cui è causa, alcun
margine di discrezionalità residua in capo all’istituto di credito che, preso
atto dell’autorizzazione concessa dall’autorità amministrativa preposta, si
limita ad erogare un credito, la cui provvista riceve da Cassa Depositi e
Prestiti, in assenza, a ben vedere, di alcun profilo di rischio, e svolgendo un
sostanziale servizio di tesoreria.
4. Con il quarto motivo, ai sensi dell’art. 360, comma 1, numero 3 c.p.c.,
parte ricorrente lamenta l’illegittimità della sentenza impugnata, per
violazione del divieto di doppia imposizione di cui agli artt. 163 del t.u.i.r. e
6

--- Pagina 7 ---

67 del d.p.r. n. 600/1973, nonché del principio di competenza temporale di
cui all’art. 109 del t.u.i.r..
Osserva la parte ricorrente che la sentenza impugnata, escludendo la
possibilità in capo al contribuente di compensare la maggiore Ires
asseritamente dovuta per l’esercizio in contestazione con quella da
rimborsare sui diciotto esercizi successivi - domanda articolata in via
subordinata dalla ricorrente - avrebbe violato il divieto di doppia imposizione
di cui agli artt. 163 del t.u.i.r. e 67 del d.p.r. n. 600/1973, nonché il principio
di competenza temporale di cui all’art. 109 del t.u.i.r..
4.1. Il motivo è infondato.
Consentire, infatti, all’istituto ricorrente di imputare la maggiore Ires
dovuta ai successivi periodi di imposta implicherebbe la violazione del
principio di autonomia dei periodi di imposta (cfr. Sez. Trib. Ord.
5626/2022).
Inoltre, non trattandosi, per quanto sopra ricordato, di credito concesso
con provvista propria dell’istituto, non vi è luogo ad ammortamenti di sorta.
5. Con il quinto motivo, ai sensi dell’art. 360, comma 1, numero 3 c.p.c.,
parte ricorrente lamenta l’illegittimità della sentenza impugnata, per
violazione dell’art. 6 comma 2 d. lgs. 472 del 1997 e dell’art. 10 della legge
n. 212 del 2000.
Lamenta la parte ricorrente l’erroneità della sentenza impugnata nella
parte in cui ha confermato la legittimità delle sanzioni e nella parte in cui
ha ritenuto che non sussistessero obiettive condizioni di incertezza sulla
portata e sull’ambito applicativo delle disposizioni di riferimento della
fattispecie.
Deduce, al riguardo, la sussistenza di plurimi elementi idonei ad
ingenerare il suo affidamento circa la classificazione dei finanziamenti
agevolati quali crediti verso la clientela, con conseguente ammissibilità della
svalutazione operata.
7

--- Pagina 8 ---

5.1. Il motivo è infondato.
Giova richiamare, in tal senso, quanto ripetutamente affermato da
questa Corte in punto ai requisiti perché possa parlarsi di «obiettiva
incertezza normativa» idonea a configurare l’esimente di cui all’art. 6 del
d.lgs. n. 472/1997.
Al riguardo è stato precisato, in particolare, che tale situazione è
caratterizzata dall’impossibilità di individuare con sicurezza ed univocità la
norma giuridica nel cui ambito il caso di specie è sussumibile e può essere
desunta da alcuni “indici”, quali, ad esempio: la difficoltà di individuazione
delle disposizioni normative; la difficoltà di confezione della formula
dichiarativa della norma giuridica; la difficoltà di determinazione del
significato della formula dichiarativa individuata; la mancanza di
informazioni amministrative o la loro contraddittorietà; l’assenza di una
prassi amministrativa o la contraddittorietà delle circolari; la mancanza di
precedenti giurisprudenziali; l’esistenza di orientamenti giurisprudenziali
contrastanti, specie se sia stata sollevata questione di legittimità
costituzionale; il contrasto tra prassi amministrativa e orientamento
giurisprudenziale; il contrasto tra opinioni dottrinali; l’adozione di norme di
interpretazione autentica o meramente esplicative di una disposizione
implicita preesistente (in questo senso, fra le altre, Cass. n. 1893/2021,
Cass. n. 15452/2018) (Corte Cass., sez. trib., ordinanza 8451 del
31.3.2025).
Nel caso di specie, la giurisprudenza di legittimità sopra citata induce a
ritenere sufficientemente chiaro il contesto normativo relativo all’operazione
finanziaria per cui è causa, tenuto anche conto di quanto chiarito dalle
circolari e note tecniche sopra richiamate.
6. Il ricorrente, come sopra accennato, nella memoria depositata ai sensi
dell’art. 380 bis.1 c.p.c., ha chiesto di sottoporre al vaglio delle Sezioni Unite
l’interpretazione dell’art. 106 comma 3 t.u.i.r., ritenendo che la norma
possa riferirsi solo ai crediti coperti da garanzia assicurativa e non ai crediti
8

--- Pagina 9 ---

comunque garantiti, per i quali, dunque, sul contribuente non incomba alcun
rischio di impresa.
Come già chiarito, tuttavia, non solo, con riferimento alla norma citata,
è consolidato un diverso, ed estensivo, indirizzo interpretativo di questa
Corte, né si rinvengono negli atti di parte elementi a sostegno di una diversa
ricostruzione, ma soprattutto, a ben vedere, l’erogazione del finanziamento
per cui è causa non costituisce, per le concrete modalità con cui si articola,
neppure un credito proprio della banca e non vi sono, dunque, i presupposti
per sollecitare una nuova interpretazione del disposto normativo di cui
all’art. 106 t.u.i.r, come richiesto.
7. In conclusione, il ricorso è meritevole di rigetto.
Le spese seguono la soccombenza e sono liquidate in dispositivo.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso e condanna la ricorrente alla refusione in
favore della resistente delle spese di lite, che liquida in € 7.800,00 oltre
accessori di legge.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. 115 del 2002, dà atto
della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da parte
della ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a
quello previsto per il ricorso, a norma del comma 1-bis dello stesso articolo
13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Corte di cassazione,
il 22.1.2026.
Il Presidente
Marcello Maria FRACANZANI
9