======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 30530/2021 R.G. proposto da:
POWERSALES SRL UNIPERSONALE IN LIQUIDAZIONE, rappresentato e
difeso dall'avvocato CARLO ROMANO unitamente all’avvocato FLAMINIA
FERRUCCI
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, rappresentata e difesa dall'AVVOCATURA
GENERALE DELLO STATO
-controricorrente-
avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE della
LOMBARDIA n. 1675/2021 depositata il 30/04/2021.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 18/12/2025 dalla
Consigliera RAFFAELLA BROGI.
FATTI DI CAUSA
1. Il presente contenzioso scaturisce dall’avviso di accertamento relativo
all’anno d’imposta 2012, con cui veniva contestata a Powersales

--- Pagina 2 ---

unipersonale s.r.l. in liquidazione (hinc: la contribuente o la società
contribuente) l’indebita detrazione dell’IVA conseguente all’uso di fatture
per operazioni soggettivamente inesistenti, connotate dalla triangolazione
tra cedente effettivo e cessionario effettivo – a loro volta soggetti comunitari
– e un soggetto interposto (inesistente). La contribuente acquistava, in
particolare, prodotti informatici da società cartiere, che emettevano fatture
per operazioni soggettivamente inesistenti.
2. Il ricorso proposto dalla contribuente era rigettato dalla Commissione
tributaria provinciale di Milano, con la sentenza n. 4858/2019, confermata
dalla Commissione tributaria regionale della Lombardia (hinc: CTR), che,
con la sentenza n. 1675/2021 depositata in data 30/04/2021, respingeva
l’appello della contribuente, ritenendo, in sintesi:
-  infondata la censura sull’omessa pronuncia, in quanto l’art. 132, comma
1, n. 4, cod. proc. civ. consente la concisa motivazione della sentenza,
senza che il giudice sia tenuto ad esaminare specificamente e
analiticamente tutte le questioni prospettate dalle parti, potendosi limitare
a quelle ritenute rilevanti ai fini della decisione. Per le stesse ragioni è stata
ritenuta infondata la censura di motivazione apparente;
- infondata la censura relativa alla motivazione dell’atto impositivo
impugnato;
- infondata la censura sulla violazione dell’art. 56, comma 5, d.P.R. n. 633
del 1972 e dell’art. 7 legge n. 212 del 2000, dal momento che la sentenza
di prime cure era coerente con gli orientamenti della giurisprudenza di
legittimità in tema di motivazione dell’avviso di accertamento (Cass.,
15/11/2004, n. 21751; Cass., 10/11/2010, n. 22841), come peraltro
evidenziato anche dal fatto che la stessa contribuente avesse dimostrato
piena cognizione ed entità della pretesa impositiva;
- infondata la censura relativa alla violazione dell’art. 2697 cod. civ., in
ordine alla consapevolezza della società contribuente di partecipare a una
frode carosello e alla violazione dell’art. 115 cod. proc. civ., per non aver
2

--- Pagina 3 ---

posto a fondamento della decisione fatti non specificamente contestati
dall’ufficio: la sentenza impugnata è in linea con la giurisprudenza di
legittimità sul punto (Cass., 28/02/2017, n. 5173), anche con riferimento
all’onere della prova in capo all’amministrazione finanziaria, essendo
sufficiente, a tal fine, la prova che il soggetto interposto sia privo di
dotazione personale e strumentale adeguata all’esecuzione della
prestazione fatturata (oltre alla corrispondenza tra contribuente e società
cartiera, contrariamente a quanto si verifica solitamente nelle transazioni
commerciali), costituendo elementi sintomatici della mancanza di buona
fede;
- la piena utilizzabilità da parte del giudice tributario di un atto
legittimamente assunto in sede penale (nella specie prove testimoniali e
intercettazioni telefoniche), così come previsto dall’art. 63 d.P.R. n. 633 del
1972: tale disposizione non contrasta né con il principio di segretezza delle
comunicazioni ex art. 15 Cost. (considerata l’autorizzazione del giudice), né
con il diritto di difesa ex art. 24 Cost.  (se è vero che il difensore non
partecipa alla formazione della prova, è altrettanto vero che, nel processo
tributario, l’atto acquisito ha un minor valore probatorio rispetto a quello
riconosciuto nel processo penale, v. Cass., n. 2916 del 2013 e Cass.,
10/12/2019, n. 32185, anche con riferimento all’utilizzabilità nel processo
tributario, seppure con valenza indiziaria, delle intercettazioni
illegittimamente acquisite o non usate in sede penale);
- l’applicazione all’IVA del principio del contraddittorio – trattandosi di un
tributo armonizzato – deve essere intesa non in senso formale, ma
sostanziale, con la conseguenza che la sua mancanza comporta
l’annullamento del provvedimento impugnato solo se, in mancanza di tale
irregolarità, il procedimento avrebbe potuto avere un risultato diverso. In
particolare, sulla prova di resistenza la Corte di cassazione ha aggiunto che
i principi cardine nel diritto unionale che regolano il diritto al contraddittorio
endoprocedimentale sono due: il principio di equivalenza (le modalità
3

--- Pagina 4 ---

previste per l’applicazione del tributo armonizzato non devono essere meno
favorevoli di quelle che riguardano gli analoghi procedimenti amministrativi
per tributi di natura interna) e il principio di effettività (la disciplina
nazionale non deve rendere, in concreto, impossibile o eccessivamente
difficile l’esercizio dei diritti conferiti dall’ordinamento giuridico unionale e,
conseguentemente, il contribuente deve essere messo in condizioni di
esercitare il contraddittorio);
- la genericità del motivo di appello relativo all’illegittimità e infondatezza
del provvedimento di irrogazione delle sanzioni annesso all’avviso di
accertamento relativo all’anno 2012.
3. La contribuente ha proposto ricorso in cassazione con sette motivi.
4. L’Agenzia delle Entrate ha resistito con controricorso.
5. La contribuente ha depositato istanza di trattazione in pubblica udienza.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. In via preliminare, occorre disattendere l’istanza di rinvio in pubblica
udienza chiesta dalla parte ricorrente alla luce della sentenza di assoluzione
emessa nei confronti del legale rappresentante della società ricorrente n.
1408/2025, considerato, in primo luogo, che la sentenza penale di
assoluzione non è definitiva e, in secondo luogo, che l’assoluzione riguarda
annualità d’imposta diverse da quella interessata dal presente giudizio (per
la quale è stato dichiarato di non doversi procedere per intervenuta
prescrizione, v. pag. 4 istanza depositata in data 18/11/2025).
2. Con il primo motivo di ricorso è stata denunciata la nullità della
sentenza per violazione degli articoli 115 e 116 del codice di procedura civile
in relazione all’articolo 360, comma primo, n. 4, cod. proc. civ.
2.1. Con tale motivo la sentenza impugnata viene censurata in relazione
a quanto affermato circa l’asserita consapevolezza del legale
rappresentante della società contribuente in ordine alla partecipazione alla
«frode carosello». Ad avviso della ricorrente la CTR si è limitata ad
affermare che la sentenza impugnata è in linea con quanto affermato dal
4

--- Pagina 5 ---

giudice di prime cure, operando, poi, un esteso richiamo a Cass., n. 5173
del 2017.
2.2. La sentenza impugnata sarebbe, poi, andata oltre la decisione di
prime cure limitandosi a statuire che nei casi di operazione soggettivamente
inesistente di tipo triangolare è sufficiente provare, per la giurisprudenza
della Corte, che il soggetto interposto è privo di dotazione personale e
strumentale adeguata all'esecuzione della prestazione fatturata (e, cioè,
una cartiera), costituendo ciò, di per sé, elemento idoneamente sintomatico
della mancanza di buona fede del cessionario, poiché l'immediatezza dei
rapporti tra i soggetti coinvolti nella frode induce ragionevolmente ad
escludere l'ignoranza incolpevole del contribuente in merito all'avvenuto
versamento dell'IVA a soggetto non legittimato alla rivalsa né assoggettato
all'obbligo del pagamento dell’imposta (Cass. n. 24426 del 2013).
2.3. Sempre secondo parte ricorrente è altrettanto erroneo, in fatto e in
diritto, il passaggio conclusivo delle argomentazioni sviluppate dalla CTR in
relazione al quarto motivo di ricorso, dove afferma che «gli elementi fattuali
dai quali si desume che si è in presenza di operazioni soggettivamente
inesistenti sono i seguenti: le imprese fatturanti erano prive di personale
e/o strumenti (compresi uffici strutture aziendali) adeguati per eseguire le
forniture fatturate, nonché l‘assenza di corrispondenza diretta tra la
contribuente e la società "cartiera" che intercorre normalmente per
transazioni commerciali. Ne consegue che anche detto motivo d'appello
deve essere rigettato»
La ricorrente evidenzia come la CTR abbia tratto il proprio convincimento
da elementi di natura indiziaria – comprese intercettazioni risalenti a molti
anni prima rispetto all’anno d’imposta interessato dall’atto impositivo –
senza tenere conto della copiosa documentazione prodotta dal contribuente.
Mentre l’avviso di accertamento evidenziava, quanto meno, la negligenza e
l’imperizia della contribuente, la sentenza impugnata si spinge a ipotizzare
un comportamento dolosa partecipazione alla frode carosello.
5

--- Pagina 6 ---

2.4. Il motivo di ricorso è inammissibile sotto molteplici profili, a partire
dal fatto che la violazione di legge evoca, in realtà, una rivalutazione dei
fatti e del materiale probatorio, estranea al sindacato di legittimità di questa
Corte.
Inoltre è stato precisato che, in tema di ricorso per cassazione, una censura
relativa alla violazione e falsa applicazione degli artt. 115 e 116 c.p.c. non
può porsi per una erronea valutazione del materiale istruttorio compiuta dal
giudice di merito, ma solo se si alleghi che quest'ultimo abbia posto a base
della decisione prove non dedotte dalle parti, ovvero disposte d'ufficio al di
fuori dei limiti legali, o abbia disatteso, valutandole secondo il suo prudente
apprezzamento, delle prove legali, ovvero abbia considerato come facenti
piena prova, recependoli senza apprezzamento critico, elementi di prova
soggetti invece a valutazione (Cass., 01/03/2022, n. 6774). In sostanza, la
violazione dell’art. 116 cod. proc. civ. non attiene al quomodo della
valutazione del materiale probatorio agli atti e all’efficacia attribuita ai
singoli elementi di prova da parte del giudice (secondo il principio del libero
convincimento), ma alla circostanza che la decisione si fondi su prove non
dedotte dalle parti, o disattenda prove legali o non abbia vagliato con
apprezzamento critico elementi soggetti a valutazione.
2.5. Nel caso di specie il giudice di seconde cure, con motivazione
sintetica, ha valutato il materiale probatorio, senza recepire acriticamente
le allegazioni dell’amministrazione finanziaria. Difatti, richiamata la
giurisprudenza di legittimità, afferma (v. punto 4 nella parte finale) che:
«nel caso di specie, a prescindere dal contenuto delle intercettazioni
telefoniche in atti, gli elementi fattuali dai quali si desume che si è in
presenza di operazioni soggettivamente inesistenti sono i seguenti: le
imprese fatturanti erano prive di personale e/o strumenti (compresi uffici o
strutture aziendali) adeguati per seguire le forniture fatturate, nonché
l’assenza di corrispondenza diretta tra la contribuente e la società “cartiera”
che intercorre normalmente per transazioni commerciali.»
6

--- Pagina 7 ---

È poi estraneo ai profili appena evocati il principio di proporzionalità –
impropriamente evocato dalla parte ricorrente nell’illustrazione del motivo
di ricorso – considerato che tale principio può venire in rilievo, in materia di
IVA, nella misura in cui l’onere della prova addossato al contribuente, ai fini
dell’esercizio del diritto di detrazione sia eccessivamente gravoso (v. infra,
sub 5.2.), ma non attiene alle modalità con le quali il giudice valuta il
materiale istruttorio.
3. Con il secondo motivo di ricorso è stata denunciata la violazione e
falsa applicazione degli articoli 2697, 2700 e 2729 cod. civ. e dell’articolo
115 cod. proc. civ., in relazione all’articolo 360, comma primo, n. 3, cod.
proc. civ.
3.1. Con tale motivo, in via subordinata, la ricorrente censura la
sentenza impugnata, nella parte richiamata sub 2.5.
3.2. Il secondo motivo di ricorso è inammissibile, in quanto, in primo
luogo, non si confronta con la ratio decidendi della sentenza impugnata, che
ha ritenuto dirimente l’assenza di personale e di uffici delle imprese
fatturanti, nonché di corrispondenza tra queste ultime e la società
contribuente, con un modus procedendi pienamente coerente con la
giurisprudenza di legittimità in materia di operazioni soggettivamente
inesistenti (ex multis, v. Cass., n. 9851 del 2018). In secondo luogo, il
motivo in esame evoca una ricostruzione e una rivalutazione del materiale
probatorio alternativa a quella contenuta nella sentenza impugnata che non
può essere reiterata nel giudizio di legittimità.
3.3. È inammissibile anche la richiesta di rimessione svolta dalla
ricorrente, in via subordinata al primo e al secondo motivo di ricorso, con
la quale, a pag. 27 del ricorso in cassazione, viene chiesto il rinvio alla CGUE
ex art. 267 TFUE, alla luce di quanto precisato infra sub 5.2., 5.3. e 5.4., in
merito alla ripartizione dell’onere della prova.
4. Con il terzo motivo è stata denunciata la violazione e falsa
applicazione dell’articolo 19 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 633, e
7

--- Pagina 8 ---

dell’articolo 2697 cod. civ., in relazione all’art. 360, comma primo, n. 3,
cod. proc. civ.
4.1. Con tale motivo viene rilevato che al contribuente, in materia di
frode carosello, deve essere sempre concessa la prova contraria, che deve
essere oggetto di effettiva valutazione pena la falsa applicazione del diritto
unionale.
Nel caso di specie, la sentenza impugnata fa riferimento alla mancanza di
sufficiente strumentazione e personale per l’esecuzione delle operazioni, di
cui il Penserini avrebbe dovuto accorgersi tanto da insospettirlo circa la
fittizietà soggettiva delle fatture che riceveva.
A conferma della violazione degli artt. 19 d.P.R. n. 633 del 1972 e 2697
cod. civ. la giurisprudenza della Corte di Giustizia e di legittimità non sembra
affatto dare rilievo alla mancanza, in capo alle imprese fatturanti, di un
sufficiente grado di strumentazione o personale, non essendo affatto
circostanza dirimente, al pari delle altre enunciate dalla CTR e più volte
riportate (incluse intercettazioni relative a tutt’altro periodo).
5. Il terzo motivo di ricorso è infondato. Si legge nella sentenza
impugnata: «Nei casi di operazione soggettivamente inesistente di tipo
triangolare - caratterizzata dalla interposizione di un soggetto italiano,
fittizio, nell'acquisto di beni tra un soggetto comunitario (reale cedente) ed
un altro soggetto italiano (reale acquirente) -, la giurisprudenza della Corte
ha evidenziato che tale onere "può esaurirsi nella prova che il soggetto
interposto è privo di dotazione personale e strumentale adeguata
all'esecuzione della prestazione fatturata (è, cioè, una cartiera), costituendo
ciò, di per sé, elemento idoneamente sintomatico della mancanza di buona
fede del cessionario, poiché l'immediatezza dei rapporti tra i soggetti
coinvolti nella frode induce ragionevolmente ad escludere l'ignoranza
incolpevole del contribuente in merito all'avvenuto versamento dell'IVA a
soggetto non legittimato alla rivalsa né assoggettato all'obbligo del
pagamento dell'imposta" (Cass. n. 24426 del 2013). Nel caso di specie, a
8

--- Pagina 9 ---

prescindere dal contenuto delle intercettazioni telefoniche in atti, gli
elementi fattuali dai quali si desume che si è in presenza di operazioni
soggettivamente inesistenti sono seguenti: le imprese fatturanti erano prive
di personale e/o strumenti (compresi uffici strutture aziendali) adeguati per
eseguire le forniture fatturate, nonché  l'assenza di corrispondenza diretta
tra la contribuente e la società "cartiera" che intercorre normalmente per
transazioni commerciali.»
5.1. Tale incedere argomentativo non solo si rifà alla giurisprudenza di
legittimità richiamata dalla CTR, ma anche a quella successiva, secondo la
quale la prova che deve essere fornita dall'Amministrazione in caso di
operazioni soggettivamente inesistenti si incentra su due circostanze di
valenza costitutiva rispetto alla pretesa erariale e in particolare:
«a) l'alterità soggettiva dell'imputazione delle operazioni, ossia che il
soggetto formale non è quello reale: tale elemento individua la prova
dell'evasione fiscale, che si concretizza una volta accertata, anche solo in
via presuntiva, la natura di interposto o "cartiera" del soggetto emittente le
fatture;
b) il cessionario sapeva o avrebbe dovuto sapere che la cessione si inseriva
in una evasione Iva: non è necessaria la prova della partecipazione
all'evasione ma è sufficiente, e necessario, che il contribuente avrebbe
dovuto esserne consapevole.»
Una volta raggiunta tale prova spetta, quindi, al contribuente provare
l’assenza di colpevolezza nel ritenere che le merci acquistate fossero
effettivamente rifornite dalla società cedente.
5.2. L’orientamento della giurisprudenza di questa Corte è coerente con
quello della Corte di giustizia dell’Unione europea (CGUE 11/01/2024, causa
C-537/22, Global Ink Trade Kft, § 55-56), la quale – pur rilevando che
«l’esistenza di una catena di fatturazione circolare costituisca un indizio
serio che suggerisce l’esistenza di una frode, di cui occorre tener conto
nell’ambito della valutazione globale di tutti gli elementi e di tutte le
9

--- Pagina 10 ---

circostanze di fatto del caso di specie», senza che «l’amministrazione
tributaria possa limitarsi, al fine di dimostrare l’esistenza di una frode di tipo
«carosello», a stabilire che l’operazione di cui trattasi fa parte di una catena
di fatturazione del genere», §35) – ha precisato altresì che, in assenza di
norme unionali relative alle modalità dell’assunzione delle prove in materia
di evasione IVA, la verifica dell’esistenza dell’operazione imponibile deve
essere effettuata conformemente alle norme nazionali sull’onere della
prova, procedendo a una valutazione globale di tutti gli elementi e di tutte
le circostanze di fatto del caso di specie. La CGUE precisa, poi, che le regole
nazionali in materia di prova non devono pregiudicare l’efficacia del diritto
unionale (§ 38), evidenziando – in relazione alla diligenza esigibile dal
contribuente circa la conoscenza o doverosa conoscibilità del fatto che
l’acquisto (di beni o servizi) si inseriva in un’operazione di evasione dell’IVA
-  che «non si può esigere da quest’ultimo [i.e. dal soggetto passivo] che
esso proceda a verifiche complesse e approfondite, come quelle che
l’amministrazione tributaria ha i mezzi per effettuare» (§ 39).
5.3. La CGUE, al fine di garantire piena effettività al diritto unionale,
incentra, quindi, la propria attenzione – più che sul piano processuale
relativo alla ripartizione dell’onere della prova - sull’aspetto (di natura
sostanziale) relativo ai limiti entro i quali è esigibile la diligenza da parte del
contribuente, precisando che quest’ultima (per quanto, in presenza di indizi
di una frode, ci si possa attendere una maggiore diligenza dal soggetto
passivo) non deve spingersi fino a chiedere «verifiche complesse e
approfondite, come quelle che l’amministrazione tributaria ha i mezzi per
effettuare» (CGUE, 11/01/2024, cit. § 39). L’esigibilità richiesta al soggetto
passivo è, pertanto, parametrata (anche) ai mezzi di cui dispone per
verificare che l’acquisto di beni o servizi si iscriva, nel caso concreto, in
un’operazione di «evasione» dell’IVA.
5.4. Entro la cornice appena delineata spetta, quindi, al giudice
nazionale «valutare se, alla luce delle circostanze del caso di specie, il
10

--- Pagina 11 ---

soggetto passivo abbia dato prova di sufficiente diligenza e abbia adottato
le misure che gli si possono ragionevolmente richiedere in tali circostanze»
(CGUE 11/01/2024, §40).
Nel caso di specie la sentenza impugnata è conforme alla giurisprudenza
nazionale e unionale appena richiamata, nella misura in cui rileva che la
prova che il soggetto interposto sia privo di dotazione personale e
strumentale adeguata all’esecuzione della prestazione fatturata - oltre
all'assenza di corrispondenza diretta tra la contribuente e la società
"cartiera" che intercorre normalmente per transazioni commerciali
(elemento che non poteva non essere a conoscenza della contribuente) -
costituiscano elemento sintomatico anche della mancanza di buona fede del
contribuente (richiamando sul punto Cass., 30/10/2013, n. 24426).
6. Con il quarto motivo è stata denunciata la nullità della sentenza per
violazione e falsa applicazione dell’articolo 111, comma 6, Cost.,
dell’articolo 132, comma 2, n. 4 del c.p.c., dell’articolo 36, comma 2, n. 4.
del d.lgs. n. 546 del 1992 e dell'art. 118 disp. att. cod. proc. civ., in
combinato disposto con l'articolo 115 cod. proc. civ., in relazione all’articolo
360, comma 1, n. 4, cod. proc. civ.
6.1. Con tale motivo il contribuente censura la sentenza impugnata in
quanto:
- la decisione sul primo motivo di appello che ha ritenuto infondata la
censura sul vizio di motivazione si connota per una motivazione perplessa
e incomprensibile;
- la decisione sul secondo motivo di appello si limita a ritenere infondata la
doglianza relativa alla motivazione apparente, alla luce di quanto
evidenziato in relazione al primo motivo di appello;
- al fine di rigettare anche la quarta doglianza proposta con l’atto di appello,
la CTR si limita a rinviare alla sentenza di prime cure, cui segue la
pedissequa adesione a una pronuncia di legittimità;
11

--- Pagina 12 ---

- con riferimento al settimo motivo di appello, in tema di giuridica
inesistenza della notifica, la CTR si limita a statuire risolutivamente che «la
doglianza è infondata. A prescindere dalla fondatezza della eccezione, è
agevole osservare che la "notifica" dell'atto impositivo ha spiegato i suoi
effetti in quanto è incontestabile che l'atto impositivo sia stato notificato al
legale rappresentante pro tempore della odierna contribuente»;
- anche la statuizione relativa al nono motivo di appello, con il quale si
eccepiva la giuridica inesistenza dell'avviso di accertamento in quanto non
rispondente allo schema normativo tipico con riferimento alla sua
componente precettiva, pecca in punto di motivazione.
6.2. Il motivo è infondato: le Sezioni Unite di questa Corte hanno, infatti,
precisato – anche in epoca significativamente anteriore alla proposizione del
ricorso in cassazione - che è denunciabile, ai sensi dell’art. 360 cod. proc.
civ., solo l'anomalia motivazionale che si tramuta in violazione di legge
costituzionalmente rilevante, in quanto attinente all'esistenza della
motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo della sentenza impugnata,
a prescindere dal confronto con le risultanze processuali. Tale anomalia si
esaurisce nella "mancanza assoluta di motivi sotto l'aspetto materiale e
grafico", nella "motivazione apparente", nel "contrasto irriducibile tra
affermazioni inconciliabili" e nella "motivazione perplessa ed obiettivamente
incomprensibile", esclusa qualunque rilevanza del semplice difetto di
"sufficienza" della motivazione (Cass., Sez. U, 07/04/2014, n. 8053; in
senso conforme v. Cass., 12/10/2017, n. 23940).
7. Con il quinto motivo è stata denunciata la violazione e falsa
applicazione della Direttiva 2006/112/CE in relazione alla giurisprudenza
della Corte di Giustizia sul contraddittorio preventivo e all’articolo 41,
paragrafo 2, lettera a), della Carta dei diritti fondamentali dell’Unione
europea, anche in combinato disposto con l’articolo 97 della Costituzione,
in relazione all’art. 360, comma primo, n. 3, cod. proc. civ.
12

--- Pagina 13 ---

7.1. Con tale motivo la decisione nella sentenza impugnata viene
censurata non solo perché non ha dato rilievo alla mancata instaurazione
del contraddittorio, ma è stato altresì rilevato (v. pag. 21-22 ricorso in
cassazione) che: « L’Ufficio in quanto parte processuale non è informato
soltanto al dovere di lealtà e probità previsto per le parti private dall’articolo
88 del codice di rito (e la cui violazione è sanzionata, al netto di eventuali
profili disciplinari, dalla condanna ex articolo 92 dello stesso codice), ma il
suo comportamento deve essere altresì connotato dalla caratteristica
propria dell’Amministrazione la quale deve eseguire la legge,
conseguendone l’osservanza nell’esclusivo interesse dello stesso
ordinamento giuridico dello Stato. Da tale principio dirama il corollario
dell’imparzialità e del buon andamento della pubblica amministrazione,
scolpito nell’articolo 97 della Costituzione … L’atteggiamento perpetrato
dall’Ufficio evidenzia il fine preciso di porre nel nulla il contraddittorio
tenutosi, pur non essendo sostitutivo di quello endoprocedimentale che è
mancato a monte e che, alla luce di questo contegno processuale, non può
certo dirsi sanato. Pertanto, l’atto impositivo in materia di IVA (tributo
armonizzato) è stato adottato senza un previo contraddittorio e l’unico
contraddittorio tenutosi, pur in sede successiva, è stato soltanto apparente
e prontamente posto nel nulla una volta avviato il contenzioso (come se
rivelasse un atteggiamento transattivo di una qualsiasi parte processuale
privata)»
La parte ricorrente ha, quindi, richiamato la giurisprudenza unionale
(CGUE, 03/07/2014, C-129-130/13, Kamino §§ 79-80).
7.2. Il motivo di ricorso è infondato: la sentenza impugnata, evocando
una lettura sostanzialista e non formale del contraddittorio in materia di
tributi armonizzati, è conforme a quanto recentemente confermato dalle
Sezioni Unite di questa Corte, secondo le quali, in tema di diritti e garanzie
del contribuente sottoposto a verifiche fiscali c.d. "a tavolino", nella
disciplina applicabile prima dell'entrata in vigore dell'art. 6-bis della l. n.
13

--- Pagina 14 ---

212 del 2000 (introdotto dall'art. 1, comma 1, lett. e, del d.lgs. n. 219 del
2023, a sua volta richiamato e interpretato ex artt. 7 e 7-bis del d.l. n. 39
del 2024, convertito con modd. dalla l. n. 67 del 2024), l'obbligo
di contraddittorio endoprocedimentale vige, quanto ai tributi cd.
non armonizzati, solo se espressamente previsto, mentre ha valenza
generalizzata per soli tributi cd. armonizzati, comportando la relativa
violazione l'invalidità dell'atto, purché il contribuente abbia assolto all'onere
di enunciare in concreto gli elementi in fatto che avrebbe potuto far valere
e non abbia proposto un'opposizione meramente pretestuosa, fittizia o
strumentale, tale essendo quella non idonea a determinare un risultato
diverso del procedimento impositivo, secondo una valutazione probabilistica
ex ante spettante al giudice di merito (Cass., Sez. U, 25/07/2025, n.
21271).
7.3. Nell’istanza di trattazione in pubblica udienza il ricorrente ha
rilevato che, in caso di preventiva instaurazione del contraddittorio avrebbe
potuto fornire chiarimenti sia in ordine ai rapporti intrattenuti con il sig.
Bassi, contestualizzando quanto emerso dalle intercettazioni telefoniche
solo parzialmente riportate nel PVC ed acquisite in un periodo successivo a
quello oggetto della verifica fiscale, sia in merito ai prezzi praticati dai propri
fornitori e dalla stessa Powersales, fornendo la documentazione e le
informazioni ritenute necessarie dall’Amministrazione finanziaria affinché la
questione relativa ai prezzi praticati potesse essere definitivamente chiarita,
proprio come è avvenuto nell’ambito del giudizio penale.
A tal proposito occorre evidenziare come le considerazioni inerenti ai
possibili contenuti delle osservazioni da articolare nel contraddittorio
preventivo sono state introdotte tardivamente con l’istanza di trattazione in
pubblica udienza, senza essere contenute nell’illustrazione originaria del
quinto motivo di ricorso.
7.4. Il recente intervento delle Sezioni Unite di questa Corte  (Cass.,
Sez. U, n. 21271 cit.) – che si confrontano profusamente con la
14

--- Pagina 15 ---

giurisprudenza unionale – esclude la prospettazione di qualsiasi fondatezza
alla richiesta di rimessione ex art. 267 TFUE alla Corte di giustizia
dell’Unione europea, articolata dalla ricorrente nelle conclusioni del ricorso
(in via subordinata al quinto motivo di ricorso), con riferimento alla
questione relativa all’instaurazione del contraddittorio.
8. Con il sesto motivo di ricorso è stata denunciata la violazione e falsa
applicazione dell’articolo 17 del decreto legislativo 18 dicembre 1997, n.
472, dell’articolo 42 del D.P.R. 29 settembre 1973, n. 600, nonché
dall’articolo 7 della Legge 27 luglio 2000, n. 212, in relazione all’art. 360,
comma primo, n. 3, cod. proc. civ.
8.1. Ad avviso di parte ricorrente la sentenza impugnata è errata anche
nella parte in cui statuisce in ordine alla legittimità delle sanzioni irrogate
dall’Ufficio con l’avviso impugnato.
8.2. La ricorrente – pag. 23 del ricorso in cassazione – afferma, quindi,
che: «A tale riguardo è opportuno evidenziare come il motivo d’appello
risulti tutt’altro che generico atteso che la Società ha ampiamente
argomentato in ordine all’illegittimità dell’irrogazione delle sanzioni (cfr.
pagg. 66 e ss. dell’appello sub Doc. 7 del Fascicolo). In ogni caso, stante
l’illegittimità e, comunque, la palese infondatezza dell’Avviso di
Accertamento emesso per il 2012, la pretesa impositiva in esso contenuta,
ogni sanzione con esso irrogata viene, per ciò stesso, a cadere.»
8.3. La parte ricorrente rileva, poi, come l’art. 17 d.lgs. n. 472 del 1997
imponga di motivare, a pena di nullità, l’atto di irrogazione della sanzione.
A tal fine afferma (pag. 23-24 ricorso in cassazione) che: «È infatti lo stesso
avviso che, a pag. 2, precisa: «contestualmente sono irrogate le sanzioni
riportate nel relativo prospetto e analiticamente motivate [enfasi aggiunta;
n.d.r.]».
Orbene, nel «relativo prospetto» (pagg. 10-11 dell’Avviso -
“Provvedimento di irrogazione delle sanzioni amministrative”, sub Doc. 1)
si legge “dai fatti e dalle motivazioni espresse”, senza che risulti, invero,
15

--- Pagina 16 ---

concretamente espressa alcuna motivazione in ordine all’irrogazione delle
sanzioni.
In realtà, tale provvedimento (atto distinto e separato rispetto all’avviso
di accertamento) non reca alcuna motivazione “della sanzione”. Al contrario,
pare faccia implicito richiamo alle motivazioni “dell’accertamento” ossia,
dell’asserita violazione che l’Ufficio contesta all’Appellante e riportata nelle
pagine dell’Avviso di Accertamento 2012 che precedono il provvedimento
sanzionatorio.»
8.4. Il motivo è inammissibile, in quanto non si confronta con la
motivazione della sentenza impugnata. Il giudice di seconde cure ha
affermato che: «La genericità del motivo d'appello impone il suo rigetto per
i medesimi motivi esposti in ordine all' obbligo di motivazione degli atti
impositivi di cui si è detto in precedenza.» Sul punto a pag. 3 della sentenza
si legge: «Nel caso di specie, dall'atto impositivo impugnato emerge l'an ed
il quantum dell'imposta accertata, nonché i fatti astrattamente giustificativi
di essa che consentono al contribuente di delimitare l'ambito delle ragioni
adducibili dall'ente impositore nell'eventuale successiva fase contenziosa,
restando, poi, affidate al giudizio di impugnazione dell'atto le questioni
riguardanti l'effettivo verificarsi dei fatti stessi e la loro idoneità ad re
sostegno alla pretesa impositiva (ex plurimis: Cass., 15.11.2004, n.21571;
Cass., 10 11.2010, n. 22841). Applicando i richiamati principi al caso di
specie, questa CTR rileva come l'atto impugnato rechi a puntuale
indicazione del presupposto normativo del potere impositivo esercitato ed,
in parte motiva, la esplicitazione delle ragioni fattuali poste a base dell'atto
impositivo.»
In sostanza, il giudice di seconde cure ha ritenuto motivato il
provvedimento di irrogazione delle sanzioni ritenendo che fosse indicato il
presupposto normativo ed esplicitate le ragioni fattuali dell’atto impositivo,
anche sotto tale profilo. Diversamente, l’illustrazione del motivo di ricorso
in cassazione è tautologica, riducendosi ad affermare che il motivo di
16

--- Pagina 17 ---

appello non fosse generico, senza puntualizzare – a fronte di due pagine
spese dell’amministrazione finanziaria nell’atto impositivo impugnato per
individuare le sanzioni irrogate (prodotto dalla ricorrente sub doc. 1) – quali
fossero le carenze motivazionali, considerato anche la contestualità della
definizione delle sanzioni rispetto all’accertamento dei maggiori tributi
dovuti, l’indicazione dei parametri normativi e dell’ammontare minimo e
massimo delle sanzioni irrogabili nel caso di specie (v. pag. 10-11
dell’avviso di accertamento impugnato e prodotto sub doc. 1).
9. Con il settimo motivo di ricorso è stata denunciata la violazione e falsa
applicazione dell’articolo 15 d.lgs. n. 546 del 1992, e dell’art. 91 cod. proc.
civ., in relazione all’art. 360, comma primo, n. 3, cod. proc. civ.
9.1. La sentenza impugnata ha previsto la condanna dell’odierna
ricorrente, ritenuta soccombente, al pagamento delle spese di lite, liquidate
in Euro 2.500,00, oltre spese generali.
9.2. In proposito, atteso che l’Agenzia delle Entrate è stata in giudizio
senza avvalersi del ministero di un difensore, e che l’attività processuale è
stata condotta esclusivamente dai propri dipendenti, si dubita che vi siano
“spese di lite” da liquidare.
9.3. Il motivo è infondato: secondo questa Corte, infatti, nel processo
tributario, all'Amministrazione finanziaria che sia stata assistita
in giudizio da propri funzionari o da propri dipendenti, in caso di vittoria
della lite, spetta la liquidazione delle spese, la quale deve essere effettuata
mediante applicazione della tariffa ovvero dei parametri vigenti per gli
avvocati, con la riduzione del venti per cento dei compensi ad essi spettanti,
atteso che l'espresso riferimento ai compensi per l'attività difensiva svolta,
ora contenuto nell'art. 15, comma 2-bis, del d.lgs. n. 546 del 1992, ma
comunque da sempre previsto da detto articolo, conferma il diritto dell'ente
alla rifusione dei costi sostenuti e dei compensi per l'assistenza tecnica
fornita dai propri dipendenti che siano legittimati a svolgere attività
difensiva nel processo (Cass., 10/01/2024, n. 1019).
17

--- Pagina 18 ---

10. Alla luce di quanto sin qui evidenziato il ricorso è infondato e deve
essere rigettato, con la condanna della ricorrente al pagamento delle spese
di lite in favore della controricorrente.
P.Q.M.
rigetta il ricorso;
condanna la ricorrente al pagamento, in favore della controricorrente, delle
spese del giudizio di legittimità, che liquida in Euro 5.880,00 per compensi,
oltre alle spese prenotate a debito;
Ai sensi dell’art. 13 comma 1 quater del d.P.R. n. 115 del 2002, inserito
dall’art. 1, comma 17 della l. n. 228 del 2012, dà atto della sussistenza dei
presupposti per il versamento, da parte della ricorrente, dell’ulteriore
importo a titolo di contributo unificato pari a quello dovuto per il ricorso, a
norma del comma 1-bis, dello stesso articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 18/12/2025.
Il Presidente
FRANCESCO FEDERICI
18