======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al numero 18254 del Ruolo Generale
dell’anno 2021, proposto
DA
TRIBUNALE AMMINISTRATIVO REGIONALE PER LA
CAMPANIA-NAPOLI, in persona del legale rappresentante
pro tempore, rappresentato e difeso dall’Avvocatura Generale
dello Stato, come in atti domiciliato,
RICORRENTE
CONTRO
PAOLINO GAETANO, ANNUNZIATA MARIA, rappresentati e
difesi dall’avvocato Gaetano Paolino, come in atti domiciliati,
CONTRORICORRENTI
avverso la sentenza numero 709/21 della Commissione
Tributaria Regionale della Campania, pubblicata in data 28
gennaio 2021.
Udita la relazione svolta dal Consigliere designato, dott.
Francesco Bruno, nella camera di consiglio del 17 dicembre
2025.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1. Con la sentenza in epigrafe indicata la Commissione
Tributaria Regionale della Campania accoglieva l’appello
proposto da Paolino Gaetano ed Annunziata Maria avverso la
sentenza numero 5482/19 della Commissione Tributaria
Provinciale di Napoli, con la quale era stato rigettato il ricorso
da loro proposto avverso l’invito al pagamento numero
688/2018, avente ad oggetto il contributo unificato dovuto per
l’iscrizione a ruolo davanti al Tribunale Amministrativo
Regionale per la Campania-Napoli del giudizio di ottemperanza
al giudicato formatosi sul decreto numero 1778/10 della Corte
d’Appello di Napoli, con il quale il Ministero dell’Economia e
delle Finanze era stato condannato al pagamento, in loro
favore, quali avvocati anticipatori, dei compensi professionali
maturati nell’ambito di una controversia per equa riparazione,
instaurata ai sensi della legge numero 89 del 2001.
2. Il Tribunale Amministrativo Regionale per la Campania-
Napoli proponeva ricorso per cassazione avverso la suddetta
sentenza, affidandone l’accoglimento ad un unico motivo di
gravame.
3. Paolino Gaetano ed Annunziata Maria resistevano alle
avverse argomentazioni e richieste, depositando controricorso.
4. La causa, alla camera di consiglio del 17 dicembre 2025,
udita la relazione del Consigliere designato, dott. Francesco
Bruno, veniva decisa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Il ricorso -che si rivela, diversamente da quanto sostenuto
dai controricorrenti (cfr. il controricorso depositato in data 19
settembre 2022, alle pagine 4 e 5), assolutamente
2

--- Pagina 3 ---

ammissibile, avendo il Tribunale Amministrativo Regionale per
la Campania-Napoli impugnato nel suo complesso il decisum e
tutte le argomentazioni che lo sorreggono- è fondato ed, in
quanto tale, merita accoglimento.
2. Con l’unico motivo addotto a sostegno del gravame il
Tribunale Amministrativo Regionale per la Campania-Napoli
denuncia, ai sensi dell’articolo 360, comma 1, numero 3, del
codice di procedura civile, la violazione o falsa applicazione
degli articoli 10 e 13, comma 6-bis, del decreto del Presidente
della Repubblica numero 115 del 2002 e degli articoli 5
quinquies e 5 sexies della legge numero 89 del 2001, per avere
la Commissione Tributaria Regionale della Campania
erroneamente affermato che l’esenzione dal pagamento del
contributo unificato si applichi anche ai giudizi promossi dai
difensori antistatari per ottenere l’ottemperanza della parte
soccombente al pagamento delle spese processuali liquidate in
materia di equa riparazione. Nell’individuazione dell’oggetto dei
suddetti giudizi, infatti, non può essere pretermessa la
diversità del soggetto che lo abbia proposto, dovendosi
distinguere il processo per equa riparazione, instaurato dal
cittadino per ottenere l’indennizzo previsto dalla legge, da
quello instaurato dal suo difensore per ottenere il pagamento
delle sue spettanze professionali, in forza di un titolo -la
surrogazione nei diritti del creditore derivante dalla distrazione,
ingenerante un rapporto del tutto autonomo con la parte
soccombente- non sovrapponibile a quello che impone allo
Stato di indennizzare il cittadino che abbia dovuto sopportare
un’irragionevole durata del processo, il quale, già vessato dalle
lungaggini processuali, deve essere esonerato da ulteriori
esborsi economici. Il principio di tassatività e completezza delle
3

--- Pagina 4 ---

norme tributarie, inoltre, osta ad un’estensione analogica delle
disposizioni che prevedono esenzioni o agevolazioni, né è
possibile addivenire a diverse conclusioni in virtù delle
previsioni della Carta dei Servizi 2017 del Tribunale
Amministrativo Regionale della Puglia-Lecce, menzionata nelle
loro difese dai controricorrenti, alle cui disposizioni non può
attribuirsi il valore di norme giuridiche, né della circolare del
Segretariato Generale della Giustizia Amministrativa, datata 18
ottobre 2011, citata nella sentenza impugnata, se solo si
considera che, con una successiva circolare, datata 2
novembre 2020, è stato evidenziato come l’esenzione dal
pagamento del contributo unificato riguardi esclusivamente i
ricorsi promossi dalle parti che agiscono per il riconoscimento
dell’indennizzo dovuto per l’irragionevole durata del processo e
non anche per gli avvocati che agiscono in ottemperanza dei
provvedimenti emessi in loro favore quali antistatari.
3. Il motivo è fondato.
3.1. Ai sensi dell’articolo 10 del decreto del Presidente della
Repubblica numero 115 del 2002, non è soggetto al
pagamento del contributo unificato -tra gli altri- il giudizio
intentato al fine di ottenere un equo indennizzo per
l’irragionevole durata del processo, secondo la disciplina
dettata dalla legge numero 89 del 2001.
Il principio della durata ragionevole del processo, invero, ha
trovato una prima ed autorevole affermazione nell’ordinamento
italiano con la ratifica della Convenzione Europea dei Diritti
dell’Uomo, avvenuta grazie alla legge numero 848 del 1955, e,
nel recente passato, è stato oggetto di una esplicita previsione
costituzionale, attraverso la legge numero 2 del 1999, e, poi, di
4

--- Pagina 5 ---

una specifica concretizzazione sul piano della legislazione
ordinaria, con la legge numero 89 del 2001.
Ebbene, fruendo delle facoltà da quest’ultima previste, è
possibile agire in giudizio al fine di ottenere un equo
indennizzo, che, lungi dall’attenere alla decisione adottata, si
riferisce -tutelandolo- all’interesse del cittadino alla durata
ragionevole del processo, che deve svolgersi in tempi
contenuti, da valutare in relazione all’ordinario e fisiologico
svolgimento di esso, che è rappresentato, in sede civile,
dall’arco temporale che va dalla proposizione della domanda
alla pronuncia della sentenza che definitivamente decide la
controversia (cfr. Cass. n. 33459/21, Rv. 662754-01).
In questa prospettiva, è necessario distinguere, quindi,
l’interesse del cittadino alla tutela del suo diritto a non subire
lungaggini processuali, tutelato proprio attraverso le già
menzionate disposizioni di legge, da quello dell’avvocato al
conseguimento delle sue spettanze professionali, che è
incentrato, invece, su un mero diritto di credito.
3.2. Giova rammentare che l’istanza di distrazione delle
spese processuali consiste nel sollecitare l’esercizio del
potere/dovere del giudice di sostituire un soggetto -il
difensore- ad un altro -la parte- nella legittimazione a ricevere
dal soccombente il pagamento delle spese di lite e non
introduce una nuova domanda nel processo, perché non ha
fondamento in un rapporto di diritto sostanziale connesso a
quello da cui trae origine la domanda principale (cfr. Cass. n.
9062/10, Rv. 612482-01, Cass. n. 25247/17, Rv. 646824-01, e
Cass. n. 15964/22, Rv. 664884-01). E’ stato chiarito che
l’istanza di distrazione delle spese processuali, che non può
essere proposta in un giudizio autonomo e separato (cfr. Cass.
5

--- Pagina 6 ---

n. 809/11, Rv. 616326-01), non presenta i caratteri della
domanda giudiziale in senso proprio, posto che può essere
avanzata anche oralmente all’udienza di discussione della
causa o in sede di precisazione delle conclusioni o anche in
comparsa conclusionale, sottraendosi al regime processuale di
tipo preclusivo e decadenziale che solitamente connota la
proposizione di una domanda giudiziale. Il difensore
anticipatario, inoltre, non è gravato dall’onere della prova della
sua dichiarazione di anticipazione delle spese, che è da
ritenersi comunque vincolante per il giudice, nel senso che
quest’ultimo non ha alcun margine di sindacato su di essa.
La pronuncia sulla distrazione, piuttosto che una statuizione
della sentenza in senso stretto, è considerata,
conseguentemente, alla stregua di un autonomo
provvedimento formalmente cumulato con essa (cfr. Cass.,
sez. un., n. 8562/21) ed, in coerenza con tali principi, è stato
affermato che, in ipotesi di omessa pronuncia sulla distrazione
delle spese di lite, il difensore può dar luogo non già
all’impugnazione della sentenza, secondo le modalità ordinarie,
ma soltanto al procedimento di correzione di errore materiale
(cfr. Cass., sez. un., n. 16037/10, Rv. 613868-01, ed, in
termini analoghi, la più recente Cass. n. 22684/23).
L’istanza di distrazione, dunque, ha valenza meramente
incidentale ed accessoria, identificandosi in una postulazione
soltanto complementare e sussidiaria, occasionata dal processo
pendente tra le parti principali, al cui esito -ed ai cui tempi-
resta condizionata: accessorietà, peraltro, di secondo grado,
giacché derivata ed ulteriore rispetto alla natura già accessoria
della domanda tendente ad ottenere la liquidazione delle spese
6

--- Pagina 7 ---

di lite (cfr. Cass. n. 16608/12, Rv. 624089-01, Cass. n.
17521/22, Rv. 664892-01, e Cass. n. 16558/23).
3.3. In virtù della clausola di distrazione delle spese
processuali in favore del difensore della parte vittoriosa, ai
sensi dell’articolo 93 del codice di procedura civile, si instaura,
tra il legale e la parte soccombente, un rapporto autonomo
rispetto a quello tra i contendenti, tanto è vero che, nei limiti
della somma liquidata dal giudice, il difensore antistatario è
l’unico legittimato ad intimare il precetto di pagamento
dell’importo delle spese e degli onorari (cfr. Cass. n. 27041/08,
Rv. 605450-01). E gli stessi principi valgono anche per la
legittimazione dell’avvocato ad agire in ottemperanza, in
quanto lo scopo di un giudizio di tal fatta è comunque quello di
rendere effettivo il comando contenuto nella sentenza in caso
di inerzia dell’amministrazione, tenendo sempre a mente che la
legittimazione ad agire per l’ottemperanza del capo relativo alle
spese di lite non spetta alla parte, ma al suo difensore,
destinatario del provvedimento di distrazione (cfr. Cass. n.
18077/24).
E’ stato evidenziato, con precipuo riguardo al tema delle
spese di lite nel processo tributario, ma in assonanza con i
suddetti principi, che, se il pagamento in favore del
contribuente o del difensore antistatario non è eseguito
spontaneamente dall’amministrazione nel termine previsto, a
norma dell’articolo 38 del decreto legislativo numero 546 del
1992, le somme dovute possono essere richieste nell’ambito di
un giudizio di ottemperanza, non occorrendo una formale
costituzione in mora, né il passaggio in giudicato della sentenza
che ha dato luogo al titolo di pagamento, pur restando nella
facoltà dell’amministrazione procedere all’adempimento
7

--- Pagina 8 ---

spontaneo fino a quando il provvedimento attuativo non sia
stato emesso (cfr. Cass. n. 11286/22, Rv. 664349-01).
Del resto, l’articolo 69 del decreto legislativo numero 546 del
1992 si riferisce anche all’avvocato anticipatario delle spese di
lite, pienamente legittimato ad agire al fine di ottenere le
somme liquidate in suo favore, in virtù del provvedimento con
il quale l’autorità giudiziaria abbia disposto la distrazione delle
spese processuali, per effetto della quale -come si è già auto
modo di accennare- s’instaura, con la parte soccombente, un
rapporto autonomo rispetto a quello tra i contendenti e che,
nei limiti del quantum liquidato dal giudice, si affianca a quello
di prestazione d’opera professionale tra il cliente vittorioso ed il
suo procuratore (cfr. Cass. n. 7664/24 ed, in maniera
collimante, Cass. n. 22303/25, Rv. 676210-01).
3.4. Questo principio non è sconfessato -anzi, è avvalorato-
dalla possibilità per l’avvocato di esigere comunque il
pagamento del dovuto dal cliente, proprio perché i due rapporti
sono autonomi e danno entrambi diritto al difensore di agire
per ottenere i compensi dei quali sia stato dichiarato
antistatario, fermo restando che, in relazione alla controversia
originariamente insorta tra i contendenti, è destinato ad
assumere la qualità di parte solamente allorché ci sia dibattito
sulla distrazione (cfr. Cass. n. 16945/24), mentre, qualora
abbia incassato delle somme in dipendenza di una sentenza di
condanna della parte soccombente, con distrazione in suo
favore, quale difensore di quella vittoriosa, è tenuto
personalmente, in caso di riforma di tale sentenza, alla
restituzione, proprio perché, per effetto della sua qualità di
antistatario, è divenuto titolare di un rapporto che lo vede
direttamente contrapposto alla parte originariamente
8

--- Pagina 9 ---

soccombente, che lo identifica quale unico legittimato passivo
rispetto all’azione di ripetizione intentata dalla parte
successivamente vittoriosa (cfr. Cass. 21972/22).
Ed è per questo -e, cioè, per l’autonomia tra il rapporto che
si instaura tra le parti originarie e quello che si instaura,
invece, tra il difensore di quella vittoriosa e la parte
soccombente- che il giudizio di ottemperanza, introdotto
dall’avvocato al fine di ottenere la corresponsione delle sue
spettanze professionali, non ha natura indennitaria,
diversamente da quella che contraddistingue il giudizio
intrapreso dalla parte al fine di ottenere l’equa riparazione per
l’irragionevole durata del processo (cfr. Cass. n. 23957/23).
3.5. E, quindi, tenuto conto della natura dei due giudizi
(quello instaurato dal cliente per ottenere l’indennizzo per le
lungaggini processuali e quello instaurato dal suo difensore per
ottenere la corresponsione dei compensi professionali dei quali
sia stato dichiarato anticipatario), nonché degli interessi sottesi
(per il cliente, quello ad ottenere un ristoro per la violazione
del suo diritto a conseguire la tutela giudiziale invocata entro
termini ragionevoli e, per l’avvocato, quello ad ottenere il
soddisfacimento di un mero diritto di credito), della diversità
delle parti (il cliente e l’amministrazione, da una parte, e
l’avvocato e l’amministrazione, dall’altra) e delle pretese
azionate nei confronti del soggetto tenuto a rispondere
(l’indennizzo, nel caso del cliente, ed i compensi professionali,
nel caso del legale), non è possibile ritenere che nella nozione
di giudizio proposto ai sensi dell’articolo 3 della legge numero
89 del 2001, richiamato dall’articolo 10 del decreto del
Presidente della Repubblica numero 115 del 2002, nella parte
in cui esclude, per il suddetto giudizio, il pagamento del
9

--- Pagina 10 ---

contributo unificato, possa essere ricompreso anche quello di
ottemperanza introdotto dal difensore al fine di ottenere il
pagamento delle sue spettanze professionali in virtù di una
statuizione giudiziale di distrazione emessa in suo favore.
E tale approdo ermeneutico è corroborato, invero, anche dal
collegamento solamente indiretto che è possibile intravedere -
come messo in rilievo pure dalla giurisprudenza amministrativa
(cfr., tra le altre, TAR Lazio n. 2896/96)- tra l’obbligazione
della quale l’avvocato dichiaratosi antistatario chieda
l’adempimento e l’indennizzo per equa riparazione ottenuto dal
suo cliente, essendo relativa ad un credito per attività
professionali che ha la sua fonte in un fatto che prescinde,
stricto sensu, dall’oggetto del giudizio per il quale esse sono
state prestate, scaturendo da un vincolo di mera occasionalità
tra il giudizio per equa riparazione e quello instaurato dal
difensore che in esso abbia espletato la sua opera e che, in
sede di ottemperanza, pretenda, per lo svolgimento di essa, i
compensi dovuti.
3.6. Nessuna norma tributaria, d’altro canto, esenta
l’avvocato anticipatario, il quale agisca al fine di conseguire i
compensi spettantigli per avere patrocinato in un giudizio di
equa riparazione, dal pagamento del contributo unificato,
vieppiù tenendo a mente che le disposizioni aventi ad oggetto
agevolazioni fiscali sono di stretta interpretazione, in ossequio
al principio generale ed inderogabile che informa la materia
fiscale, secondo il quale, in tale campo, le norme che
contemplano esenzioni o agevolazioni non possono essere
interpretate estensivamente, oltre i casi e le condizioni in esse
specificamente indicati, né analogicamente (cfr. Cass. n.
10

--- Pagina 11 ---

23877/20, Rv. 659349-01, Cass. n. 15301/21, Cass. n.
34690/22 e Cass. n. 24479/25).
E norme tributarie non possono certamente reputarsi le
disposizioni contenute in alcune Carte dei Servizi del Giudice
Amministrativo, menzionate nelle difese dei contribuenti, non
costituendo una fonte del diritto, ma solo uno strumento
avente natura e finalità informative, per gli utenti ed i cittadini,
interessati ad ottenere tutela nei confronti della pubblica
amministrazione.
Parimenti, la circolare del Segretariato della Giustizia
Amministrativa del 18 ottobre 2011, anch’essa citata -oltre che
nella sentenza impugnata- nelle difese approntate dai
controricorrenti, non è idonea a suffragare i loro assunti, in
mancanza di una norma giuridica che preveda e disciplini
l’esenzione -indebitamente- invocata, senza considerare il
tenore della successiva circolare del 2 novembre 2020,
menzionata nel ricorso e ad esso allegata, che è di segno
contrario rispetto alle tesi da loro sostenute.
4. Il ricorso, in conclusione, deve essere, per le ragioni fin
qui esposte, accolto e, cassata la sentenza impugnata, la
causa, non occorrendo ulteriori accertamenti in fatto, può
essere decisa nel merito, ai sensi dell’articolo 384, comma 2,
del Codice di procedura civile, con il rigetto dell’appello
proposto -davanti alla Commissione Tributaria Regionale della
Campania- da Paolino Gaetano ed Annunziata Maria.
5. Le spese di lite, in virtù dell’insussistenza, in subiecta
materia, di un orientamento univoco, diffuso e consolidato,
possono essere integralmente compensate, sia con riferimento
al giudizio di secondo grado (essendo state già compensate in
prime cure), che con riferimento al giudizio di legittimità.
11

--- Pagina 12 ---

P.Q.M.
accoglie il ricorso, cassa la sentenza impugnata e, decidendo
nel merito, rigetta l’appello proposto, in secondo grado, dagli
odierni controricorrenti;
compensa integralmente tra le parti le spese di lite.
Roma, 17 dicembre 2025
Il Presidente
dott. ANGELO MATTEO SOCCI
12