======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 3694/2017 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE (c.f. 06363391001), in persona del
Direttore pro tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura
Generale dello Stato
-ricorrente-
contro
LOMBARDO CALOGERO
-intimato-
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale della
Sicilia, sezione staccata di Caltanissetta, n. 3293/2016, depositata il
26/9/2016.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 3/2/2026 dal
Consigliere Gianluca Bordon.
FATTI DI CAUSA
1. A Calogero Lombardo, titolare dell’omonima impresa agricola, era
notificato un avviso di accertamento ai sensi dell’art. 39, primo
comma, d.P.R. n. 600 del 1973, in materia Irpef, addizionali e Iva
per l’anno d’imposta 2005. L’Ufficio aveva proceduto alla
rideterminazione dei ricavi – secondo quanto riportato nella sentenza
impugnata –  dopo aver accertato indebite percezioni di denaro

--- Pagina 2 ---

pubblico “attraverso la sovrafatturazione da parte di un fornitore per
prestazioni inesistenti”.
2. Con la sentenza n. 101/2021 la CTP di Caltanissetta accoglieva il
ricorso del contribuente ritenendo che il presunto rapporto
fraudolento poteva aver coinvolto l’impresa commissionaria dei
lavori e un inesistente fornitore ma che mancava la prova del
coinvolgimento del ricorrente. Sarebbe stato onere dell’Ufficio
dimostrare il coinvolgimento nella frode anche del contribuente.
3. Con la sentenza n. 3293/2016, non notificata, la CTR rigettava
l’appello dell’Agenzia delle entrate. Per il giudice di secondo grado:
- l’appellante aveva sostenuto che l’impresario Salvatore Bellomo
avesse fatto uso per i lavori nel cantiere della fattura n. 1/40 emessa
impresa “GNG Costruzioni”. L’impresa però non esisteva e la partita
iva riportata in fattura apparteneva a una terza società del tutto
estranea alla vicenda. Sempre per l’appellante, il contribuente
avrebbe tratto l’illecito vantaggio di detrarre indebitamente l’iva per
un acquisto fittizio relativo a un’operazione inesistente;
-  il contribuente si era difeso esibendo quietanze di pagamento, le
fatture dei lavori eseguiti, il computo metrico e il verbale di regolare
esecuzione dei lavori. A suo dire, non avrebbe avuto motivo di
sospettare di accordi illeciti fra Bellomo e terzi fornitori;
-  per contestare l’indebita detrazione di fatture relative a operazioni
inesistenti, l’Ufficio avrebbe dovuto chiarire quali fossero gli elementi
presuntivi che consentissero tale conclusione. Si era invece limitato
a contestare la fattura, senza prendere posizione rispetto alla
documentazione del committente. Non vi era prova del
coinvolgimento del contribuente nell’attività illecita svolta
dall’impresa commissionaria, in quanto non erano emerse
circostanze idonee a dimostrare “l’inesistenza delle operazioni
relative alla fattura”.
4. L’Agenzia delle entrate ha proposto ricorso per cassazione affidato
a quattro motivi. Nonostante la notifica, perfezionatasi il 2/2/2017,
2 di 10

--- Pagina 3 ---

con il ritiro del plico da parte di un delegato del difensore
domiciliatario, il contribuente è rimasto intimato.
5. La causa è stata avviata alla trattazione in camera di consiglio, ai
sensi dell’art. 380-bis.1 c.p.c.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Non è stata documentata ragione per cui il ricorso per cassazione
sia stato notificato a un difensore domiciliatario del contribuente
diverso da quello indicato nella sentenza di appello. Non appaiono
però necessari approfondimenti perché l’eventuale nullità della
notifica non renderebbe indispensabile il suo rinnovo. Il rispetto del
diritto fondamentale alla ragionevole durata del processo impone al
giudice, ai sensi degli artt. 175 e 127 c.p.c., di evitare e impedire
comportamenti che siano di ostacolo alla sua sollecita definizione,
tra i quali rientrano quelli che si traducono in un inutile dispendio di
attività processuali e formalità superflue perché non giustificate dalla
struttura dialettica del processo e, in particolare, dal rispetto
effettivo del principio del contraddittorio, da effettive garanzie di
difesa e dal diritto alla partecipazione al processo, in condizioni di
parità, dei soggetti nella cui sfera giuridica l'atto finale è destinato a
produrre i suoi effetti, sicché, ove il ricorso per cassazione sia prima
facie infondato, è superfluo fissare un termine per l'integrazione del
contraddittorio o per la rinnovazione della notifica nulla o inesistente,
ciò traducendosi in un aggravio di spese e in un allungamento dei
termini per la definizione del giudizio, senza comportare alcun
beneficio per la garanzia dell'effettività dei diritti processuali delle
parti (Cass. 12515/2018 e Cass. 11825/2025).
2. Con il primo motivo di ricorso, rubricato «1) 360 n. 4 c.p.c. –
omessa pronuncia (art. 112 c.p.c.)», l’Agenzia delle entrate deduce
che il giudice di appello, recependo acriticamente la tesi del giudice
di primo grado, non aveva tenuto conto che per l’Ufficio il
contribuente aveva intrattenuto rapporti commerciali con due
fornitori. Il riferimento alla presunta estraneità all’azione
3 di 10

--- Pagina 4 ---

fraudolenta, anche qualora plausibile rispetto all’impresa di
Salvatore Bellomo, non lo era con riferimento all’impresa di Angelo
Li Vecchi. Era stato allegato e dimostrato che il contribuente aveva
avuto un rapporto diretto anche con Angelo Li Vecchi e che le
“operazioni” asseritamente poste in essere, non erano mai state
realizzate. Li Vecchi aveva emesso una fattura per un imponibile di
euro 100.000,00 + iva ma aveva ammesso con i militari della
Guardia di Finanza di non aver eseguito i lavori.
3.  Il motivo non è ammissibile.
3.1 Ricorre la violazione dell’articolo 112 c.p.c. quando manchi del
tutto la pronuncia del giudice del merito (cd. omessa pronuncia) sulla
domanda (o su un capo di essa) o su un’eccezione ritualmente
proposte: «i vizi di omessa pronuncia e di omessa motivazione su un
punto decisivo della controversia sono assai diversi. Con la prima
doglianza, che deve essere fatta valere esclusivamente a norma
dell’art. 360 c.p.c., comma 1, num. 4, c.p.c., per violazione dell’art.
112 c.p.c., si lamenta la completa omissione del provvedimento
indispensabile per la soluzione del caso concreto. Il secondo vizio,
invece, presuppone che la questione oggetto di doglianza sia stata
presa in esame dal giudice di merito, ma in modo non corretto, cioè
senza adeguata motivazione, e va denunciato ricorrendo all’art. 360
c.p.c., comma 1, num. 5, c.p.c. Dopo la riformulazione dell’art. 360
c.p.c., comma 1, num. 5 c.p.c., l’omessa pronunzia deve sostanziarsi
nella totale carenza di considerazione della domanda e dell’eccezione
sottoposta all’esame del giudice, il quale manchi completamente di
adottare un qualsiasi provvedimento, quand’anche solo implicito di
accoglimento o di rigetto, invece indispensabile per la soluzione del
caso concreto; al contrario il vizio motivazionale previsto dall’art.
360 c.p.c., comma 1, num. 5 c.p.c., presuppone che un esame della
questione oggetto di doglianza via sia stato, ma che esso sia affetto
dalla totale pretermissione di uno specifico fatto storico oppure si sia
tradotto nella mancanza assoluta di motivazione, nella motivazione
4 di 10

--- Pagina 5 ---

apparente, nella motivazione perplessa o incomprensibile o nel
contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili» (Cass.
22204/2121 e Cass. 27551/2024).
3.2 Parte ricorrente non si duole della mancata pronuncia su una
domanda o su un’eccezione ma dell’omessa considerazione di una
circostanza rilevante per apprezzare la buona fede del contribuente,
costituita dal fatto che quantomeno la gran parte lavori, come si
desumeva dagli accertamenti su una diversa fattura, non erano stati
realizzati.
4. Con il secondo motivo, rubricato «2) 360 n. 4 c.p.c. e 132 c.p.c.»,
la ricorrente eccepisce che la sentenza sia nulla “mancando ogni
motivazione” sulle fatture Li Vecchi.
5. Il secondo motivo non è ammissibile.
5.1 Per le Sezioni Unite della Corte la riformulazione dell'art. 360,
primo comma, num. 5, c.p.c., disposta dall'art. 54 legge n. 83 del
2012, conv. dalla legge n. 134 del 2012, deve essere interpretata,
alla luce dei canoni ermeneutici dettati dall'art. 12 delle preleggi,
come riduzione al minimo costituzionale del sindacato di legittimità
sulla motivazione. È denunciabile in cassazione solo l'anomalia
motivazionale che si tramuta in violazione di legge
costituzionalmente rilevante, in quanto attinente all'esistenza della
motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo della sentenza
impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze processuali.
L’anomalia si esaurisce nella «mancanza assoluta di motivi sotto
l'aspetto materiale e grafico», nella «motivazione apparente», nel
«contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili» e nella
«motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile»; è
esclusa, invece, qualunque rilevanza del semplice difetto di
sufficienza della motivazione (Cass. Sez. U., nn. 8053/2014 e
8054/2014). Le Sezioni Unite hanno chiarito che la motivazione è
solo apparente, e la sentenza è nulla perché affetta da error in
procedendo, allorquando, benché graficamente esistente, non
5 di 10

--- Pagina 6 ---

renda, tuttavia, percepibile il fondamento della decisione, perché
recante argomentazioni obiettivamente inidonee a far conoscere il
ragionamento seguìto dal giudice per la formazione del proprio
convincimento, cioè tali da lasciare all’interprete il compito di
integrarla con le più varie, ipotetiche congetture (Cass., Sez. U.,
16159/2018, p. 7.2., che menziona Cass. Sez. U., 22232/2016).
5.2 Compito della Corte di cassazione non è quello di condividere o
no la ricostruzione dei fatti contenuta nella decisione impugnata, né
quello di procedere ad una rilettura degli elementi di fatto posti a
fondamento della decisione, al fine di sovrapporre la propria
valutazione delle prove a quella compiuta dai giudici del merito
(Cass. 3267/2008). La motivazione della sentenza spiega le ragioni
per cui non vi era prova che il contribuente fosse coinvolto nella
presunta frode. Nella sentenza impugnata si fa riferimento, anche
nella parte in cui è richiamata la decisione di primo grado, sempre a
un’unica fattura. La mancata presa in considerazione di
un’argomentazione difensiva, senza che sia comprensibile quando e
in quale modo fossero state fatte valere le “fatture Li Vecchi”, non
rende nulla la motivazione.
6. Con il terzo motivo, rubricato «3) 360 n. 5 c.p.c. omessa
considerazione di fatto decisivo», l’Agenzia delle entrate deduce che
dal processo verbale di constatazione della Guardia di Finanza risulta
che la fattura n. 20 del 20/12/2015 di euro 100.000,00 + iva, per
lavori commissionati ad Angelo Li Vecchi, fosse falsa. L’impresario
aveva ammesso di non aver eseguito i lavori e sostenuto che gli era
stato riferito che i lavori sarebbero stati commissionati in un secondo
momento.
7. Il terzo motivo è inammissibile.
7.1 La Corte, a sezioni unite (Cass., Sez. U., 8053/2014), seguita
dalla giurisprudenza successiva (Cass. 27415/2018, Cass.
19049/2022 e Cass. 17005/2024), ha chiarito che l’art. 360, primo
comma, num. 5, c.p.c. ha introdotto nell’ordinamento un vizio
6 di 10

--- Pagina 7 ---

specifico denunciabile per cassazione, relativo all’omesso esame di
un fatto storico, principale o secondario, la cui esistenza risulti dal
testo della sentenza o dagli atti processuali, che abbia costituito
oggetto di discussione tra le parti e abbia carattere decisivo (vale a
dire che, se esaminato, avrebbe determinato un esito diverso della
controversia). Ne consegue che, nel rigoroso rispetto delle previsioni
degli artt. 366, primo comma, n. 6, e 369, secondo comma, num. 4,
c.p.c., il ricorrente deve indicare il «fatto storico», il cui esame sia
stato omesso, il «dato», testuale o extratestuale, da cui esso risulti
esistente, il «come» e il «quando» tale fatto sia stato oggetto di
discussione processuale tra le parti e la sua «decisività» (Cass.
19049/2022).
7.2 Nella sentenza impugnata si fa riferimento a un’unica fattura.
Nel terzo motivo del ricorso non viene specificato in quale parte
dell’appello fosse stato allegato che invece i fornitori erano due, e
non uno soltanto, e che con riferimento ad almeno uno di loro erano
state indicate le prove a sostegno dell’inesistenza della prestazione.
Nel ricorso per cassazione si menziona non una specifica allegazione
contenuta nell’atto di appello, su cui il giudice di merito avrebbe
dovuto prendere posizione, ma unicamente il contenuto del processo
verbale di constatazione della Guardia di Finanza.
8. Con il quarto motivo, rubricato «4) 360 n. 3 c.p.c. – Violazione
art. 2697 e 2698 c.c.», la ricorrente eccepisce che la decisione
contrasti con un consolidato orientamento della giurisprudenza di
legittimità in quanto a) la prova che il soggetto passivo sapesse o
avrebbe dovuto sapere della frode può essere fornita anche per
presunzioni e gli elementi indiziari devono essere valutati
unitariamente; b) il committente deve fornire la prova della propria
buona fede; c) i riscontri precisi non possono esaurirsi nella
consegna della merce, nel pagamento della stessa nonché dell’Iva;
d) è posto a carico del cessionario un obbligo di diligenza e di
controllo rispetto ai requisiti del soggetto cedente. Considerando gli
7 di 10

--- Pagina 8 ---

elementi richiamati nel processo verbale di constatazione, doveva
essere il contribuente a dimostrare l’esistenza delle operazioni
mediante precisi riscontri, che non potevano esaurirsi nell’esistenza
delle fatture o nel loro pagamento. Il contribuente doveva dimostrare
di non essere a conoscenza “dell’operato delittuoso della ditta
intermediaria soprattutto con riferimento alla ditta Li Vecchi”.
9. Il quarto motivo è infondato.
9.1 La violazione dell’art. 2697 c.c.. si configura se il giudice di
merito abbia applicato la regola di giudizio fondata sull'onere della
prova in modo erroneo, ossia attribuendo l'onus probandi a una parte
diversa da quella che ne era onerata, secondo le regole di
scomposizione della fattispecie basate sulla differenza fra fatti
costitutivi ed eccezioni, ma non quando abbia valutato le prove
proposte dalle parti attribuendo maggior forza di convincimento ad
alcune piuttosto che ad altre (Cass. 18092/2020 e Cass.
13395/2018). Il richiamo da parte della ricorrente, in una con l’art.
2697 c.c., anche dell’art. 2698 c.c. appare non pertinente in quanto
la disposizione riguarda i patti relativi all’onere della prova.
9.2 Per giurisprudenza costante incombe sull’Amministrazione
l'onere dimostrare, attraverso la prova logica (o indiretta) o storica
(o diretta) e anche con indizi integranti presunzione semplice, la
fittizietà dell'operazione, spettando poi al contribuente fornire
rigorosa prova contraria (Cass. 19214/2020 e Cass. 10336/2025).
L’onere della prova può essere assolto mediante presunzioni
semplici, come l'assenza di un’idonea struttura organizzativa (locali,
mezzi, personale e utenze), mentre spetta al contribuente, ai fini
della detrazione dell'Iva e della deduzione dei relativi costi, provare
l'effettiva esistenza delle operazioni contestate, non potendo tale
onere ritenersi assolto con l'esibizione della fattura ovvero in ragione
della regolarità formale delle scritture contabili o dei mezzi di
pagamento adoperati, in quanto essi vengono di regola utilizzati
8 di 10

--- Pagina 9 ---

proprio allo scopo di far apparire reale un'operazione fittizia (Cass.
33126/2024, Cass. 7723/2024 e Cass. 28628/2021).
9.3 In tema d’Iva, l'Amministrazione finanziaria, se contesta che la
fatturazione attenga ad operazioni soggettivamente inesistenti,
inserite o meno nell'ambito di una frode carosello, ha l'onere di
provare, non solo l'oggettiva fittizietà del fornitore, ma anche la
consapevolezza del destinatario che l'operazione s’inseriva in una
evasione dell'imposta, dimostrando, anche in via presuntiva, in base
ad elementi oggettivi e specifici, che il contribuente era a
conoscenza, o avrebbe dovuto esserlo, usando l'ordinaria diligenza
in ragione della qualità professionale ricoperta, della sostanziale
inesistenza del contraente; ove l'Amministrazione assolva a detto
onere istruttorio, grava sul contribuente la prova contraria di avere
adoperato, per non essere coinvolto in un'operazione volta ad
evadere l'imposta, la diligenza massima esigibile da un operatore
accorto, secondo criteri di ragionevolezza e di proporzionalità in
rapporto alle circostanze del caso concreto, non assumendo rilievo,
a tal fine, né la regolarità della contabilità e dei pagamenti, né la
mancanza di benefici dalla rivendita delle merci o dei servizi (Cass.
Cass. 15369/2020, Cass. 5873/2019 e Cass. 27566/2018).
9.4 La sentenza di secondo grado richiama un’unica fattura e un
unico fornitore e utilizza argomentazioni che lasciano intendere che
i lavori all’interno dell’azienda agricola fossero stati realizzati. Proprio
sulla base di tale presupposto, ritiene verosimile la buona fede del
contribuente. Dai riferimenti dell’Agenzia delle entrate a una diversa
fattura e alle dichiarazioni rilasciate dall’imprenditore che l’aveva
emessa – non presi in considerazione dalla sentenza - in ordine alla
mancata esecuzione dei lavori si desume invece che almeno le
prestazioni commissionate a questo secondo imprenditore non
sarebbero state eseguite. Sia che le operazioni fossero
oggettivamente inesistenti o che fossero soggettivamente
inesistenti, non è sostenibile che vi sia stata un’inversione dell’onere
9 di 10

--- Pagina 10 ---

della prova poiché era sempre l’Ufficio a dover dimostrare,
eventualmente per presunzioni, o la loro fittizietà o che il
contribuente fosse a conoscenza, o avrebbe dovuto esserlo, usando
l'ordinaria diligenza in ragione della qualità professionale ricoperta,
della sostanziale inesistenza del fornitore che aveva emesso la
fattura.
10. Il ricorso deve essere rigettato. Non avendo il contribuente
svolto attività difensiva, non si provvede sulle spese. Poiché risulta
soccombente una parte ammessa alla prenotazione a debito del
contributo unificato per essere amministrazione pubblica difesa
dall'Avvocatura Generale dello Stato, non si applica l'art. 13 comma
1-quater, d.P.R. n. 115 del 2002.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso.
Così deciso in Roma, il 3/2/2026
la Presidente
Roberta Crucitti
10 di 10