======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

IRES, IRAP, IVA Giudizio di rinvio
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 55/2017 R.G. proposto da:
VI.MATEL LOGISTICA S.R.L., in persona del l.r.p.t., rappresentata e
difesa dall’avv. Alessandra Stasi;
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore p.t., difesa
dall’Avvocatura Generale dello Stato;
- controricorrente -
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale della
Campania, sezione staccata di Salerno, n. 10378/2016 depositata in
data 22/11/2016, non notificata;
udita la relazione della causa svolta nell’adunanza camerale del
5/03/2026 dal consigliere Federico Lume.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1. Con l'avviso di accertamento n. TF90302000797, emesso nei
confronti della società VI.MATEL LOGISTICA S.R.L. per IRES, IVA ed
IRAP, anno di imposta 2006, notificato in data 17/02/2011, veniva
accertato un maggior reddito e venivano recuperati a tassazione ricavi
sottratti all'imposizione e indebite deduzioni e detrazioni di costi.
2. Il ricorso della contribuente era accolto dalla Commissione
tributaria provinciale di Salerno con sentenza n. 131/2012.
3. La Commissione tributaria regionale della Campania, sezione
staccata di Salerno, con la sentenza n. 9053/2014, depositata il
23/10/2014, riteneva fondato il gravame dell'Amministrazione, in
merito all'accertamento compiuto legittimamente in virtù di
presunzioni semplici dotate dei requisiti di cui all'art. 2729 c.c.,
mediante il raffronto tra i prospetti inventariali volontariamente redatti
dalla contribuente e la consistenza materiale di magazzino rinvenuta.
In proposito affermava che la sentenza di primo grado era priva di ogni
ricostruzione logico/comparativa idonea a suffragare le conclusioni
raggiunte ed escludeva il rilievo dell'inventario magazzino 2 e delle
fatture di vendita, esibiti dalla contribuente e valorizzati dalla sentenza
di primo grado come indicativi di incongruenze rispetto alle conclusioni
raggiunte dai verificatori, sulla considerazione che l'inventario 2 era
stato esibito alla G. di F. e, quindi, oggetto di analisi e raffronto in sede
di accertamento, e che le fatture non erano state specificate. Rilevava
ancora che l'accertamento andava confermato anche in merito alle note
di credito in «vendita», poiché le stesse erano prive della
documentazione giustificativa, ed in relazione alle tre fatture emesse
dall'agente di commercio Cuomo Mario, poiché la parte non aveva
esibito la documentazione giustificativa e/o di dettaglio da cui evincere
le modalità di quantificazione delle provvigioni maturate.
2

--- Pagina 3 ---

4. Contro tale sentenza la società proponeva ricorso per cassazione
affidato a dodici motivi.
La Corte, con sentenza n. 5171 depositata in data 16/03/2016,
accoglieva il quarto, quinto e nono motivo, formulati in termini di
omessa pronuncia sul mancato riconoscimento dei costi, sulla richiesta
di applicazione dell’aliquota media IVA e sulla richiesta di applicazione
del cumulo giuridico in tema di sanzioni; riteneva inammissibili i motivi
primo, secondo, terzo, sesto, settimo e ottavo, infondati i motivi
decimo, undicesimo e dodicesimo; cassava la sentenza impugnata e
rinviava alla CTR della Campania in altra composizione per il riesame e
la statuizione anche sulle spese del giudizio di legittimità.
5. La Commissione tributaria regionale della Campania, sezione
staccata di Salerno, accoglieva l’appello erariale anche sulle residue
questioni oggetto del rinvio.
In particolare, evidenziava, in relazione al riconoscimento dei costi,
che «in sede di accertamento induttivo l’amministrazione deve tener
conto anche dei costi, induttivamente determinati qualora non sia
possibile accertarli, ma che in concreto “l’accertamento rettifica una
dichiarazione fiscale comunque presentata nella quale sono stati
indicati i costi sostenuti nel corso dell’esercizio. Ed ulteriori voci di costo
non sono né emerse nè sono state dedotte da controparte: riconoscere
una ulteriore deduzione non trova alcun fondamento né logico né
giuridico».
Riteneva infondati altresì gli altri motivi di appello in quanto
«l’aliquota applicata è quella invocata dalla stessa società nella
originaria dichiarazione oggetto di verifica», e poichè «alcuna
rideterminazione può logicamente essere operata in quanto oggetto del
giudizio è solo l’anno di imposta 2006».
6. Contro tale decisione la società ha proposto ricorso per
cassazione affidato a nove motivi.
3

--- Pagina 4 ---

L’Agenzia delle entrate resiste con controricorso.
La trattazione del ricorso è stata fissata ai sensi dell’art. 380-bis.1
c.p.c. per l’adunanza camerale del 5/03/2026, per la quale la ricorrente
ha depositato memoria illustrativa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Appare opportuno premettere che la sentenza è resa all’esito di
giudizio di rinvio disposto da questa Corte (Cass. n. 5171/2016) che,
nell’esaminare i motivi relativi al rilievo afferente ai maggiori ricavi per
euro 212.810,30 e relativa IVA, accoglieva:
- il quarto motivo di ricorso, con cui era denunciata l'omessa
pronuncia, in violazione dell'art. 112 c.p.c., su specifica domanda,
proposta in via gradata ai soli fini IRES ed IRAP, concernente la
richiesta di scomputare dal valore delle presunte vendite senza fattura,
i relativi costi di acquisto merci come accertati dagli stessi verificatori;
- il quinto motivo, con cui era denunciata l'omessa pronuncia, in
violazione dell'art. 112 c.p.c., su specifica domanda, proposta in via
gradata ai soli fini IVA, concernente la richiesta di applicare l'aliquota
IVA media ai presunti maggiori ricavi, considerando che la società
aveva posto in essere anche operazioni non imponibili a seguito di
dichiarazioni di intento e di vendite intracomunitarie.
Era poi accolto il nono motivo, con cui era denunciata l’omessa
pronuncia sullo specifico motivo di appello, proposto in via gradata, sia
in primo che in secondo grado, concernente la richiesta di
rideterminare in via giudiziale la sanzione unica per tutte le annualità
ai sensi dell'art. 12, comma 5, del d.lgs. n. 472/1997, in considerazione
del fatto che la verifica fiscale terminata con il pvc in data 15 dicembre
2006 aveva riguardato le annualità 2003, 2004, 2005 e 2006.
2. Con il primo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 4 c.p.c., si deduce la violazione del giudicato
4

--- Pagina 5 ---

implicito; la Corte, infatti, avrebbe accolto i dedotti vizi di omessa
pronuncia ritenendoli fondati nel merito.
2.1. Il motivo è manifestamente infondato.
L’orientamento di legittimità evocato dalla società ricorrente e
secondo il quale il giudice nell’esaminare un motivo formulato in
termini di omessa pronuncia, può, ove effettivamente il giudice di
appello non abbia pronunciato, evitare la regressione della causa
riguarda i soli casi in cui si tratti di «questione di diritto» infondata,
cioè di una questione che non richieda accertamenti in fatto,
competenza esclusiva del giudice del merito. Come si legge nella stessa
decisione di questa Corte indicata dalla ricorrente (Cass. n.
17434/2016) ciò fonda sulla circostanza che «lo iato esistente tra
pronuncia di rigetto e mancato esame del motivo per cui l'annullamento
è stato domandato deve essere colmato dalla Corte di Cassazione
attraverso l'impiego del potere di correzione della motivazione (art.
384 c.p.c., comma 2)».
Tale pronuncia non è possibile ove siano richiesti accertamenti in
fatto, come nel caso di specie, ma in casi del genere l’accoglimento del
motivo formulato in termini di omissione di pronuncia non implica
evidentemente alcuna sua valutazione in termini di necessario
accoglimento.
3. Con il secondo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 4, c.p.c., si deduce la motivazione apparente in
violazione dell’art. 36, comma 2, d.lgs. n. 546 del 1992; si censura la
decisione della CTR relativamente alla pronuncia sulla rilevanza dei
costi nell’accertamento impugnato; gli stessi accertatori, sulla base
delle differenze tra beni inventariati e beni in giacenza, avevano
ritenuto sussistenti maggiori ricavi derivanti da cessioni non dichiarate,
per i beni non rinvenuti in giacenza rispetto a quelli inventariati, e
inoltre, ritenuta la sussistenza di acquisti senza fattura, in relazione ai
5

--- Pagina 6 ---

beni non inventariati ma rinvenuti in giacenza; il motivo di appello sul
quale la Corte aveva ritenuto l’omissione di pronuncia si riferiva a tali
costi per cui la motivazione della CTR, che, pur ritenendo da
riconoscere i costi in caso di accertamento induttivo dei ricavi, si è
limitata ad affermare che non vi erano altri costi oltre quelli indicati in
dichiarazione si rivela una motivazione meramente apparente.
3.1. Il motivo è fondato.
L’omessa pronuncia riscontrata dalla Corte aveva ad oggetto il
motivo di appello concernente la richiesta di scomputare dal valore
delle presunte vendite senza fattura i relativi costi di acquisto merci
come accertati dagli stessi verificatori.
A fronte di tale motivo di appello rimane del tutto inesplicata
l’affermazione della CTR che assume che l’Agenzia aveva già tenuto
conto dei costi indicati dalla società «in dichiarazione», non facendosi
carico di valutare la rilevanza o meno dei costi indicati dalla parte e
non confrontandosi con il tenore effettivo della doglianza.
4. Con il terzo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 5, c.p.c., si deduce omesso esame di un fatto decisivo
per il giudizio, e si ripropone la stessa censura di cui al motivo che
precede.
4.1. Il motivo è assorbito dall’accoglimento del motivo che precede.
5. Con il quarto motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, c.p.c., si deduce la violazione dell’art. 109, comma
4 lett. b) t.u.i.r. laddove la CTR non ha tenuto conto dei costi.
5.1. Il motivo è assorbito dall’accoglimento del secondo motivo.
6. Con il quinto motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 4, c.p.c., si deduce la motivazione apparente in
relazione all’aliquota media IVA accertata sulle vendite, in violazione
dell’art. 36, comma 2, d.lgs. n. 546 del 1992. Deduce infatti che il
motivo di appello, per il quale la Corte di cassazione aveva accolto il
6

--- Pagina 7 ---

ricorso, aveva ad oggetto l’errata determinazione dell’IVA afferente alle
operazioni accertate; l’ufficio aveva applicato l’aliquota del 20 per cento
ma dallo stesso avviso di accertamento era emerso che la società aveva
posto in essere anche operazioni non imponibili con la conseguenza
che, al fine di calcolare la maggiore imposta dovuta, non doveva essere
utilizzata l’aliquota del 20 per cento ma quella media determinata sulla
base del rapporto tra IVA e volume di affari, mancando peraltro ogni
accertamento in relazione alla natura di tali operazioni previamente
accertate. A fronte di ciò la motivazione della Commissione tributaria,
che ha evidenziato che l’ufficio aveva applicato l’aliquota dichiarata
dalla stessa parte, è meramente parvente.
6.1. Il motivo è anch’esso fondato.
La motivazione, che si limita all’affermazione secondo cui
«l’aliquota applicata è quella invocata dalla stessa società nella
originaria dichiarazione oggetto di verifica», oltre ad essere astratta,
non sembra tener conto del fatto che la censura muoveva dalla dedotta
circostanza che, come emergeva dallo stesso avviso di accertamento,
essa poneva in essere sia operazioni soggette a IVA sia operazioni
esenti, in ciò, mancando una specifica contestazione erariale della
natura delle operazioni contestate, fondandosi la richiesta di
applicazione dell’aliquota media. Per cui il riferimento a quanto
dichiarato (invero non è precisato nemmeno quale sia la dichiarazione
esaminata) appare una motivazione del tutto astratta rispetto al
motivo, per il quale questa Corte, già con la sentenza n. 5171/2016,
aveva rilevato una omessa pronuncia.
7. Con il sesto motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, c.p.c., si deduce la violazione degli artt. 54 e 56
d.P.R. n. 633 del 1972 e si ripropone la medesima censura di cui al
precedente motivo evidenziando la necessità di applicare l’aliquota IVA
7

--- Pagina 8 ---

anche alle operazioni oggetto di accertamento nel caso in cui il soggetto
passivo compia operazioni ad aliquote diverse
7.1. Il motivo è assorbito dall’accoglimento del quinto motivo.
8. Con il settimo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 5, c.p.c., si deduce omesso esame di un fatto decisivo
per il giudizio costituito, sempre in relazione all’IVA, dalla circostanza
che nella stessa dichiarazione della società erano presenti anche
operazioni ad aliquota diversa dal 20 per cento.
8.1. Il motivo è assorbito dall’accoglimento del quinto motivo.
9. Con l’ottavo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, c.p.c., si deduce la violazione dell’art. 12, comma
5, d.lgs. n. 472 del 1997; la società evidenzia che, pacifico in fatto che
la verifica aveva riguardato diversi anni di imposta e che si era conclusa
con l’emissione di diversi avvisi di accertamento, l’ultimo dei quali, per
il 2006, oggetto del presente contenzioso, aveva fin dal ricorso
introduttivo chiesto di vedere applicato il cumulo giuridico di cui alla
predetta disposizione; la Corte di cassazione aveva riscontrato una
omessa pronuncia sul punto e in sede di riassunzione la CTR ha
rigettato il motivo evidenziando che «alcuna rideterminazione può
logicamente essere operata in quanto oggetto del giudizio è solo l’anno
di imposta 2006». Tale affermazione è errata in quanto lo stesso art.
12, comma 5, prevede che se l’ufficio non contesti tutte le violazioni o
non irroghi la sanzione contemporaneamente rispetto a tutte, quando
in seguito vi provvede determina la sanzione complessiva tenendo
conto delle violazioni oggetto del precedente provvedimento; assume
che laddove non lo faccia, tale inerzia deve essere oggetto di intervento
del giudice.
9.1. Anche tale motivo appare fondato.
L'art. 12, comma 5, d.lgs. 18 dicembre 1997, n. 472 dispone:
«Quando violazioni della stessa indole vengono commesse in periodi di
8

--- Pagina 9 ---

imposta diversi, si applica la sanzione base aumentata dalla metà al
triplo. Se l'ufficio non contesta tutte le violazioni o non irroga la
sanzione contemporaneamente rispetto a tutte, quando in seguito vi
provvede determina la sanzione complessiva tenendo conto delle
violazioni oggetto del precedente provvedimento. Se più atti di
irrogazione danno luogo a processi non riuniti o comunque introdotti
avanti a giudici diversi, il giudice che prende cognizione dell'ultimo di
essi ridetermina la sanzione complessiva tenendo conto delle violazioni
risultanti dalle sentenze precedentemente emanate».
Questa Corte ha ritenuto che in tema di sanzioni amministrative
per violazione di norme tributarie, ai sensi dell'art. 12, comma 5, del
d.lgs. n. 472 del 1997, in caso di processi separati relativi ad avvisi
contenenti irrogazione di sanzioni della stessa indole, commesse in
periodi di imposta diversi, l'ultimo giudice è competente a
rideterminare la «sanzione complessiva» fino a che le precedenti
sentenze non siano passate in giudicato (Cass. n. 5648/2020).
La CTR non ha tenuto conto di tale principio.
10. Con il nono motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 4, c.p.c., si deduce la violazione dell’art. 112 c.p.c.
per omessa pronuncia sulla richiesta di applicazione dello jus
superveniens di cui al d.lgs. n. 158/2015, in tema di sanzioni, entrato
in vigore dopo la data di discussione del ricorso. Si deduce che nell’atto
di riassunzione si era invocata l’applicazione delle inferiori sanzioni di
cui al sopravvenuto d.lgs. n. 158/2015 che aveva ridotto la sanzione
per dichiarazione infedele dal 100 per cento dell’imposta evasa al 90
per cento e si era ribadita la richiesta in memoria.
10.1. Il motivo è fondato.
Premesso che, qualora, essendo in contestazione l'an della
violazione tributaria, sussista ancora controversia sulla debenza delle
sanzioni, s'impone l'applicazione del più favorevole regime
9

--- Pagina 10 ---

sanzionatorio sopravvenuto (Cass. n. 8716/2021; Cass. n.
23735/2024; Cass. n. 18343/2025), la Corte ha totalmente omesso di
pronunciare sul punto.
11. L’accoglimento dei predetti motivi determina la cassazione della
sentenza impugnata e il rinvio della causa alla CGT2 della Campania,
sezione staccata di Salerno, in diversa composizione, per nuovo esame
e ciò assorbe l’ulteriore richesta di applicazione delle minori sanzioni
avanzata in memoria ai sensi del d.lgs. n. 87/2024.
P.Q.M.
La Corte accoglie il secondo, il quinto, l’ottavo e il nono motivo del
ricorso, rigettato il primo e assorbiti gli altri; cassa la sentenza
impugnata in relazione ai motivi accolti e rinvia la causa alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado della Campania, sezione staccata
di Salerno, in diversa composizione, cui demanda di provvedere sulle
spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma in data 5 marzo 2026.
Il Presidente
Marcello Maria Fracanzani
10