======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Avvisi di accertamento per Ires e Irap – Principio di diritto - Conformazione del giudice di rinvio - Poteri della Cassazione - Interpretazione della sentenza rescindente - Criteri - Riferimento all'oggetto della domanda e alla questione decisa – Necessità.
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 18365/2024 R.G. proposto da:
CAVIT CANTINA VITICOLTORI CONSORZIO CANTINE SOCIALI DEL
TRENTINO S.C., in qualità di società incorporante per fusione la CASA
GIRELLI S.P.A., in persona del legale rappresentante pro tempore,
rappresentata e difesa dall’avv. Diego Salvatore, che ha indicato recapito
Pec, presso il cui studio è elettivamente domiciliata in Trento, alla via
Brennero n. 139, giusta procura speciale in calce al ricorso;
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ex lege dall’Avvocatura Generale dello Stato,
presso la quale è domiciliata in Roma, alla Via dei Portoghesi n. 12;
– controricorrente –
avverso la sentenza della Corte di giustizia tributaria di secondo grado di
Trento, n. 8/2024, depositata in data 11 marzo 2024.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio dell’8 gennaio 2026 dal
Consigliere Cesare Taraschi.
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

1. La società Casa Girelli s.p.a. (di seguito, solo Girelli s.p.a.)
impugnava, con distinti ricorsi, cinque avvisi di accertamento (n.
T2A03SX04009/2010, n. T2A03SX00524/2011, n. T2A03SX00532/2011,
n. T2A03SX00541/2011 e n. T2A03SX00554/2011) emessi per gli anni
d’imposta rispettivamente dal 2005 al 2009, con i quali l’Agenzia delle
Entrate, ai fini Ires ed Irap, aveva, tra l’altro, contestato: a) costi
indeducibili derivanti dalla contabilizzazione di fatture passive emesse
dalla controllante Società Cooperativa La Vis (di seguito, solo La Vis)
aventi per oggetto “attività di amministrazione” per l’importo annuo di
euro 690.000,00 (si trattava, precisamente, di compensi versati a La Vis
per l’attività dei signori Andermarcher e Peratoner, dipendenti di La Vis e
nominati componenti del consiglio di amministrazione di Girelli s.p.a., ai
quali questa aveva affidato “tutti i poteri di ordinaria e straordinaria
amministrazione, con esclusione di quelli non delegabili per legge”); b)
costi non inerenti in quanto riferiti alla controllante Ethica s.p.a.
La contribuente impugnava anche l’avviso di accertamento (n.
T2A03SX00274/2012) col quale l’Agenzia delle entrate (in rettifica della
dichiarazione dei redditi per il periodo di imposta 01/07/2009-
30/10/2010) aveva accertato maggiori redditi ai fini Ires derivanti dal
disconoscimento di una perdita relativa al periodo di imposta 01/07/2008-
30/06/2009, ritenuta inesistente, in parte traslata nell’esercizio
successivo. La perdita dichiarata relativa a tale ultimo periodo d’imposta
era stata oggetto di recupero con l’avviso di accertamento (già
impugnato) n. T2A03SX00554/2011, che aveva contestato l’indeducibilità
dei costi derivanti dalla contabilizzazione di fatture passive emesse da La
Vis per “attività di amministrazione” per l’importo di euro 690.000,00.
2. La Commissione tributaria di primo grado di Trento, riuniti i
cinque ricorsi relativi alle annualità 2005-2009 (fondati principalmente sul
vizio di contraddittorietà della motivazione degli atti impositivi), con
sentenza n. 79/04/12 li accoglieva in parte, dichiarando «la deducibilità
2

--- Pagina 3 ---

del costo per attività di amministrazione nell’importo di euro 400.000,00
per ogni periodo di imposta annuale e di euro 200.000,00 per ogni periodo
di imposta semestrale». Il ricorso relativo all’annualità 2010 veniva
anch’esso accolto, con sentenza n. 74/04/12, dalla Commissione tributaria
di primo grado, la quale assumeva che era stato ritualmente impugnato,
ed il relativo giudizio era ancora pendente, il precedente avviso che aveva
disconosciuto la perdita, ma che «non essendo intervenuta alcuna
pronuncia in merito, la perdita dichiarata in quella sede non può non
ritenersi, ad oggi, ancora esistente».
3. La pronuncia n. 79/04/12 veniva appellata sia dalla contribuente
che dall’Agenzia delle entrate, e la Commissione tributaria di secondo
grado (di seguito, CT-2), con sentenza n. 5/02/16, rigettato l’appello
principale della prima, accoglieva quello incidentale dell’Ufficio sul rilievo
che era fondata la tesi secondo cui «l’oggetto della contestazione non
verte sulla congruità dei compensi di amministrazione corrisposti da Casa
Girelli, ma sulla mancanza del requisito della certezza e della necessaria
riferibilità oggettiva e soggettiva della prestazione fatturata da La Vis,
nonché sulla oggettiva inesistenza del costo in parola».
La pronuncia n. 74/04/12 veniva appellata dall’Agenzia delle
entrate, e la CT-2, con sentenza n. 14/02/16, accoglieva il gravame: in
rito, osservando che il primo giudice avrebbe dovuto procedere alla
riunione dei giudizi; nel merito, condividendo e riproducendo il testo della
precedente sentenza n. 5/02/16.
4. Entrambe le sentenze della CT-2 venivano impugnate con ricorso
per cassazione da parte della contribuente Girelli con tre motivi, il primo
dei quali aveva ad oggetto la violazione e falsa applicazione dell’art. 7
della legge n. 212/2000, dell’art. 42 d.P.R. n. 600/1973 e dell’art. 3 della
legge n. 241/1990, nonché dell’art. 24 Cost., in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 3, c.p.c. “per illegittimità della sentenza impugnata per
3

--- Pagina 4 ---

non aver sancito la nullità degli avvisi di accertamento fondati su
presupposti di fatto e di diritto plurimi, inconciliabili e alternativi tra loro”.
5. Questa Corte, con le ordinanze n. 13620 e n. 13622 del
17/05/2023, accoglieva il predetto motivo, cassava sul punto le sentenze
d’appello e rinviava le cause alla Corte di giustizia tributaria di secondo
grado di Trento (di seguito, CGT-2) perché questa si conformasse agli
indicati principi.
6. Riassunte le due cause da parte della contribuente, la CGT-2 di
Trento, riuniti gli appelli, accoglieva i gravami formulati dall’Ufficio e
rigettava l’appello principale della contribuente, assumendo che la
motivazione degli impugnati avvisi di accertamento non era affatto viziata
da una contraddizione tale da non consentire l’individuazione della ratio
decidendi, che era invece chiaramente ed univocamente identificabile
nell’inesistenza delle prestazioni di servizi fatturate, desumibile da una
pluralità di elementi giustificativi ed indiziari.
7. Avverso la decisione della CGT-2 ha proposto ricorso per
cassazione la società contribuente (ossia la Cavit Cantina Viticoltori
Consorzio Cantine Sociali del Trentino s.c., in qualità di società
incorporante per fusione la Casa Girelli s.p.a.), affidandosi a due motivi.
L’Agenzia delle entrate resiste con controricorso.
È stata, quindi, fissata l’adunanza camerale per l’08/01/2026.
In data 16/12/2025 il Sostituto Procuratore Generale, in persona del
dott. Alessandro Pepe, ha depositato conclusioni scritte.
In data 22/12/2025 la ricorrente ha depositato memoria illustrativa
ex art. 380-bis.1 c.p.c.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso si deduce la «Violazione e falsa
applicazione degli artt. 7, 1° co., vigente ratione temporis, e 10, 1° co.,
della L. 212/2000 (Statuto del contribuente), dell’art. 42 del d.P.R. 29
settembre 1973, n. 600 e dell’art. 3 della legge 7 agosto 1990, n. 241
4

--- Pagina 5 ---

nonché dell’art. 24 Cost., in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c.
(Per avere il giudice di secondo grado affermato che non è contraddittoria
una motivazione che contemporaneamente contesti l’inesistenza oggettiva
e soggettiva dell’operazione accertata, in generale escludendo la
contraddittorietà della motivazione quando il contribuente si sia comunque
difeso sulle singole tesi assertive dell’accertamento, così disattendendo il
principio enunciato dalla suprema corte nelle sentenze di remissione che la
motivazione è contraddittoria se le due tesi assertive sono tra loro
inconciliabili, dovendosi valutare detta contraddittorietà anche alla luce del
principio di correttezza e buona fede, in relazione al quale costituisce
grave indizio della contraddittorietà della motivazione il comportamento
ambiguo tenuto dall’ufficio in sede processuale)».
La ricorrente assume che la CGT-2 ha violato il principio di diritto
espresso nelle ordinanze di rimessione, con cui questa Corte aveva
sostenuto la nullità dell’avviso di accertamento fondato su motivi
d’imposizione distinti ed inconciliabili, tali da generare incertezza sul fatto
posto alla base della pretesa erariale e da rendere ingiustificatamente
difficoltosa la difesa del contribuente. Siffatta situazione di incertezza
ricorre senz’altro nel caso di specie, avendo l’Ufficio configurato
l’inesistenza sia oggettiva che soggettiva delle prestazioni fatturate, e
dunque due vizi tra loro del tutto incompatibili: invero, un costo
soggettivamente inesistente è un costo certo, esistente, inerente, ma
effettuato da un soggetto diverso da quello che lo ha fatturato e quindi
indeducibile; mentre un costo incerto e oggettivamente e soggettivamente
indeterminabile è un costo che è sostanzialmente inesistente e quindi non
può essere non inerente, perché la non inerenza presuppone l’esistenza
del costo. Peraltro, come già rilevato dal giudice di primo grado, non si
comprende come, in presenza della contabilizzazione di una fattura, un
costo possa essere indeterminabile, potendo in tal caso essere solo o
inesistente oppure non inerente.
5

--- Pagina 6 ---

Inoltre, ha errato la CGT-2, anche in tal caso non attenendosi al
formulato principio di diritto, a sostenere che il diritto di difesa non fosse
stato violato essendosi il contribuente effettivamente difeso sulle singole
contestazioni: in realtà, l’esplicazione del diritto di difesa andava riferita
proprio alla comprensione nel suo complesso degli elementi fondanti la
pretesa erariale, la cui mancanza di chiarezza necessariamente si riflette
sulla incisività della difesa nel suo complesso, profilo che avrebbe dovuto
essere valutato anche alla luce del principio di correttezza e buona fede, ai
sensi del quale il diritto di difesa non deve essere artatamente reso
eccessivamente gravoso.
2. Con il secondo motivo, proposto in via subordinata, si deduce la
«Violazione e falsa applicazione dell’art. 8 del D.Lgs. n. 16/2012 e degli
artt. 83 e 109 del TUIR, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c.
(Per avere il giudice di secondo grado negato la deducibilità dal reddito
d’impresa della Società dei costi riferibili a operazioni soggettivamente
inesistenti, dei quali non era in discussione l’oggettiva esistenza, né
l’inerenza all’attività d’impresa né la competenza del periodo, in violazione
del principio di diritto già affermato da questa Corte e successivamente
sancito dal legislatore con il D.L. n. 16 del 2012, art. 8 (applicabile ratione
temporis anche ai fatti di causa), a mente del quale la non deducibilità dei
costi connessi a fattispecie penalmente rilevanti opera nel solo caso, qui
non sussistente, di spese per beni o prestazioni direttamente utilizzati per
il compimento di atti o attività qualificabili come delitto non colposo)».
3. Il primo motivo - da ritenersi ammissibile in quanto con lo stesso
non si sollecita una diversa valutazione della motivazione degli avvisi di
accertamento, ma si lamenta la violazione del principio di diritto enunciato
nelle ordinanze di rimessione - è fondato, con assorbimento del secondo.
3.1 Occorre premettere che, in tema di ricorso avverso sentenza
emessa in sede di rinvio, ove sia in discussione, in rapporto al petitum
concretamente individuato dal giudice di rinvio, la portata del decisum
6

--- Pagina 7 ---

della sentenza di legittimità, la Corte di cassazione, nel verificare se il
giudice di rinvio si sia uniformato al principio di diritto da essa enunciato,
deve interpretare la propria sentenza in relazione alla questione decisa e
al contenuto della domanda proposta in giudizio dalla parte, con la quale
la pronuncia rescindente non può porsi in contrasto (Cass. 19/02/2018, n.
3955).
3.2 Questa Corte, con le ordinanze di rinvio nn. 13620 e 13622 del
17/05/2023, ha cassato le sentenze della CT-2 di Trento per non essersi
attenute al principio che: «l’avviso di accertamento è affetto da nullità
laddove sia fondato su motivi d’imposizione distinti ed inconciliabili, in
quanto, rispondendo la motivazione alla duplice esigenza di rispettare i
principi d’informazione e collaborazione, già fissati dall’art. 3 della legge 7
agosto 1990, n. 241 e, specificamente in materia fiscale, dall’art. 10 della
legge 27 luglio 2000, n. 212, e di garantire il pieno esercizio del diritto di
difesa, non è legittimo l’intento dell’Amministrazione di formulare una
motivazione contraddittoria con funzione di “riserva”, sia perché la pretesa
impositiva per essere conforme a legge può basarsi su elementi
concorrenti, ma non su presupposti fattuali contrastanti, sia perché
l’alternatività delle ragioni giustificatrici della pretesa, lasciando
l’Amministrazione arbitra di scegliere nel corso della procedura
contenziosa, quella che più le convenga secondo le circostanze, espone la
controversia ad un esercizio difensivo difficile o talora impossibile».
Questa Corte, infatti, osservava (al punto 4.4. delle citate
ordinanze) che: «Nel ritenere che gli avvisi oggetto di controversia, in
quanto caratterizzati da «scarsa rigorosità motivazionale», non fossero
affetti da alcuna invalidità, la sentenza impugnata si è discostata da tali
principi. I giudici d’appello, infatti, preso atto della scelta
dell’Amministrazione di affidare l’atto impositivo a una pluralità di ragioni
giustificatrici, fra loro eterogenee, avrebbero dovuto accertare, in
concreto, se questa avesse reso obiettivamente incerta la comprensione
7

--- Pagina 8 ---

degli elementi fondanti la pretesa, e ciò, in particolare, avuto riguardo alla
possibilità della contribuente di esplicare pienamente il proprio diritto di
difesa. Tale accertamento risulta totalmente omesso; consegue un giudizio
di fondatezza della censura».
In sostanza, con le ordinanze di rimessione è stata rilevata la
presenza di «una pluralità di ragioni giustificatrici, fra loro eterogenee», e,
su questa premessa, è stato richiesto ai giudici del rinvio di accertare in
fatto se tale eterogeneità rendesse «obiettivamente incerta la
comprensione degli elementi fondanti la pretesa».
3.3 La CGT-2, nell’effettuare l’accertamento di merito alla stessa
demandato, non si è attenuta al predetto principio di diritto, avendo
sostenuto che «i provvedimenti impugnati non sono affidati “a una
pluralità di ragioni giustificatrici fra loro eterogenee” o “pretestuose” che
avrebbero “reso incerta la comprensione degli elementi fondanti la pretesa
… con riguardo alla possibilità della Contribuente di esplicare pienamente il
proprio diritto di difesa”. All’opposto, i provvedimenti impugnati sono
fondati su di un’unica e univoca motivazione sostanziale: “l’inesistenza
delle prestazioni di servizi fatturate”, in quanto il “soggetto” che ha
emesso le relative fatture La Vis non le aveva mai poste in essere né
direttamente né tramite i propri dipendenti, e in quanto l’eventuale attività
posta in essere “se mai, dagli amministratori” Peratoner e Andermarcher
mancava del “requisito della certezza” e, soprattutto “questi ultimi non
hanno percepito né direttamente né indirettamente alcun compenso dalla
società Girelli”. A questa chiara e precisa motivazione l’Ufficio è giunto
esponendo plurimi fatti e indizi giustificativi della costruzione che ha
condotto La Vis ad emettere fatture per prestazioni inesistenti (dalla
nomina degli amministratori senza il previo parere del Collegio sindacale
all’attribuzione loro di generiche “particolari cariche”), indizi che si
presentano precisi, concordanti e convergenti sul risultato finale: quelle
prestazioni fatturate non furono eseguite. In altri termini, la sola
8

--- Pagina 9 ---

motivazione dei provvedimenti impugnati è la mancanza di “riferibilità
oggettiva e soggettiva della prestazione fatturata” (pag. 6 degli avvisi),
avvalorata dal fatto che le prestazioni inesistenti erano state fatturate da
un “soggetto” diverso dagli amministratori e dal correlato fatto che coloro
che avevano “se mai” svolto alcune prestazioni non avevano però mai
ricevuto alcun compenso».
Partendo da tale premessa i giudici d’appello hanno escluso la
lesione del diritto di difesa della società contribuente affermando che «[…]
la Contribuente ha esplicato pienamente il suo diritto di difesa, dato che
ha avuto la possibilità di replicare a ciascuna delle circostanze fattuali /
indizi / elementi contestati nonché in ordine alla motivazione finale, sia in
sede procedimentale sia in sede processuale, senza tuttavia riuscire a
scalfire i dati probatori raccolti e presentati dall’Ufficio e dunque senza
riuscire a dimostrare che le attività amministrative fatturate dalla
controllante La Vis erano state concretamente poste in essere».
Così statuendo, però, la CGT-2 ha sostanzialmente negato il
presupposto delle ordinanze di cassazione con rinvio emesse da questa
Corte, ossia la sussistenza di una pluralità di ragioni giustificatrici
eterogenee, avendo invece sostenuto che la motivazione degli atti
impositivi era, in realtà, una sola e consisteva nell’inesistenza, sia
oggettiva che soggettiva, delle prestazioni fatturate in quanto mai rese dai
dipendenti della società La Vis.
Tale conclusione non solo è in contrasto con la già appurata pluralità
di ragioni giustificatrici degli atti impositivi, in relazione alla quale la corte
di merito avrebbe dovuto accertare l’eventuale lesione in concreto del
diritto di difesa del contribuente, ma finisce anche per introdurre, in via
interpretativa, un’ulteriore ragione giustificatrice – l’inesistenza oggettiva
delle prestazioni fatturate – mai dedotta neppure dall’Ufficio, posto che,
come emerge dal contenuto delle ordinanze di rimessione nonché dal
controricorso erariale, le tre ragioni poste a fondamento dell’indeducibilità
9

--- Pagina 10 ---

dei costi erano le seguenti: a) il fatto che si trattasse di spese destinate a
remunerare prestazioni soggettivamente inesistenti, in quanto rese non
dalla società controllante ma dagli amministratori in persona, i quali non
risultavano aver concordato con la prima alcun trasferimento dei compensi
loro spettanti; b) la carenza del requisito di certezza, in quanto la delibera
relativa ai compensi non rispettava i requisiti previsti dall’art. 2389,
comma terzo, c.c., per la loro determinazione; c) la sproporzione dei costi
rispetto alla prestazione di servizio remunerata, il che ne determinava il
difetto di inerenza.
Ne risulta viziata anche la successiva valutazione dell’effettiva
sussistenza di un pregiudizio alle ragioni difensive del contribuente, da
intendere come possibilità non solo di replicare ai singoli elementi fattuali
ma, in primo luogo, di comprendere le ragioni giuridiche della pretesa
erariale.
4. In definitiva, va accolto il primo motivo di ricorso, assorbito il
secondo, con cassazione della sentenza impugnata in relazione al motivo
accolto e rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado di Trento,
in diversa composizione, perché provveda a nuovo giudizio alla luce dei
principi sopra indicati, nonché alla liquidazione delle spese di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il primo motivo di ricorso, assorbito il secondo, cassa la
sentenza impugnata in relazione al motivo accolto e rinvia alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado di Trento, in diversa composizione,
anche per la liquidazione delle spese di legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio dell’8 gennaio 2026.
Il Presidente
Federico Lume
10