======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 25856/2017 R.G. proposto da:
Muriglio Giuseppe, rappresentato e difeso dall’avvocato Giuseppina Vitiello
ed el. dom. presso lo studio dell’avvocato Ombretta Pacchiarotti in Roma,
Circonvallazione Clodia n. 19
-ricorrente-
contro
Agenzia delle entrate in persona del Direttore pro tempore, rappresentata
e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato
-controricorrente-
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale della
Toscana-Firenze n. 1547/2017 depositata il 19/06/2017.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 04/02/2026 dal
Consigliere Andrea Antonio Salemme.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1. Giuseppe Muriglio, in esito a contraddittorio, era attinto da avviso di
accertamento ex artt. 38 e 41-bis DPR n. 600 del 1973, mediante il quale
la Direzione provinciale di Prato dell’Agenzia delle entrate elevava, in
riferimento all'anno di imposta 2007, il suo reddito complessivo dichiarato,
derivante da fabbricati, da € 25.454,00 a € 314.064,00, ritenendo
conseguiti e non dichiarati redditi di partecipazione per € 198.96,00 e
redditi diversi per € 89.650,00, come emerso a seguito di indagini
bancarie ex artt. 32 DPR n. 600 del 1973 e 51 DPR n. 51 del 1972.
Con provvedimento di autotutela parziale l'Ufficio, facendo seguito a
relativa istanza, rideterminava la pretesa erariale intimata ed applicava la
richiesta tassazione separata.
2. Con la sentenza n.48/7/2013, la C.T.P. di Prato, adita dal
contribuente, dichiarava l'estinzione del giudizio per cessata materia del
contendere sul rilievo che, con il suddetto provvedimento di autotutela
parziale, intervenuto nel corso del giudizio, sarebbe stato sostituito
l'avviso, il cui venir meno avrebbe determinato il venir meno anche del
giudizio.
3. Appellava l’Ufficio, segnatamente contestando la sentenza di primo
grado nella parte in cui qualificava il provvedimento quale sostitutivo e
non, correttamente, quale semplice atto rettificativo dell'avviso.
4. L’appello veniva accolto dalla CTR della Toscana sulla base,
essenzialmente, della seguente motivazione:
«La fattispecie di cui alla giurisprudenza citata dal primo giudice è diversa
da quella in esame, perché presuppone un atto errato che
l’amministrazione “sostituisce” con uno nuovo, con la conseguenza che la
prosecuzione del giudizio instaurato nei confronti dell'atto impugnato non
viene ad assumere più alcun significato. Nel caso di specie, al contrario,
2

--- Pagina 3 ---

l'atto originario è stato modificato in riduzione della pretesa positiva,
accogliendo l'istanza dell'appellato in data 16 gennaio 2012 nella quale,
non a caso, egli chiedeva[,] “ferma restando la contestazione di ogni
aspetto della pretesa di cui in premessa e quindi senza che la presente
istanza possa essere interpretata quale acquiescenza agli altri aspetti, la
riforma in autotutela del provvedimento impugnato”. Ciò anche perché “la
riforma consentirebbe di beneficiare della definizione agevolata delle
sanzioni amministrative”.
In buona sostanza, ad avviso di questo Giudice, il provvedimento di
autotutela parziale ha accolto un'istanza del contribuente che si è tradotta
in una modifica del suo ricorso introduttivo nel senso che, per la parte di
esso accolta in autotutela si è venuta a determinare una rinuncia alla
contestazione sul punto dell'accertamento già impugnato.
Conseguentemente, la cessazione della materia del contendere ha
riguardato solo la parte dell'avviso di accertamento che è stata corretta
dall'Ufficio in accoglimento dell'istanza di autotutela»;
«Sulla “parte rimasta estranea al provvedimento di autotutela”, “vanno
pertanto prese in esame le contestazioni a suo tempo avanzate dal
Muriglio»;
«“In primo luogo vanno esaminate i recuperi di cui alle movimentazioni n.
l, 5, 16, 23, 25, 31 per un importo totale di € 5.920,00.
Il ricorrente sostiene che "tali importi rappresentano il canone di locazione
assolto dal Di Tocco Alessio in forza di contratto di locazione stipulato in
data 6 luglio 2004" e regolarmente registrato, da qualificarsi reddito
fondiario. Correttamente l'Ufficio osserva che, quale che sia la
qualificazione dello stesso, tale reddito non è mai stato dichiarato e
pertanto la ripresa operata appare legittima»;
«In secondo luogo va esaminata la ripresa di cui alla movimentazione n.
32 per euro 9.000,00.Il ricorrente sostiene che per il bonifico di detta
somma […] "non appare configurabile alcuna ipotesi di reddito diverso
3

--- Pagina 4 ---

derivante dalla partecipazione ad una società di persone". Correttamente
l'Ufficio osserva che questa giustificazione non appare accettabile perché
dai dati contabili della società non appare evidenziato alcun finanziamento
soci né eventuale restituzione de[llo] stess[o]. La ripresa operata appare
quindi legittima»;
«In terzo luogo vanno esaminate le riprese di cui alle movimentazioni n.
28 e 30 per euro 200.000,00. Trattasi delle movimentazioni che hanno
dato luogo al rilievo che ha subito modifiche in autotutela a seguito della
relativa istanza, sia in ordine alla quantificazione sia in relazione alla
tassazione.
Ebbene, alla luce di quanto più sopra esposto la parte dell'avviso di
accertamento originario avente in oggetto la ripresa basata su queste
movimentazioni è stata sostituita dal provvedimento di autotutela.
Pertanto in questa sede non è più possibile discuterne nel merito, proprio
perché si è avuta una sostituzione di questa parte dell'atto con il nuovo
provvedimento e allora, qualora il Muriglio avesse voluto contestare anche
quanto statuito in sede di autotutela, avrebbe dovuto presentare una
"eventuale impugnativa del nuovo atto emesso in sostituzione del
precedente"».
5. Propone ricorso per cassazione il contribuente con tre motivi.
Resiste l’Agenzia delle entrate con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Per comodità espositiva e parziale sovrapponibilità di censure, tutti i
motivi si prestano ad essere enuncianti congiuntamente.
2. Primo motivo: “Carenza di interesse ad agire e/o inammissibilità
dell'appello (per violazione o falsa applicazione dell'art. 100 cpc e/o
dell'interesse ad impugnare ex art. 360 comma 1 n. 2) [cod. proc. civ.]”.
2.1. L’appello agenziale avrebbe dovuto essere dichiarato
inammissibile in quanto “la sentenza di pruno grado, dichiarativa
4

--- Pagina 5 ---

dell'estinzione del giudizio e per l'effetto - sul piano pratico - conservativa
della efficacia del provvedimento emesso in autotutela, risulta favorevole
all'amministrazione in quanto, all'esito di tale pronuncia di prime cure,
l'amministrazione mantiene la validità proprio del provvedimento da lei
stessa emesso in autotutela”. “Di talché, nel caso de qua, per
l'amministrazione appellante manca il requisito della soccombenza,
elemento costitutivo imprescindibile alla possibilità di proporre
impugnazione”.
3. Secondo motivo: “Ex art. 360 comma 1 n. 3 e 5 [cod. proc. civ.,]
per violazione di legge in relazione all'effetto sostitutivo dell'atto di
autotutela e/o omessa pronuncia su parte della pretesa tributaria
contenuta nell'avviso di accertamento (fatto decisivo)”.
3.1. Il motivo può essere diviso in due parti.
3.1.1. Nella prima, è volto a confutare l’affermazione della CTR
secondo cui “l'atto di autotutela non ha effetto sostitutivo, ma comporta
soltanto il venir meno di quella ‘parte dell'avviso di accertamento che è
stata corretta dall'ufficio in accoglimento dell'istanza di autotutela’”. Il
motivo argomenta, per sommi capi, nei termini che seguono: “Ebbene,
secondo i giudici del gravame, il giudizio di primo grado non si è estinto,
ma è rimasto in vita per la parte estranea al provvedimento di autotutela
(pretesa data dalla differenza tra l'avviso di accertamento e l'atto di
autotutela). Salvo poi, […] contraddittoriamente, affermare che ‘si è avuta
una sostituzione’ per effetto appunto dell'atto di autotutela che si pone
come ‘nuovo provvedimento’ avverso il quale dover presentare ‘una
eventuale impugnativa del nuovo atto in sostituzione del precedente’”. “In
primo luogo, ad avviso del ricorrente, la commissione di secondo grado ha
errato nel considerare il provvedimento di autotutela un accoglimento
parziale delle istanze del contribuente, piuttosto che un atto sostitutivo”.
“Che […] l'atto nr. 3644 del 30 gennaio 2013, notificato il 7 febbraio 2013
5

--- Pagina 6 ---

(atto di autotutela) sia sostitutivo pare, in assoluto, evidente: l'imposta
pretesa è diversa sia in senso quantitativo che in senso qualitativo (sono
diverse sia le norme applicate, sia le aliquote, sia la fattispecie, sia la
categoria reddituale). Vi è, in altre parole e per seguire la giurisprudenza
indicata dalla D.P. resistente: un atto ‘dall'oggetto e dal contenuto’ diverso
rispetto all'oggetto ed al contenuto dell'atto originario”. “In secondo luogo,
la sentenza qui impugnata presenta contraddizione anche sotto un altro
profilo. Se l'atto di autotutela va considerato un atto di rinuncia, la
commissione ha peccato di omessa pronuncia. Infatti, se trattasi di
rinuncia, il ‘thema decidendum’, all'esito di questa[,] sarebbe dato: - dalla
verifica dell'atto stesso di rinuncia, da porre a confronto con il contenuto
del provvedimento impugnato e con le istanze del ricorrente. Questo
consentirà di considerare cessata la materia del contendere solo sulle
istanze integralmente accolte ed invece lascerà ‘sub iudice’ le altre; - dalle
(altre) domande del ricorrente che non sono oggetto della rinuncia. Tra le
domande del ricorrente, rientrano anche a pieno titolo, i motivi contenuti
nella memoria integrativa, depositata ritualmente nel giudizio di primo
grado, che, nondimeno, devono essere considerati a tutti gli effetti oggetto
del ‘thema decidendum’. Essi, infatti, censurano l'atto di autotutela e
dunque, nella prospettazione della commissione di secondo grado, minano
l'atto di rinuncia - interno al medesimo giudizio - e come tali devono
trovare specifica pronuncia da parte del giudice”.
3.1.2. Nella seconda parte, il motivo rappresenta che nella sentenza
impugnata, “a pag. 4, si sono esaminati dei ‘recuperi a tassazione’ e si
sono tralasciati quelli (righi 28 e 30 accertamento impugnati) che,
contrariamente a quanto sostenuto dal Giudice, non sono integralmente
coperti dall'autotutela. Il provvedimento di autotutela su dette fattispecie
non accoglie per intero le istanze del contribuente e quindi queste
fattispecie (in coerenza con la tesi della rinuncia) dovevano essere oggetto
di specifica e motivata pronuncia da parte della Commissione Tributaria
6

--- Pagina 7 ---

Regionale. Tale omissione è censurabile avanti la Suprema Corte ai sensi
del n. 5 del comma 1 dell'art. 360 c.p.c. in quanto non si è statuito su un
fatto indubitabilmente decisivo per il giudizio e oggetto di discussione tra
le parti (ricorso e memoria costitutiva). All'uopo […] si ripropongono in
questa sede i motivi di censura, già proposti in primo grado e riproposti in
appello, avverso l'avviso di accertamento impugnato, detratto ciò che
effettivamente è stato oggetto del provvedimento di autotutela e per
quest'ultimo valgano, altresì, le censure evidenziate come motivi aggiunti
nella memoria integrativa ritualmente depositata nel giudizio di primo
grado”. Segue l’illustrazione dei motivi riproposti.
4. Terzo motivo: “Ex art. 360 comma 1 n.3 c.p.c. per violazione
dell'art. 1 co. 2 D.Lgs. 471/97 contenuta nel provvedimento di autotutela
dell'Agenzia dell'Entrate”.
4.1. “La D.P. resistente ha violato l'art. 1 co. 2 D.Lgs. 471/97
irrogando la sanzione per infedele dichiarazione ai fini IRPEF nella misura
di € 122.519,00 anziché, come avrebbe dovuto, di € 82.843,00[, i]n
applicazione dell'istituto del ‘cumulo materiale’”.
5. I primi due motivi sono suscettibili di trattazione unitaria,
involgendo la trattazione di comuni questioni di diritto circa il rapporto tra
il provvedimento di autotutela e l’avviso cui si riferisce.
6. Essi non sono inammissibili, come eccepito in controricorso: in
particolare, sfuggono ai rilievi di genericità e di autosufficienza mossi
dall’Agenzia, in quanto, nei rispettivi sviluppi argomentativi, previa
esposizione delle vicende amministrativa e processuale, individuano con
nettezza i profili di illegittimità attribuiti alla sentenza impugnata,
ancorandoli a specifiche affermazioni contenute nella medesima.
In riferimento, poi, al secondo motivo, la mancata espressa
individuazione, in rubrica, della norma violata non ne inficia la
comprensione sotto il profilo della denunciata violazione di legge: legge
7

--- Pagina 8 ---

che, alla luce del riferimento contenuto a p. 8 ric., si lascia individuare
nell’“art. 43 co. 3 D.P.R. 29 settembre, 1973 nr. 600”.
7. Infondato è il primo motivo; parzialmente fondato, ai sensi della
motivazione a seguire, il secondo (segnatamente nella seconda parte,
riconducibile, in virtù del tenore della pedissequa illustrazione, alla
denunciata violazione dell’art. 112 cod. proc. civ. in ragione dell’omessa
pronuncia sulle censure già proposte dal contribuente in ordine al rilievo
oggetto di autotutela al netto della disposta emenda); assorbito, di
conseguenza, il terzo.
8. Si procede pertanto alla disamina dei primi due motivi.
9. In punto di fatto, v’è da evidenziare che, alla stregua
dell’accertamento compiuto dalla CTR (“[…] l'atto originario è stato
modificato in riduzione della pretesa positiva, accogliendo l'istanza
dell'appellato in data 16 gennaio 2012”), si è al cospetto di una semplice
rettifica parziale in diminuzione dell’originario accertamento.
9.1. La contraria deduzione del contribuente nel secondo motivo, a
termini della quale, con riferimento all’“atto nr. 3644 del 30 gennaio 2013,
notificato il 7 febbraio 2013 (atto di autotutela)”, si verterebbe di un atto
“sostitutivo”, perché “l'imposta pretesa è diversa sia in senso quantitativo
che in senso qualitativo (sono diverse sia le norme applicate, sia le
aliquote, sia la fattispecie, sia la categoria reddituale)”, impatta in difetto
di precisione, non essendo supportata da alcuna dimostrazione fondante
sul doveroso letterale confronto tra l’avviso ed il provvedimento di
autotutela.
Ciò senza considerare, comunque, che, nello svolgimento in fatto della
sentenza impugnata, il provvedimento di autotutela è ancorato al
riconoscimento da parte dell’Ufficio della doglianza del contribuente (in
effetti non resistita) per “quanto atteneva al regime invocato dalla
tassazione separata”, talché, “in accoglimento di tale motivo di ricorso, era
8

--- Pagina 9 ---

stata ridotta la pretesa dell'Ufficio”. Tale ricostruzione trova riscontro
finanche in quanto leggesi nella parte introduttiva del ricorso (pp. 3 e 4).
9.2. Nello spettro dei rapporti tra avviso di accertamento ed atto
sopravvenuto, mediante il quale l’Ufficio ridetermini in diminuzione il
“quantum” dell’imposta, il semplice mutamento di regime di tassazione in
ragione del riconoscimento nell’atto sopravvenuto di un regime più
favorevole al contribuente, non incidendo sulla consistenza in sé sottratta
a tassazione, rimasta uguale a se stessa, non immuta la pretesa
dell’Amministrazione, da ritenersi meramente ridimensionata in esercizio
di un potere conservativo dell’atto originario, giacché a conformare la
pretesa è il titolo di emersione (sulla base dei fatti accertati) della
suddetta consistenza, mentre il suo inquadramento fiscale rappresenta un
“posterius”, rilevante ai soli fini del calcolo del dovuto, oltretutto privo di
attitudine lesiva nei confronti del contribuente in considerazione della
riduzione.
9.3. Ciò premesso, il provvedimento con cui l’Amministrazione
Finanziaria si limiti a modificare in diminuzione il precedente atto
impositivo è riconducibile all’autotutela avente natura “conservativa” e non
“sostitutiva”, in quanto non esprime una “nuova” pretesa tributaria,
essendo anzi a questa, più che “riconducibile”, finanche “aderente”,
limitandosi semplicemente a ridurne la portata quantitativa: esso,
totalmente privo di innovatività, non costituisce in realtà un atto nuovo,
ma solo la revoca parziale di quello precedente, che seguita ad esistere
quale unico atto “portante”, da cui il successivo si distingue solo
graficamente (in termini, Sez. 6-5, 8 giugno 2016, n. 11699, che, previa
qualificazione dell’atto riduttivo quale mera revoca parziale del precedente
avviso impositivo, ha escluso che lo stesso dovesse essere emesso nel
termine decadenziale di esercizio del potere impositivo, essendo
sufficiente il rispetto di tale termine al momento dell’adozione dell’atto
originario, parzialmente revocato).
9

--- Pagina 10 ---

9.4. Talché il provvedimento di riduzione, proprio perché non integra
una nuova pretesa tributaria, bensì una mera riduzione di quella
originaria, operata in autotutela, neppure necessita di adempimenti
formali né di una specifica motivazione, a differenza della modifica in
aumento, che, determinando invece una pretesa nuova, deve
necessariamente formalizzarsi nell'adozione di un avviso di accertamento,
integrativo o sostitutivo di quello preesistente, il quale, a garanzia del
contribuente, esige specifica motivazione, con l'indicazione dei nuovi
elementi di fatto di cui è sopravvenuta la conoscenza, così come prescritto
a pena di nullità dall'art. 43, comma 3, del d.P.R. n. 600 del 1973 (Sez. 6,
30 ottobre 2018, n. 27543).
9.5. Da tali premesse deriva anche che il provvedimento di riduzione,
non costituendo atto nuovo, ma solamente un ridimensionamento di
quello precedente, semplicemente privato della parte “in eccesso” in
relazione ai rilievi coinvolti, non può mai comportare la cessazione della
materia del contendere nel giudizio avente ad oggetto l’originario avviso
impositivo, rispetto al quale permane sia l'interesse della P.A. a veder
riconosciuto il proprio residuo credito (donde l’infondatezza del primo
motivo), sia anche quello contrapposto del contribuente a negare
interamente, anche per la parte residua, la pretesa: ciò comporta che
l'autorità giudiziaria è “naturaliter” tenuta a pronunciarsi sulla fondatezza
della (pur) ridotta pretesa erariale (donde la fondatezza, nella seconda
parte, del secondo motivo) (cfr., in termini analoghi, “ex multis” Sez. 6-5,
7 settembre 2020, n. 18625). D’altronde, è comunemente riconosciuto
che possa l’Amministrazione in corso di giudizio rettificare in diminuzione
la pretesa impositiva, senza necessità di emanare un nuovo
provvedimento impositivo, necessario, invece, allorché la rettifica comporti
un aumento del predetto onere (Sez. 5, 9 luglio 2021, n. 19367),
9.5.1. Ciò è tanto vero che, parallelamente, si insegna che
l'annullamento parziale adottato dall'Amministrazione in via di autotutela
10

--- Pagina 11 ---

o, comunque, il provvedimento di portata riduttiva rispetto alla pretesa
contenuta in atti divenuti definitivi non rientra nella previsione di cui
all'art. 19 del d.lgs. n. 546 del 1992 e non è, quindi, impugnabile, non
comportando alcuna effettiva innovazione lesiva degli interessi del
contribuente rispetto al quadro a lui noto e consolidato per la mancata
tempestiva impugnazione del precedente accertamento; laddove, invece,
deve ritenersi ammissibile un'autonoma impugnabilità del nuovo atto se di
portata ampliativa rispetto all'originaria pretesa (Sez. 5, 15 aprile 2016, n.
7511; Sez. 5, 16 novembre 2018, n. 29595; nel solco di tale
giurisprudenza si inserisce recentemente Sez. 5, 6 agosto 2024,. n.
22171, la quale, in ambito di contenzioso catastale, ha affermato il
principio che “l'impugnazione di un atto di rettifica catastale, con cui
l'Amministrazione si sia limitata a ridurre, in sede di autotutela
conservativa, il valore e la rendita dell'immobile precedentemente
attribuiti, è inammissibile per carenza di interesse ad agire, trattandosi di
una mera revoca parziale del precedente provvedimento e, pertanto, priva
di innovatività e riconducibile a quello originario, di cui segue le sorti, non
solo se questo è divenuto definitivo, ma anche se è stato tempestivamente
impugnato”).
10. Da quanto precede discende che, in parziale accoglimento (nella
seconda parte) del secondo motivo, rigettato il primo ed assorbito il terzo,
la sentenza impugnata va cassata con rinvio, per nuovo esame e per il
regolamento delle spese processuali del presente giudizio.
P.Q.M.
In parziale accoglimento del secondo motivo di ricorso, ai sensi di cui
in motivazione, rigettato il primo ed assorbito il terzo, cassa la sentenza
impugnata con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
della Toscana, in diversa composizione, per nuovo esame e per il
regolamento delle spese del giudizio di legittimità.
11

--- Pagina 12 ---

Così deciso a Roma, lì 4 febbraio 2026.
Il Presidente
Roberta Crucitti
12