======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 21378/2023 R.G. proposto da:
Agenzia Delle Entrate - Direzione Provinciale Di Siracusa
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale Dello Stato
-ricorrente-
contro
B.N.L. S.p.a., in persona del legale rappresentante pro tempore
rappresentata e difesa dall'avvocato Vittorio Giordano unitamente agli
avvocati Gianmarco Dellabartola e Andrea Merolle
-controricorrente-ricorrente incidentale-
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale di
Palermo n. 3196/2023 depositata il 04/04/2023.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 25/11/2025 dal
Consigliere Valeria Chirico.
FATTI DI CAUSA
1. Con sentenza n. 463/2017, la Commissione Tributaria Provinciale di
Siracusa rigettava il ricorso proposto dalla B.N.L. nei confronti dell’Agenzia

--- Pagina 2 ---

delle Entrate, per l’annullamento dell’avviso di liquidazione relativo
all’imposta dovuta per la registrazione del decreto ingiuntivo n. 670/2012
emesso dal Tribunale di Siracusa. La CTP disattendeva le censure
dell’istituto di credito in merito alla omessa allegazione all’avviso (siccome
non necessaria) del provvedimento giudiziario e in merito al difetto di
motivazione dell’atto (siccome ritenuta idonea). Quanto all’eccepita
illegittimità dell’avviso per violazione del principio di alternatività di cui
all’art. 40 del d.P.R. 131/86, nonché per violazione dell’art. 22 del d.P.R.
131/86, ”per avere l’Ufficio assoggettato a tassazione la fideiussione
prestata per l’intero importo garantito e non per quello ingiunto” (così
precisato dalla sentenza d’appello il thema decidendum dalla sentenza di
primo grado), la CTP “si limitava a ritenere che correttamente fosse stata
calcolata l’imposta in proporzione all’importo dell’atto da registrare,
<<non sussistendo i presupposti per la tassazione a base fissa>>.”
2. Con sentenza n. 3196/2023, la Corte di Giustizia Tributaria di II
grado della Sicilia, disattese nuovamente le eccezioni preliminari
dell’appellante, in accoglimento dell’appello proposto dalla B.N.L.,
annullava l’avviso di liquidazione, rilevando che incontestatamente il
decreto ingiuntivo era stato emesso in relazione ad un debito dovuto a
scoperto di conto corrente bancario, rientrante tra le prestazioni di servizi di
cui all’art. 3 del d.P.R. 633/1972, esenti dall’Iva ai sensi dell’art. 10,
comma 1, n. 1), del medesimo d.P.R., alle quali, nonostante l’esenzione (e,
pertanto, l’inoperatività in concreto dell’alternatività tra Iva ed imposta di
registro), l’imposta di registro va applicata in misura fissa, ai sensi dell’art.
40 del d.P.R. 131/1986. Quanto all’eccepita violazione dell’art. 22 del d.P.R.
131/1986, il giudice dell’appello non riteneva condivisibile l’assunto
dell’Agenzia secondo cui la tassazione del rapporto fideiussorio “enunciato”
nel decreto ingiuntivo dovesse essere effettuata per l’intera somma
garantita e non per quella nella specie ingiunta con l’atto giudiziario,
assunto invero in contrasto con quanto stabilito dalla risoluzione 46/E del
2

--- Pagina 3 ---

5.7.2023 della Direzione Centrale Normativa dell’Agenzia delle Entrate
richiamata dalla sentenza impugnata.
3. Avverso la sentenza n. 3196/2023 della Corte di Giustizia Tributaria
di II grado della Sicilia proponeva ricorso per cassazione l’Agenzia delle
Entrate.
4. La B.N.L. resisteva con controricorso e proponeva ricorso
incidentale.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.Con il motivo formulato, contenente invero due distinte ragioni di
impugnazione, la ricorrente denuncia anzitutto la violazione o falsa
applicazione dell’art. 22 del d.P.R. 131/86, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3, c.p.c., laddove il Giudice d’appello, male interpretando,
secondo la ricorrente, la Risoluzione 5 46/E del 5.7.2013 della Direzione
Centrale Normativa dell’Agenzia delle Entrate, aveva ritenuto di non poter
condividere l’assunto dell’Ufficio secondo cui la fideiussione enunciata nel
decreto ingiuntivo andava tassata per l’intera somma garantita e non per
quella ingiunta. A sostegno della correttezza del proprio assunto la
ricorrente – premesso che la B.N.L. aveva ottenuto un decreto ingiuntivo
per un credito relativo ad uno scoperto di conto corrente, enunciando le
fideiussioni dei soggetti privati garanti della debitrice principale – ha
evidenziato che la base imponibile per la fideiussione è individuata dall’art.
43, comma 1, lettera f), d.P.R. 131/86 nell’intera somma garantita,
argomentando l’applicabilità di tale disposizione alla fideiussione
enunciata, in ragione del principio dell’autonomia dei negozi giuridici
vigente in ambito tributario. Pertanto, ha reputato “corretta l’applicazione
dell’imposta proporzionale ex art. 8, lettera b), della Tariffa, parte prima,
del Testo Unico 131/86, al contratto di fideiussione autonomamente
valutato a norma dell’articolo 22”, evidenziando, a sostegno dell’assunto,
“incidentalmente che il prestito bancario, sotto forma di scoperto di conto,
3

--- Pagina 4 ---

è escluso dal campo di applicazione dell’Iva dall’articolo 3 del D.P.R.
633/72”, sostenendo, però, nel contempo l’applicabilità al decreto
ingiuntivo dell’imposta fissa e alla fideiussione dell’imposta in misura
proporzionale sull’intero importo garantito. Alla luce di quanto
rappresentato, la ricorrente ha inoltre censurato il “palese…errore di diritto
in cui è incorso il Giudice del riesame nel ritenere non sussistente, nel
caso di specie, il presupposto impositivo, con conseguente annullamento
integrale dell’avviso di liquidazione”.
Deve preliminarmente rilevarsi che quest’ultima censura - con cui la
ricorrente lamenta l’erroneo totale annullamento, da parte del Giudice
d’appello, dell’avviso di liquidazione, azzerando in tal modo la pretesa
impositiva anche per la parte effettivamente spettante all’Erario e non
operandone, in tal modo, la doverosa corretta quantificazione  - va
ricondotta al paradigma di cui all’art. 360, comma 1, n. 4 c.p.c. (e non a
quello di cui all’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c., prospettato con
riferimento alla dedotta violazione dell’art. 22 del d.P.R. 131/86). A tal
proposito si evidenzia che “Il ricorso per cassazione, avendo ad oggetto
censure espressamente e tassativamente previste dall'art. 360, primo
comma, c.p.c., deve essere articolato in specifici motivi riconducibili in
maniera immediata ed inequivocabile ad una delle cinque ragioni di
impugnazione stabilite dalla citata disposizione, pur senza la necessaria
adozione di formule sacramentali o l'esatta indicazione numerica di una
delle predette ipotesi, prevalendo sul dato della formale indicazione delle
norme violate e del vizio dedotto, il contenuto sostanziale del ricorso
(Cass. 10862/2018; Cass. 24247/2016; Cass. 4036/2014). 2 La
configurazione formale della rubrica del motivo non ha contenuto
vincolante, ma è solo l'esposizione delle ragioni della impugnazione che
chiarisce e qualifica, sotto il profilo giuridico, il contenuto della censura
(Cass. 14026/2012). Di conseguenza l'indicazione, ai sensi dell'art. 366 n.
4 c.p.c., delle norme asseritamente violate non si pone come requisito
4

--- Pagina 5 ---

autonomo ai fini dell'ammissibilità del ricorso per cassazione, ma è
elemento richiesto al solo fine di chiarire il contenuto delle censure e di
identificare i limiti della impugnazione, per cui la mancata od erronea
indicazione delle disposizioni di legge non comporta l'inammissibilità del
ricorso ove gli argomenti addotti, valutati nel loro complesso, consentano
di individuare le norme o i principi di diritto violati e rendano possibile la
delimitazione dell'oggetto della controversia (Cass. 12929/2007).” (Cass.
n. 5981/2020, nonché, tra le altre, Cass. S.U. n. 17931/2013), come
appunto nel caso di specie, alla luce di quanto prospettato dalla parte, nei
termini sopra chiariti.
Ciò posto, va preliminarmente disattesa l’eccezione di inammissibilità
del ricorso, spiegata dalla controricorrente, in quanto non esteso a tutte le
rationes decidendi, ciascuna asseritamente idonea a sorreggere sul piano
logico e giuridico la sentenza impugnata, avendo la ricorrente contestato
la sola violazione dell’art. 22 del d. P.R. 131/1986 e non anche la
violazione dell’art. 40 del medesimo d.P.R., sulla scorta del quale il giudice
d’appello aveva affermato l’applicabilità dell’imposta in misura fissa,
“essendo la condanna relativa ad un debito sorto in virtù di rapporti di
conto corrente assoggettati ad IVA, seppur in regime di esenzione.”.
Orbene, va rilevato che la violazione dell’art. 40 del T.U. Registro è
stata prospettata dalla contribuente con riferimento al provvedimento di
“condanna” del debitore principale e dei suoi fideiussori (vedi punto 3 del
ricorso originario e dell’atto di appello allegati), ossia al decreto ingiuntivo,
atto “enunciante” la fideiussione e non anche all’atto “enunciato”
(fideiussione), rispetto al quale è stata prospettata la ulteriore e distinta
violazione dell’art. 22 del T.U. Registro, in relazione alla dedotta
illegittimità dell’applicazione dell’imposta proporzionale sull’intera somma
garantita anziché su quella ingiunta. A ciò si aggiunga che, seppur
“incidentalmente”, l’Agenzia ha comunque evidenziato nel ricorso (a
sostegno della dedotta violazione dell’art. 22 del T.U. Registro) “che il
5

--- Pagina 6 ---

prestito bancario, sotto forma di scoperto di conto, è escluso dal campo di
applicazione dell’Iva dall’articolo 3 del D.P.R. 633/72” “, affermazione che
appare in contrasto con l’applicabilità al decreto ingiuntivo dell’imposta
fissa, ex art. 40 del T.U. Registro, pur nel contempo affermata nel
medesimo ricorso. La sentenza impugnata affronta le due distinte
questioni (relative all’applicabilità dell’art. 40 del T.U. Registro al
provvedimento di “condanna” e alla tassazione del rapporto fideiussorio
nei limiti della somma ingiunta), nella prima e nella seconda parte,
risolvendole sulla scorta della distinta disciplina a ciascuna ritenuta
applicabile, sicchè non è condivisibile l’assunto che detta sentenza si fondi
su due autonome rationes decidendi singolarmente idonee a sorreggere
l’intera pronuncia dal punto di vista logico giuridico.
Quanto al primo motivo di ricorso, va premesso che la nota II dell’art.
8 della Tariffa, Parte Prima, allegata al TUR, stabilisce che gli atti di cui al
comma 1, lett. b), ossia “recanti condanna al pagamento di somme o
valori, ad altre prestazioni o alla consegna di beni di qualsiasi natura”,
“non sono soggetti all’imposta proporzionale per la parte in cui dispongono
il pagamento di corrispettivi o prestazioni soggetti all’imposta sul valore
aggiunto ai sensi dell’art. 40 del testo unico”, il quale  dispone che  “Per
gli atti relativi a cessioni di beni e prestazioni di servizi soggetti all'imposta
sul valore aggiunto, l'imposta si applica in misura fissa”.
La sentenza impugnata ha affermato che è pacifico tra le parti che il
provvedimento monitorio tassato trae origine da uno scoperto di conto
corrente bancario (circostanza, peraltro, dedotta dalla stessa ricorrente
nelle controdeduzioni nel giudizio di appello, allegate in atti). Sul punto il
giudice d’appello, incontestatamente, afferma che “la qualificazione del
rapporto sottostante….è stata fatta dallo stesso Tribunale di Siracusa
quando ha accertato l’esistenza del debito dovuto a scoperto di conto
corrente bancario”. A tal proposito, questa Corte, in un precedente tra le
medesime parti (Cass. n. 21702/2020) relativo alla registrazione di una
6

--- Pagina 7 ---

sentenza di condanna del correntista e dei suoi fideiussori per lo scoperto
di un conto corrente, affrontando specificamente la questione
dell’assoggettabilità ad Iva di tale scoperto, ricondotta la operazione “alla
restituzione di un finanziamento reso nell’ambito di un rapporto di conto
corrente”, l’ha ritenuta “pacificamente soggetta ad IVA…, “quale
“prestazioni di servizi” ex  art. 3, comma 2, n. 3, del d.P.R. n. 633 del
1972, ancorchè poi esentata dall’imposta stessa dal successivo art. 10, n.
1, esenzione che, tuttavia, secondo consolidata giurisprudenza, non
esclude l’applicazione del principio dell’alternatività imposta di registro-IVA
(sulla soggezione a IVA delle operazioni esenti vedi l'art. 5, comma 2, del
d.P.R. n. 131 del 1986, nonché Corte cost. 14 dicembre 2014, n. 279 e 13
luglio 2017, n. 177 e, in particolare, Cass. n. 29385 del 2019; n. 24268
del 2015; n. 9403 del 2007).” (Cass. n. 21702/20, nonché, sempre in
tema di imposta di registro sugli atti giudiziari, Cass. n. 36828/2021, che
qualifica lo scoperto di conto corrente come “una particolare operazione di
finanziamento bancario che permette all’azienda di richiedere l’apertura di
credito nel proprio conto corrente”, ribadendone la soggezione al regime
dell’IVA).
Pertanto, correttamente la CdGT di ii grado della Sicilia ha affermato
che, rientrando il conto corrente bancario tra le prestazioni di servizi di cui
all’art. 3, comma 1, n. 1, del d.P.R. n. 633/1972, esenti da IVA in forza
del successivo art. 10 (che ricomprende “le prestazioni di servizi
concernenti la concessione e la negoziazione di crediti, la gestione degli
stessi da parte dei concedenti e le operazioni di finanziamento;
l'assunzione di impegni di natura finanziaria, l'assunzione di fideiussioni e
di altre garanzie e la gestione di garanzie di crediti da parte dei
concedenti; le dilazioni di pagamento, le operazioni, compresa la
negoziazione, relative a depositi di fondi, conti correnti, pagamenti,
giroconti, crediti e ad assegni o altri effetti commerciali, ad eccezione del
recupero di crediti; la gestione di fondi comuni di investimento e di fondi
7

--- Pagina 8 ---

pensione di cui al decreto legislativo 21 aprile 1993, n. 124, nonche' di
prodotti pensionistici individuali paneuropei (PEPP) di cui al regolamento
(UE) 2019/1238, le dilazioni di pagamento e le gestioni similari e il
servizio bancoposta”), al decreto ingiuntivo tassato (atto “enunciante” la
fideiussione) l’imposta di registro si applica in misura fissa. Ciò
conformemente al principio acquisito, secondo cui la registrazione del
decreto ingiuntivo esecutivo ottenuto dal creditore per il pagamento di
somme assoggettate ad Iva gode dell'applicazione dell'imposta di registro
in misura fissa, giusta il principio dell'alternatività previsto dall’art. 40 del
d.P.R. n. 131/1986, a prescindere dal fatto che l'ingiunzione di pagamento
sia emessa contro il solo debitore principale, contro il solo fideiussore o
contro entrambi (vedi, tra le tante, Cass. n. 876/2025).
Tanto premesso in merito all’assoggettamento ad IVA dell’atto
“enunciante”, quanto invece alla fideiussione “enunciata”
(incontestatamente prestata mediante lettera), questa Corte ha chiarito
che non sussiste dubbio alcuno che, in via generale, la fideiussione debba
sottostare, anche se “enunciata” in sentenza o in un decreto ingiuntivo,
all’imposta di registro proporzionale, con aliquota dello 0,50%, prevista
dall’art. 6, Tariffa Parte prima del d.P.R. n. 131/1986. Ciò in quanto va
escluso che la natura accessoria in ambito civilistico della fideiussione
(avente struttura ed oggetto diversi da quelli della polizza
fideiussoria/contratto autonomo di garanzia) si estenda anche all’ambito
tributario e soprattutto a quello dell’imposta di registro, improntata
all’autonoma rilevanza dei singoli negozi ed atti presentati alla
registrazione, rimanendo la fideiussione, in ambito tributario, autonoma
espressione di capacità contributiva e pertanto non assoggettata al
medesimo regime fiscale dell’atto “enunciante” (Cass. n. 17899/05; Cass.
n. 17237/13; Cass. n. 18454/16; Cass. n. 3458/21; in motivazione, Cass.
n. 6893/2024). Pertanto, la circostanza che l’atto “enunciante” sia
sottoposto ad Iva non determina l’automatica estensione della relativa
8

--- Pagina 9 ---

disciplina tributaria alla fideiussione “enunciata” e, nel caso di specie,
l’applicabilità all’atto “enunciato” del principio di alternatività di cui all’art.
40 del d.P.R. n. 131/1986 e la conseguente registrazione a misura fissa
(Cass. n. 3458/21).
Tanto premesso, non è quindi condivisibile l’assunto della ricorrente,
secondo cui dall’autonomia del rapporto fideiussorio “enunciato” nel
decreto ingiuntivo deriverebbe la sua tassazione sulla base imponibile
costituita, ai sensi dell’art. 43, comma 1, lett. f), d.P.R. 131/1986,
dall’intero importo garantito  e non  da quello ingiunto. Nel caso di specie,
infatti, viene in rilievo un atto incontestatamente formato mediante
“corrispondenza” che, in virtù della deroga introdotta dall’art. 2, comma 1,
lett. a), della Tariffa, Parte II, allegata al T.U. Registro, non deve
considerarsi più soggetto ad imposizione in termine fisso ma in caso d’uso,
con applicazione dell’aliquota pari allo 0,50% sulla somma garantita. L’art.
22, comma 3, del d.P.R. 131/1986 dispone che “Se l'enunciazione di un
atto non soggetto a registrazione in termine fisso è contenuta in uno degli
atti dell'autorità giudiziaria indicati nell'art. 37, l'imposta si applica sulla
parte dell'atto enunciato non ancora eseguita”. Pertanto, nella fattispecie
trova applicazione il principio di diritto già formulato da questa Corte,
secondo il quale l'imposta di registro di un contratto “enunciato” in un atto
giudiziario e non soggetto a registrazione in termine fisso si applica, a
norma dell'art. 22, comma 3, d.P.R. n. 131/ 1986, sulle sole prestazioni
che, al tempo dell'uso, non siano state ancora eseguite, sicché la
fideiussione formata per corrispondenza (e, come tale, soggetta a
registrazione in caso di uso) va tassata, con l’aliquota dello 0,50%, nei
limiti del valore del credito il cui pagamento sia stato ingiunto al debitore
ed al fideiussore (Cass., n. 3458/2021; Cass. n. 26601/22; Cass. n.
18454/2016; Cass. n. 22230/2015). La stessa Amministrazione
finanziaria, del resto, con le risoluzioni n. 46/E del 5 luglio 2013 e n.
119/E del 31 dicembre 2014 ha fatto proprio detto orientamento.
9

--- Pagina 10 ---

Pertanto, mentre va rilevata l’infondatezza del motivo relativo alla
dedotta violazione dell’art. 22 del d.P.R. 131/1986, deve invece ritenersi
fondato l’ulteriore motivo, da ricondursi al paradigma dell’art. 360, comma
1, n. 4, c.p.c., con cui la ricorrente censura la sentenza impugnata per
aver sostanzialmente azzerato la pretesa impositiva, senza determinare,
sulla scorta di quanto accertato, il corretto importo effettivamente dovuto
dalla contribuente a titolo di imposta di registro.
A tal proposito, va evidenziato che il processo tributario non è
annoverabile tra quelli di impugnazione - annullamento, bensì tra quelli di
impugnazione - merito, in quanto non diretto alla mera eliminazione
dell'atto impugnato ma alla pronunzia di una decisione di merito
sostitutiva sia della dichiarazione resa dal contribuente sia
dell'accertamento dell'amministrazione finanziaria; ne consegue che il
giudice, salvo il caso di accertamento di vizi formali, non può limitarsi
all’annullamento dell’atto che abbia erroneamente quantificato l’imposta
comunque dovuta, ma deve esaminare nel merito la pretesa tributaria e,
operando una motivata valutazione sostitutiva, ricondurla alla corretta
misura, entro i limiti posti dalle domande di parte (Cass. n. 12722/2024;
Cass. n. 27574/2018; Cass. n. 24611/2014; Cass. n. 26157/2013; Cass.
n. 25376/2008, Cass. n. 15825/2006).
La controricorrente ha proposto ricorso incidentale condizionato,
affidato a due motivi.
1.Con il primo motivo si lamenta la nullità della sentenza impugnata
per omessa pronuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4, c.p.c. e
all’art. 62 d.lgs. n. 546/1992, per non essersi il giudice dell’appello
pronunciato sull’eccezione di difetto di motivazione dell’atto impugnato
sollevata dalla contribuente in relazione al fatto che l’atto recasse
unicamente gli estremi del decreto ingiuntivo tassato ed un importo
preteso in pagamento come “imposta di registro”, senza null’altro
10

--- Pagina 11 ---

aggiungere e senza riportare i parametri adottati per la liquidazione
dell’imposta, come le voci della tariffa applicata o la base imponibile.
Il motivo è infondato.
Invero, non ricorre il vizio di omessa pronunzia quando, pur non
essendovi una espressa statuizione in ordine ad uno specifico motivo di
censura, tuttavia la decisione adottata comporti necessariamente la
reiezione di tale motivo, anche se manchi una specifica argomentazione,
dovendo in tal caso ravvisarsi una statuizione implicita di rigetto,
postulando, invece, l’omessa pronuncia la totale pretermissione del
provvedimento che si palesa indispensabile per la soluzione del caso
concreto (tra le tante, Cass. n. 2153/2020; Cass. n. 7662/2020; Cass. n.
2151/2021; Cass. n. 16703/2022; Cass. n. 22775/2024; Cass. n.
19240/2025). Nella fattispecie in esame, avendo la sentenza impugnata
ritenuto soddisfatto l’obbligo di motivazione “con l’indicazione della data e
del numero della sentenza civile o del decreto ingiuntivo, senza necessità
di allegazione dell’atto, purchè sia certo o presumibile che il contribuente
ne abbia avuto pregressa conoscenza”, come senz’altro nel caso di specie
in cui era parte ricorrente nel procedimento monitorio, essa ha così
implicitamente disatteso le ulteriori censure della contribuente relative
all’omessa indicazione di specifici dati (voci della tariffa applicata, peraltro
riportata nell’avviso, base imponibile), ritenendo evidentemente che non
fossero tali da inficiare la complessiva idoneità della motivazione dell’atto
e concretare una violazione dell’obbligo motivazionale.
2. Con il secondo motivo del ricorso incidentale si lamentano
violazione e falsa applicazione degli artt. 3 della legge n. 241/1990, 7
della legge n. 212/2000, 62 del d.lgs. n. 546/1992, in relazione all’art.
360, comma 1, n.3, c.p.c, per non avere la sentenza impugnata valutato
che, sebbene non sussista un obbligo generale di allegazione del
provvedimento tassato, il contenuto dell’avviso deve essere tale da
consentire al contribuente di conoscere le ragioni della pretesa impositiva
11

--- Pagina 12 ---

avanzata nei suoi confronti, “in tutti i casi in cui, per la presenza di profili
di complessità nella fattispecie oggetto del titolo tariffario tassato, il
contribuente sarebbe all’oscuro del criterio di liquidazione in concreto
adottato dall’Amministrazione finanziaria…” (richiamando una pronuncia
relativa alla registrazione di una sentenza di accoglimento di una articolata
azione di responsabilità, con vari capi di condanna ed importi risarcitori
diversi in ragione della quota parte di responsabilità accertata in capo a
ciascuno dei convenuti).
Il motivo è inammissibile e comunque infondato.
Trattasi, infatti, di questione, per come prospettata, da ritenersi
nuova, in quanto fondata sulla deduzione, per la prima volta, della
insussistenza di un generale obbligo di allegare all’avviso di liquidazione il
provvedimento tassato, contrariamente a quanto invece sostenuto dalla
controricorrente nelle fasi di merito, in cui la omessa allegazione dell’atto
tassato è stata, di per sé, a prescindere da ogni ulteriore verifica, assunta
dalla contribuente a sostegno della nullità di detto avviso.
Comunque il motivo è infondato. La tassazione in esame è infatti
avvenuta all’esito della registrazione d’ufficio del decreto ingiuntivo, ai
sensi dell’art. 15 T.U. Registro. In tal caso, l’art. 54, comma 5, ultima
parte, del predetto Testo unico stabilisce che “nell’avviso devono essere
indicati gli estremi dell’atto da registrare o il fatto da denunciare e la
somma da pagare”. Si tratta di una norma specifica in punto di
motivazione dell’avviso di liquidazione, che definisce il contenuto minimo
essenziale dello stesso, caratterizzato dal fatto che, diversamente da
quanto previsto dagli artt. 51 e 52 del citato Testo Unico, l’Ufficio
determina direttamente la base imponibile su cui calcolare l’imposta. La
norma, con detto contenuto minimo, evidentemente soddisfa i requisiti
imposti dall’art. 7 della legge n. 212/2000, che richiede l’indicazione dei
presupposti di fatto e delle ragioni giuridiche dell’avviso. In una recente
pronuncia tra le medesime parti, nel decidere analoga questione relativa
12

--- Pagina 13 ---

al contestato vizio di motivazione di un avviso di liquidazione dell’imposta
di registro su un decreto ingiuntivo, questa Corte ha affermato che “in
tema di imposta di registro su atti giudiziari, l'obbligo di motivazione
dell'avviso di liquidazione, gravante sull'Amministrazione, è assolto con
l'indicazione della data e del numero della sentenza civile o del decreto
ingiuntivo, senza necessità di allegazione dell'atto, purché i riferimenti
forniti lo rendano agevolmente individuabile, e conseguentemente
conoscibile senza la necessità di un'attività di ricerca complessa,
realizzandosi in tal caso un adeguato bilanciamento tra le esigenze di
economia dell'azione amministrativa ed il pieno esercizio del diritto di
difesa del contribuente (Sez. 5, Ordinanza n. 11283 del 07/04/2022, Rv.
664341 - 01)….” (Cass. n. 876/2025, nonché Cass. n. 11283/2022, Cass.
n 239/2021, Cass. n. 24098/2014). Dal testo dell’avviso allegato al
controricorso (che ne riporta la trascrizione solo di uno stralcio) emerge
che, come nel sopracitato precedente tra le medesime parti, anche nel
caso di specie l’avviso contiene la data (3/8/2012) e  il numero del
decreto ingiuntivo (670/2012), il Tribunale emittente (Tribunale di
Siracusa), i nominativi della parte ingiunta (C.S.C. Service) e del creditore
ingiungente (B.N.L. S.p.A., senz’altro a conoscenza dell’emissione del
provvedimento ottenuto), il tipo d'imposta richiesta (imposta di registro),
il codice tributo (109T), il riferimento normativo tariffario (art. 8, parte
prima, della Tariffa allegata al d.P.R. 131/1986) e l'importo liquidato (euro
7.586,75), imputato a tre distinte voci. Tantomeno risulta (non essendo
stato, invero, nemmeno dedotto) che l’atto in questione (decreto
ingiuntivo) fosse connotato da particolare complessità interpretativa.
Il ricorso incidentale va pertanto rigettato.
In ragione dell’accoglimento del ricorso principale, per quanto di
ragione, nei limiti sopra esposti, la sentenza impugnata va cassata, con
rinvio alla Corte di Giustizia Tributaria di II grado della Sicilia, che
13

--- Pagina 14 ---

provvederà alla quantificazione dell’imposta dovuta in applicazione dei
principi di diritto sopra indicati.
P.Q.M.
accoglie il ricorso principale e cassa la sentenza impugnata con rinvio
alla Corte di Giustizia Tributaria di II grado della Sicilia, che provvederà
anche alla liquidazione delle spese relative al giudizio di legittimità;
rigetta il ricorso incidentale e ai sensi dell’art. 13 comma 1-quater del
d.P.R. n. 115 del 2002, inserito dall’art. 1, comma 17 della l. n. 228 del
2012, dà atto della sussistenza dei presupposti per il versamento, da
parte della controricorrente, dell’ulteriore importo a titolo di contributo
unificato pari a quello dovuto per il ricorso incidentale, a norma del
comma 1-bis, dello stesso articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio tenutasi in data
25.11.2025.
Il Presidente
Angelo Matteo Socci
14