======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

sul ricorso 24528/2020 proposto da:
IMVEST S.P.A., in persona del legale rappresentante p.t., rappresen-
tata e difesa dall'Avv. Roberto Fiore e dall’Avv. Stefano Martone, elet-
tivamente domiciliata presso lo studio del primo in Roma, piazza Ales-
sandria n.24;
- ricorrente -
contro

--- Pagina 2 ---

AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, rap-
presentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato, con domicilio
eletto in Roma, via Dei Portoghesi, n. 12;
- controricorrente -
proposto avverso la sentenza n.1072/3/2021 della COMM.TRIB.REG.
del LAZIO, depositata il 18/02/2021;
Udita la relazione della causa svolta in data 10/12/2025 dal Consigliere
PIERPAOLO GORI.
FATTI DI CAUSA
1. La Commissione tributaria regionale del Lazio con sentenza n.
1072/3/2021 depositata il 18/02/2021 accoglieva l’appello proposto
dall’Agenzia delle Entrate nei confronti della società IMVEST S.p.a., at-
tiva nel settore immobiliare tramite diverse società controllate o colle-
gate, avverso la sentenza della Commissione tributaria provinciale di
Roma n. 13690/6/2019 di accoglimento del ricorso introduttivo della
società avente ad oggetto l’avviso di accertamento per IVA 2015.
2. Si legge in ricorso che con l’avviso di accertamento l'Agenzia conte-
stava alla società, sulla base di PVC redatto in data 19.10.2017,
l’omessa dichiarazione, ai fini IRES, di variazioni fiscali in aumento per
complessivi euro 6.322.446,00; l’indebita deduzione, ai fini IRES e
IRAP, di costi non inerenti per euro 165.000,00; l’omessa dichiara-
zione, ai fini IRAP, di sopravvenienze attive per euro 56.209,61; l’in-
debita detrazione IVA per euro 36.300,00 relativa a costi non inerenti;
l’indebita detrazione IVA per euro 128.425,00 a seguito della rideter-
minazione del pro rata di detrazione.
A seguito di istanza della contribuente, successiva alla notifica dell’av-
viso, di scomputo dal dovuto di perdite pregresse ex art. 84 TUIR,
2

--- Pagina 3 ---

l’Amministrazione finanziaria provvedeva a riliquidare gli importi do-
vuti.
Per l'effetto, il maggior reddito contestato veniva ridotto a euro
734.706,00, mentre la maggiore IRES accertata veniva ridotta a euro
202.044,00 (l'ammontare dell'IRAP e dell'IVA, invece, rimaneva immu-
tato) e la sanzione pecuniaria irrogata veniva ridotta a euro
339.687,90.
Les riprese, in riforma integrale della decisione di primo grado, veni-
vano confermate dal giudice d’appello.
4. Avverso tale decisione propone ricorso per cassazione la contri-
buente, affidato a quattro motivi, cui replica l’Agenzia con controri-
corso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso la società, in relazione all’art.360,
primo comma, n.3, cod. proc. civ., prospetta la illegittimità della sen-
tenza impugnata per violazione e falsa applicazione dell'art. 109 TUIR
e dell'art. 19, d.P.R. n. 633/1972 e deduce l’infondatezza e illegittimità
del rilievo n. 2 «indebita deduzione ai fini IRES e IRAP di costi non
inerenti per complessivi euro 165.000,00 ex art. 109 TUIR» e del ri-
lievo n. 4 «indebita detrazione dell’IVA per euro 36.300,00 relativa a
costi non inerenti ex art. 19, d.P.R. n. 633/197» (pp.6-7 ricorso).
2. Il motivo è inammissibile.
Va premesso che con il rilievo n. 2 l'avviso di accertamento ha disco-
nosciuto la deduzione, ai fini delle imposte dirette, del costo documen-
tato dalla fattura n. 63 del 3 giugno 2015 pari a euro 165.000,00, cui
ha fatto seguito la contestazione della detrazione della relativa IVA
per un ammontare di euro 36.300,00 (rilievo n. 4).
2.1. Sul piano normativo, va innanzitutto tenuto presente che, in base
all’art.109 T.U.I.R., le spese e gli altri componenti negativi, di norma,
3

--- Pagina 4 ---

sono deducibili se e nella misura in cui si riferiscono ad attività o beni
da cui derivano ricavi od altri proventi che concorrono a formare il
reddito. Inoltre, la Corte (cfr. Cass., Sez. 5, n. 33574 del 2018; Cass.,
sez. 5, n. 450 del 2018 poi sempre confermate) ha condivisibilmente
affermato che, in tema di detrazione di costi, l'inerenza dev’essere
valutata secondo un giudizio di carattere qualitativo, e non quantita-
tivo, correlato all'attività di impresa, con la conseguenza che, in tema
di IVA, la stessa non può essere esclusa solo in virtù di un giudizio
sulla congruità del costo che non condiziona né esclude il diritto alla
detrazione, salvo che l'amministrazione finanziaria dimostri la macro-
scopica antieconomicità della operazione, che costituisce elemento
sintomatico dell'assenza di correlazione della stessa con l'esercizio
dell'attività imprenditoriale.
2.2. Orbene, con riferimento alle due riprese sottese al motivo, il giu-
dice a pag.11 della sentenza stabilisce innanzitutto che «il primo mo-
tivo di contestazione, relativo alla fattura n. 63 del 3.6.2015 emessa
da Astrim s.p.a. per un imponibile pari ad euro 165.000,00 oltre IVA
pari ad euro 36.300,00, appare fondato poiché non si ravvisa il requi-
sito dell'inerenza della prestazione rispetto all'attività di impresa. La
contribuente si limita genericamente ad affermare che si tratta di una
operazione di ribaltamento dei costi da parte della controllante Astrim
pari al 50% degli importi da quest'ultima corrisposti alla società di
consulenza strategica Mckinsey & Company per la realizzazione del
Progetto "Lanciare una nuova inziativa in Italia nel Real Estate. La
stessa contribuente precisa, altresì, che il progetto, commissionato da
Astrim S.p.a. riguardava anche la IMVEST che avrebbe dovuto com-
partecipare alla complessiva esecuzione del progetto e trarne i profitti.
Tuttavia, a parte la assoluta genericità della allegazione poiché la con-
4

--- Pagina 5 ---

tribuente non specifica in alcun modo la natura della sua partecipa-
zione, le modalità, l'interesse rivestito al progetto, ma soprattutto non
specifica il motivo della mancata approvazione — le allegazioni stesse
non risultano supportate da alcun documento se non la fattura».
2.3. Inoltre, la sentenza impugnata accerta anche che «non risulta
assolto dal contribuente l'onere di allegazione cui è tenuto e l'onere
probatorio di riscontro per poter ritenere l'inerenza della componente
negativa, atteso che il riconoscimento della inerenza presuppone un
rapporto di causalità diretto e immediato tale per cui quanto acqui-
stato sia effettivamente impiegato per l'esecuzione dell'attività im-
prenditoriale. Il contribuente non specifica in alcun modo, se non in
via assolutamente generica ed ipotetica in ordine a eventuali profitti,
la funzionalità di tale costo e i profitti che si prevedevano di realizzare
in ragione dell'attività tipica di impresa della società» (ibidem).
2.4. A fronte di tale argomentazione compiuta, la ricorrente afferma
che sarebbe «illogico sostenere che il costo in esame non sia afferente
all'attività imprenditoriale svolta dalla società, non comprendendosi
per quale ragione spese di consulenza per la realizzazione di progetti
di sviluppo immobiliare non debbano essere ritenute "inerenti" all'at-
tività di una società che, come già evidenziato, per stessa ammissione
della Direzione Provinciale I di Roma svolge "una attività di carattere
immobiliare dalla quale derivano operazioni imponibili"» (pp9-10 ri-
corso).
2.5. Tale prospettazione è inammissibile, in quanto con la proposizione
del ricorso per cassazione, il ricorrente non può rimettere in discus-
sione, contrapponendone uno difforme, l'apprezzamento in fatto dei
giudici del merito, tratto dall'analisi degli elementi di valutazione di-
sponibili ed in sé coerente, atteso che l'apprezzamento dei fatti e delle
prove è sottratto al sindacato di legittimità (v. Cass. 7 aprile 2017 n.
5

--- Pagina 6 ---

9097). Va infatti ribadito anche nel presente giudizio che nel processo
per cassazione non è conferito al giudicante il potere di riesaminare e
valutare il merito della causa e, in particolare, la valutazione di ine-
renza del costo operata dal giudice, ma solo quello di controllare, sotto
il profilo logico formale e della correttezza giuridica, l'esame e la valu-
tazione fatta dal giudice di merito, cui resta riservato di individuare le
fonti del proprio convincimento e, all'uopo, di valutare le prove, con-
trollarne attendibilità e concludenza e scegliere, tra le risultanze pro-
batorie, quelle ritenute idonee a dimostrare i fatti.
2.6. Inoltre, ulteriore e concorrente profilo di inammissibilità della cen-
sura, la ricorrente non considera che in tema di ricorso per cassazione,
il vizio di violazione di legge consiste in un'erronea ricognizione da
parte del provvedimento impugnato della fattispecie astratta recata da
una norma di legge implicando necessariamente un problema interpre-
tativo della stessa (Cass. 30 dicembre 2015 n. 26110).
Al contrario, con la censura in esame la ricorrente allega l'erronea ri-
cognizione della fattispecie concreta mediante le risultanze di causa da
parte del giudice, e tale procedimento logico inerisce alla tipica valuta-
zione del giudice di merito la cui impugnazione è possibile, in sede di
legittimità, solo attraverso il vizio di motivazione.
3. Con il secondo motivo la ricorrente, in relazione all’art.360, primo
comma, n.3, cod. proc. civ., deduce la illegittimità della sentenza im-
pugnata per violazione e falsa applicazione degli artt. 19, comma 5, e
19-bis, comma 2, del d.P.R. n. 633/1972, nonché l’infondatezza e ille-
gittimità del rilievo n. 5 «indebita detrazione IVA per euro 128.425.00
a seguito della rideterminazione del pro-rata di detrazione, ai sensi de-
gli artt. 19, comma 5, e 19-bis comma 2 del d.P.R. n. 633/1972» (p.14
ricorso).
6

--- Pagina 7 ---

4. Il motivo è affetto da concorrenti profili di inammissibilità e di infon-
datezza.
4.1. L'art. 19, comma 5, d.P.R. n. 633/1972 dispone che ai contri-
buenti che esercitino sia attività che danno luogo ad operazioni che
conferiscono il diritto alla detrazione, sia attività con operazioni esenti,
il diritto alla detrazione dell'imposta è applicabile in misura proporzio-
nale alla prima categoria di operazioni.
La contribuente invoca l’applicazione dell’articolo 19 bis del d.P.R. n.
633 del 1972 che, nel testo applicabile ratione temporis, recita:
«1. La percentuale di detrazione di cui all'articolo 19, comma 5, è de-
terminata in base al rapporto tra l'ammontare delle operazioni che
danno diritto a detrazione, effettuate nell'anno, e lo stesso ammontare
aumentato delle operazioni esenti effettuate nell'anno medesimo. La
percentuale di detrazione è arrotondata all'unità superiore o inferiore
a seconda che la parte decimale superi o meno i cinque decimi.
(…) Per il calcolo della percentuale di detrazione di cui al comma 1 non
si tiene conto (…) quando non formano oggetto dell'attività propria del
soggetto passivo o siano accessorie alle operazioni imponibili, delle
(…) operazioni esenti indicate ai numeri da 1) a 9) del[l’] (…) articolo
10 [del d.P.R. n.633/72], ferma restando la indetraibilità dell'imposta
relativa ai beni e servizi utilizzati esclusivamente per effettuare queste
ultime operazioni».
4.3. Tale previsione recepisce a livello nazionale la disciplina sul pro-
rata contenuta nella “sesta direttiva” n.388/77/CE, agli articoli 17 e
19 e, in particolare, il paragrafo 2 di quest’ultimo, per quanto qui in-
teressa, prevede:
«In deroga alle disposizioni del paragrafo 1, per il calcolo del pro-rata
di [detrazione], non si tiene conto (...) dell’importo della cifra d’affari
7

--- Pagina 8 ---

relativa alle operazioni accessorie, immobiliari o finanziarie (...)».
Nondimeno, la nozione non è definita dalla sesta direttiva.
Decisivo, ai fini del governo della presente fattispecie, è individuare la
nozione di “operazioni accessorie” ai fini dell’applicazione del pro-rata
IVA e, quindi, valutare se la motivazione addottata dal giudice nella
sentenza impugnata sia conforme all’interpretazione della Corte di
giustizia UE e della Corte di cassazione.
4.4. Il valore economico delle prestazioni è un primo profilo da consi-
derare. E’ stato così affermato che può essere rilevante l’entità dei
redditi provenienti dalle operazioni finanziarie ricomprese nella sfera
di applicazione della sesta direttiva, e può costituire un indizio del fatto
che tali operazioni non debbano essere considerate accessorie la cir-
costanza che redditi siano superiori a quelli prodotti dall’attività indi-
cata come principale dall’impresa interessata provengano da tali ope-
razioni, ma ciò non può, di per sé, escludere la qualificazione di queste
ultime quali «operazioni accessorie» ai sensi della disposizione mede-
sima (v. CGUE 29 aprile 2004, C-77/01, EDM, punto 77).
In linea con tale interpretazione, la Corte di cassazione (v. Cass. Sez.
5, n.8813 del 2019) ha affermato che possono essere incluse nella
relativa percentuale del pro-rata le operazioni derivanti dall'attività fi-
nanziaria svolta da una società in tanto in quanto non trattasi di un'at-
tività occasionale o accessoria, bensì comprimaria o parallela a quella
di gestione autostradale, come attestato dall'istituzione di due libri
contabili separati per le due attività, dai quali era emersa la misura
dei ricavi derivanti dall'attività finanziaria in misura pari a cinque volte
la misura dei ricavi derivanti dall'attività gestoria. Il mero valore eco-
nomico delle prestazioni non può essere dunque l’unico parametro alla
stregua del quale valutare se una prestazione è accessoria o meno
all’attività di impresa principale svolta dalla società.
8

--- Pagina 9 ---

4.5. In buona sostanza, una prestazione è definibile «accessoria», ai
sensi dell’articolo 19, paragrafo 2, della sesta direttiva, qualora essa
non costituisca il prolungamento diretto, permanente e necessario
dell’attività imponibile dell’impresa e non implichi un impiego signifi-
cativo di beni e di servizi per i quali l’IVA è dovuta (v., in tal senso,
CGUE 29 ottobre 2009, C-174/08, NCC Construction Danmark, punto
31 e giurisprudenza ivi citata).
Un ulteriore significativo contributo ermeneutico proviene dalla giuri-
sprudenza unionale la quale si è pronunciata sulla questione sulla base
di una remissione pregiudiziale italiana (CGUE 14 dicembre 2016, C-
378/15, Mercedes Benz Italia) quanto mai calzante in riferimento alla
fattispecie, perché il giudice nazione dubitava della legittimità della
prassi dell’Amministrazione fiscale nazionale che imponeva il riferi-
mento alla composizione del volume d’affari dell’operatore per l’indi-
viduazione delle operazioni cosiddette accessorie, senza prevedere un
metodo di calcolo fondato sulla composizione e destinazione effettiva
degli acquisti, che quindi rifletta oggettivamente la quota di imputa-
zione reale delle spese sostenute a ciascuna delle attività – tassate e
non tassate – esercitate dal contribuente. La Corte del Lussemburgo
ha escluso che tale prassi sia in contrasto con il diritto dell’Unione, dal
momento che la composizione della cifra d’affari del soggetto passivo
costituisce un elemento rilevante per determinare se talune operazioni
debbano essere considerate come «accessorie», ai sensi dell’articolo
19, paragrafo 2, seconda frase, della sesta direttiva, ma si deve altresì
tener conto, a tal fine, del rapporto tra dette operazioni e le attività
imponibili di tale soggetto passivo nonché, eventualmente, dell’im-
piego che esse implicano dei beni e dei servizi per i quali l’IVA è do-
vuta.
9

--- Pagina 10 ---

4.6. La giurisprudenza della Corte di cassazione, a sua volta, è nel
senso che il criterio ordinario per la determinazione del pro-rata di
detraibilità dell'IVA assolta concernente i costi promiscui, imputabili
sia ad attività imponibili che ad attività esenti, e prende in considera-
zione il volume d'affari annuo delle stesse. La Corte ha anche precisato
che gravando sulla parte che contesta l'applicazione del criterio ordi-
nario (cfr. Cass., Sez. 5, n.32326 del 2024) l'onere di fornire la prova
che l'applicazione di un metodo differente può determinare un risul-
tato più preciso e, quindi, più idoneo a rappresentare, in concreto, il
rapporto esistente tra attività imponibili ed attività esenti.
Inoltre, è stato affermato che costituiscono proventi di un'attività stru-
mentale ed accessoria, tale da non concorrere al calcolo della percen-
tuale di detraibilità dell'IVA "pro rata", quelli derivanti da un'attività
assolutamente episodica e, quindi, estranea a quella propria dell'im-
presa contribuente, dovendosi accertare detta occasionalità in con-
creto e non in base alle mere previsioni statuarie, avuto riguardo
all'attività svolta in via prevalente dall'impresa, con particolare riferi-
mento all'ammontare complessivo dei ricavi derivanti dall'una rispetto
a quelli provenienti dall'altra attività (Cass. 6-5, n.12689 del 2020).
Ai fini del "pro rata" IVA, per verificare se una determinata operazione
attiva rientri, o meno, nell'attività propria di una società, assume rile-
vanza l'esistenza di una contabilità distinta e la misura ingente
dell'ammontare dei ricavi derivanti dall'una, rispetto a quelli prove-
nienti dall'altra attività.
4.7. Va conclusivamente affermato in diritto che:
«In tema di “pro-rata” IVA di cui agli articoli 19, comma 5 e 19 bis del
d.P.R. n. 633 del 1972, l’attività esercitata nei locali adibiti ad attività
di impresa è esente e non concorre al calcolo della percentuale di de-
traibilità dell'imposta solo se il contribuente dimostra che è in concreto
10

--- Pagina 11 ---

accessoria all’impresa, avuto riguardo al raffronto complessivo dei ri-
cavi derivanti dall'una rispetto a quelli provenienti dall'altra attività; a
tal fine, va tenuto conto del rapporto tra l’operazione economica e le
attività imponibili del soggetto passivo nonché, eventualmente,
dell’impiego dei beni e dei servizi per i quali l’IVA è dovuta».
Orbene, la sentenza impugnata a riguardo stabilisce che:
«con riferimento al secondo motivo di impugnazione della sentenza di
primo grado relativo al finanziamento operato nei confronti di Astrim
S.p.A. per la somma di euro 30.000.000,00, non appare condivisibile
la difesa del contribuente fondata sulla occasionalità dell'operazione
soprattutto in considerazione del guadagno acquisito basato sulla dif-
ferenza del tasso di interesse tra l'acquisizione della liquidità per ef-
fettuare successivamente il finanziamento.
Premesso che l'attività di finanziamento è prevista nell'oggetto sociale
della società accertata (“l’esercizio ... delle attività di assunzione dl
partecipazioni in altre società ed imprese e di concessione di finanzia-
menti in qualsiasi forma ...”), il PVC ha rilevato “attività patrimoniali
riconducibili a crediti per finanziamenti erogati nei confronti di una plu-
ralità dl soggetti” aventi natura collaterale all'attività immobiliare.
Lo stesso PVC pone in rilievo "la frequenza delle rimesse effettuate nei
confronti del soggetti finanziati desumibile dall'esame delle schede di
mastro relative ai rapporti di credito, il notevole ammontare del pro-
venti derivanti dalle operazioni in parola ed il rilevante impegno finan-
ziario richiesto…".
Peraltro, la natura di occasionalità del finanziamento appare non rico-
noscibile nella misura in cui l'attività di finanziamento appare accesso-
ria ad operazioni imponibili nello svolgimento delle attività propria della
società, come quella di collaborazione con società del Gruppo nell'am-
11

--- Pagina 12 ---

bito di uno scambio di prestazioni che hanno riflessi anche sulle moda-
lità di pagamento, come è avvenuto nella compensazione tra la somma
contenuta nella fattura su citata e gli interessi del finanziamento. L'o-
perazione, quindi, può essere anche unica o unitaria ma assume una
veste accessoria nel momento in cui si presta ad assolvere all'attività
tipica di impresa nel collegamento con le altre società del gruppo". Pe-
raltro, la contribuente ha omesso di fatturare anche una parte degli
interessi sul finanziamento percepiti, per come risulta dai conti di ma-
stro (vds. pag. 42 pvc). Pertanto, l'operazione deve concorrere al vo-
lume di affari della Società» (v. p.12 sentenza).
L’accertamento del giudice rispetta il canone giurisprudenziale sopra
ricostruito, in quanto non si è limitato alla valutazione della importante
dimensione economica dell’attività («il notevole ammontare del pro-
venti derivanti dalle operazioni in parola ed il rilevante impegno finan-
ziario richiesto»), ma ha accertato anche che «la frequenza delle ri-
messe effettuate nei confronti del soggetti finanziati desumibile dall'e-
same delle schede di mastro relative ai rapporti di credito». Perciò, la
contribuente non ha dimostrato, secondo il giudice, la mera accesso-
rietà dell’attività ai fini dell’applicazione del pro-rata e il mezzo di im-
pugnazione in ultima analisi impinge in tale accertamento.
5. Con il terzo motivo di ricorso, in relazione all’art.360, primo comma,
n.3, cod. proc. civ., si deduce l’illegittimità della sentenza impugnata
per violazione e falsa applicazione dell'art. 6, comma 2, del d.lgs. n.
472/1997 e l’inapplicabilità delle sanzioni per l'assenza di colpevolezza
in capo alla contribuente per l'oggettiva incertezza in merito all'appli-
cabilità al caso di specie delle norme richiamate.
6. Il motivo è inammissibile, in quanto a riguardo la società si limita ad
affermare a pag.28, tautologicamente, che «nella denegatissima ipo-
tesi in cui non dovesse essere ancora condivisa la natura "occasionale"
12

--- Pagina 13 ---

del finanziamento concesso alla Astrim S.p.A., non potrebbe allo stesso
tempo non riconoscersi che la circostanza (dirimente a parere di questa
difesa) della assoluta unicità e non ricorrenza di quel tipo di operazione
finanziaria abbia giustificatamente e razionalmente indotto la IMVEST
a considerarla come tale e a non computarla nella determinazione del
pro-rata di detrazione». L’unicità dell’operazione finanziaria contestata
non si vede come di per sé possa aver generato l’incertezza rilevante,
che non è quella soggettiva in capo alla contribuente (cfr. tra le tante,
da ultimo, Cass. n. 15144 del 2025), dal momento che ai fini dell’ap-
plicazione della norma invocata rileva solo l’incertezza obiettiva nor-
mativa.
7. Con il quarto motivo, in relazione all’art.360, primo comma, n.3,
cod. proc. civ., la società prospetta l’illegittimità della sentenza impu-
gnata per violazione e falsa applicazione dell'art. 12 d.lgs. n.472/1997
e l’illegittimità del computo delle sanzioni irrogate a seguito della rili-
quidazione delle sanzioni con lo scomputo delle perdite per mancata
applicazione del cumulo giuridico.
8. Il motivo è fondato.
8.1. La sentenza impugnata afferma all’ultima pagina della sentenza
che non si individua alcun errore di calcolo delle sanzioni «effettuato a
norma dell'art. 17 del d. lgs. n. 472/1997 e non contestato puntual-
mente con riferimento alla fattispecie richiamata, in caso di presenta-
zione del modello Ipea».
8.2. La società in ricorso sostiene che «con l'atto notificato il
29.10.2018, a seguito dell'avvenuto scomputo delle perdite pregresse
(in all. 8 al ricorso introduttivo del giudizio di primo grado). (…) il pro-
spetto allegato alla suddetta comunicazione richiede il pagamento delle
sanzioni, ridotte ad un terzo nel caso di definizione dell'avviso di ac-
certamento, per un ammontare di euro 113.229,30. Senza considerare
13

--- Pagina 14 ---

tale riduzione, emerge che il totale delle sanzioni irrogate dalla Dire-
zione Provinciale I di Roma ammonta a complessivi euro 339.687,90.
Tale ammontare corrisponde esattamente al 90 per cento del totale
delle maggiori imposte (IRES, IRAP e IVA) accertate per un ammontare
complessivo di euro 377.431,00.
Tale impostazione seguita dalla Direzione Provinciale I di Roma, tutta-
via, è come detto in aperta violazione dell'art. 12 del d.lgs. n. 472/1997
che, come noto, disciplina le modalità di determinazione delle sanzioni
pecuniarie in caso di concorso di più violazioni (C.d. "cumulo giuri-
dico"). Tale regola, peraltro, è stata debitamente applicata dalla stessa
Direzione Provinciale I di Roma in sede di avviso di accertamento (si
veda pagina 30 di all. l). Non si comprende, quindi, per quale ragione,
in sede di rideterminazione delle imposte a seguito della presentazione
del Modello IPEA, lo stesso Ufficio ha mutato completamente l'impo-
stazione in precedenza seguita.
Il primo comma del menzionato art. 12 prevede che chi viola diverse
disposizioni «è punito con la sanzione che dovrebbe infliggersi per la
violazione più grave, aumentata da un quarto al doppio» (ossia dal
25% al 100%). Il successivo comma 2 dispone chiaramente che, se le
violazioni rilevano ai fini di più tributi - come nel caso di specie, «si
considera quale sanzione base cui riferire l'aumento, quella più grave
aumentata di un quinto» (ossia il 20%).
Alla luce di tali previsioni (e in coerenza con il ragionamento seguito
dall'Ufficio nell'avviso di accertamento), considerando la violazione più
grave quella IRES per euro 202.044,00 ed effettuando gli aumenti,
prima del 20% (art. 12, comma 3) e, poi, del 25% (art. 12, comma 1),
si avrebbe un totale a titolo di sanzioni di euro 303.066,00.
14

--- Pagina 15 ---

Ne consegue che è del tutto evidente l'errore in cui è incorso I 'Ufficio
che, come detto, ha determinato la sanzione nella misura di euro
339.687,90».
8.3. Il motivo è specifico, perché la società ha contestato fin dal ricorso
introduttivo la misura delle sanzioni e, quindi, nella misura sanziona-
toria è compreso il profilo del cumulo giuridico. Nel replicare, la difesa
dell’Agenzia controricorrente fa riferimento in termini generici alla «mi-
sura non inferiore ad un terzo della somma dei minimi edittali», ma
non dimostra in modo inoppugnabile che l’entità delle sanzioni in con-
creto riliquidata sia corretta nel suo calcolo, e non prende neppure po-
sizione in modo specifico sulla questione del cumulo.
Inoltre, la sentenza impugnata fa riferimento all’art.17, ma non
all’art.12 del d.lgs. n. 472/1997 e, quindi, dal momento che non vi è
evidenza del fatto che il giudice abbia tenuto conto del profilo del cu-
mulo giuridico in contestazione è necessario un nuovo accertamento in
sede di rinvio a riguardo.
9. La sentenza impugnata è cassata con rinvio alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado del Lazio, in diversa composizione, per ul-
teriore esame del profilo e per il regolamento delle spese di lite.
P.Q.M.
La Corte accoglie il quarto motivo del ricorso, rigettati i restanti, cassa
la sentenza impugnata in relazione al motivo accolto e rinvia alla Corte
di giustizia tributaria di secondo grado del Lazio, in diversa composi-
zione, per ulteriore esame del profilo e per il regolamento delle spese
di lite.
Così deciso in Roma nella camera di consiglio del 10 dicembre 2025
Il Presidente
Lucio Luciotti
15