======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: TRIBUTI – interposizione – d.P.R. n. 600 del 1973, art. 37, comma 3 -
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 9970‒2016 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato (pec:
ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it);
- ricorrente -
contro
INCA RE s.r.l., in persona del legale rappresentante pro tempore,
rappresentata e difesa, per procura speciale in calce al controricorso,
dagli avv.ti Fabio CRAMAROSSA (pec:
fabio.cramarossa.pec@maildoc.it) e Maria Grazia MASTINO (pec:
mariagraziamastino@studioavvocatomastino.it);
- controricorrente -

--- Pagina 2 ---

avverso la sentenza n. 31/31/2016 della Commissione Tributaria
Regionale del PIEMONTE, depositata il 14/01/2016;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio non partecipata del
giorno 17/12/2025 dal Cons. Lucio Luciotti;
FATTI DI CAUSA
1. Dai processi verbale di constatazione redatti nei confronti della
Inca Re s.r.l. e della Plaza Agency s.r.l. emergeva che:
- la Plaza Agency s.r.l. in data 17/11/2008 aveva acquistato dalla
Fineco Leasing s.p.a. un immobile a destinazione industriale al prezzo
di 3.400.000,00 di euro;
- la Plaza Agency s.r.l. nello stesso giorno aveva venduto detto
immobile alla Hypo Tirol Leasing Italia s.p.a. al prezzo di
6.000.000,00 di euro;
- la Hypo Tirol Leasing Italia s.p.a. sempre nello stesso giorno
aveva stipulato un contratto di leasing con al Inca Re s.r.l.;
- nei successivi due giorni la Plaza Agency s.r.l. versava in favore
di Fabrizio Mannino, legale rappresentante della Inca Re s.r.l.,
l’importo di 2.526.000,00 euro (pari al guadagno netto conseguito
nella predetta operazione immobiliare), che il Mannino versava alla
Encogest s.r.l., di cui era pure legale rappresentante, a titolo di
finanziamento soci;
- la Encogest s.r.l. con la predetta somma finanziava la propria
controllata Inca Re s.r.l.
Sulla scorta di tali circostanze, l’Agenzia delle entrate, ritenendo
che i contratti stipulati dalla Plaza Agency s.r.l. fossero simulati sotto
il profilo soggettivo, avendo la Plaza Agency s.r.l. assunto il ruolo di
interposto e la Inca Re s.r.l. di interponente, in applicazione dell’art.
37, comma 3, del d.P.R. n. 600 del 1973, emetteva un avviso di
accertamento ai fini IRES ed IRAP con cui recuperava a tassazione
l’importo di 6 milioni di euro di cui alla rivendita dell’immobile
effettuato dalla Plaza Agency s.r.l. alla Hypo Tirol Leasing Italia s.p.a.,
2

--- Pagina 3 ---

sostenendo in detto avviso che la Inca Re s.r.l. poteva conseguire il
medesimo risultato mediante un’operazione di lease-back «che
consiste nella cessione di un bene strumentale e nella contestuale
stipula di un contratto di locazione finanziaria, dove l’utilizzatore è lo
stesso soggetto che ha ceduto il bene al concedente. Nell’ambito di
tale contratto, i rischi vengono allocati interamente in capo al
cedente/utilizzatore il quale al termine del contratto, ha la facoltà di
esercitare l’opzione per il riacquisto del bene» (ricorso, pagg. 3 e 4).
2. La Inca Re s.r.l. impugnava l’atto impositivo dinanzi alla CTP
di Torino che respingeva il ricorso.
3. La CTR del Piemonte, dinanzi alla quale la società contribuente
proponeva appello, lo accoglieva annullando l’avviso di accertamento
impugnato.
Sostenevano i giudici di appello che:
- nella specie andava esclusa l’ipotizzata simulazione relativa
soggettiva non essendovi prova che l’accordo simulatorio avesse
coinvolto anche la Hypo Tirol Leasing Italia s.r.l. ed inoltre «i contratti
sono stati tutti stipulati nella forma dell’atto pubblico e hanno
coinvolto società soggette ad obblighi di tenuta della contabilità
incompatibili con la simulazione, perché la INCA RE srl avrebbe
dovuto registrare nella propria contabilità l’acquisto dell’immobile
anziché il contratto di leasing, la PLAZA non avrebbe dovuto registrare
alcun esborso verso la società venditrice, la quale a sua volta avrebbe
dovuto registrare un corrispettivo di €. 6.000.000,00 in luogo dei
3.400.000,00 euro risultanti dal rogito»;
- «Più realistica è l’ipotesi di […] interposizione reale, istituto che
non attiene alla simulazione ma rientra nella rappresentanza
indiretta, nella quale l’interposto agisce in nome proprio ma per conto
di terzi. […] L’interposizione reale rientra nell’istituto dell’abuso del
diritto, condotta vietata sulla base dei principi generali
dell’ordinamento giuridico», che «consiste nel compimento di atti di
3

--- Pagina 4 ---

per sé leciti, ma privi di apprezzabili ragioni economiche,
essenzialmente rivolti a ridurre il carco fiscale», ma «Nel caso in
esame quel che fa difetto e proprio la finalità esclusiva del risparmio
fiscale»
- «senza l’interposizione di PLAZA AGENCY, la INCA RE avrebbe
potuto porre in essere un contratto di lease back per il medesimo
importo del prezzo d’acquisto dell’immobile senza generare alcuna
plusvalenza. Essa quindi non ha ricavato alcun vantaggio fiscale
dall’operazione, ma solo i costi impropri del finanziamento di cui ha
beneficiato la sua controllante».
4. Avverso tale statuizione l’Agenzia delle entrate propone
ricorso per cassazione affidato a quattro motivi, cui replica l’intimata
con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso la difesa erariale deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa
applicazione degli artt. 53 Cost., 37, comma 3, d.P.R. n. 600 del
1973, 2697 e 2729 cod. civ. per avere la CTR ritenuto che i negozi
giuridici intercorsi tra le parti, seppur tra loro strettamente collegati,
comunque non integravano un’ipotesi di abuso del diritto in quanto
non avevano una finalità esclusiva di risparmio fiscale.
Sostiene la ricorrente che la CTR è incorsa in errore affermando
che nel caso di specie «quel che fa difetto è proprio la finalità esclusiva
di risparmio fiscale», in tal modo ritenendo che per configurare
un’ipotesi di abuso del diritto sia necessario che gli atti posti in essere
dal contribuente abbiano tale esclusiva finalità, con la conseguenza
che per escludere l’abuso del diritto sarebbe sufficiente ravvisare una,
sia pur ipotetica e secondaria, finalità non fiscale, nella specie
individuata nel «finanziamento della controllante Encogest “a spese”
della controllata Inca Re». Invece, per aversi abuso del diritto in
materia fiscale è sufficiente che la finalità di indebito risparmio fiscale
4

--- Pagina 5 ---

sia essenziale o prevalente rispetto ad altre ipotetiche finalità
economiche, che quindi possono anche sussistere, in modo tale che
la finalità fiscale non sia, in termini strettamente logici, esclusiva,
sena però essere decisive rispetto a quella.
Nel caso di specie la CTR aveva condiviso che Inca Re avrebbe
potuto direttamente stipulare il contratto di lease back con la Hypo
Tirol, e cioè avrebbe potuto rivendere a quest’ultima l’immobile
oggetto del contratto di leasing, per poi farselo retrocedere in leasing,
ma ha erroneamente escluso che l’inserimento di Plaza Agency
nell’operazione avesse la funzione di stornare da Inca Re la
plusvalenza generata da quella rivendita e quindi di sottrarre Inca Re
all’obbligo della relativa tassazione.
Non sussistevano, quindi, nel caso di specie ragioni economiche
non fiscali idonee ad escludere l’abuso del diritto, posto che quelle
individuate dalla CTR erano ragioni palesemente antieconomiche.
Sostiene che la CTR ha violato l’art. 2729 c.c. per avere escluso
la sussistenza di presunzioni gravi, precisi e concordanti del fatto che
tutta l’operazione non mirasse ad altro che a stornare ad Inca re la
plusvalenza che, altrimenti, avrebbe inevitabilmente ovuto
assoggettare a transazione, facendole lucrare soltanto i vantaggi
fiscali del contratto di leasing, vale a dire la deducibilità dei relativi
canoni.
Ha violato anche l’art. 2697 c.c. per avere sostanzialmente
escluso che la società contribuente dovesse fornire adeguate
controprove tendenti a dimostrare l’esistenza di valide ragioni
economiche.
Ha, infine, violato l’art. 37, comma 3, del d.P.R. n. 600 del 1973
in quanto, dall’insieme dei fatti accertati dalla stessa CTR, la titolarità
reale della plusvalenza realizzatasi a seguito dell’acquisto
dell’immobile da parte della Plaza Agency, era in realtà riconducibile
ad Inca Re.
5

--- Pagina 6 ---

2. Con il secondo motivo deduce, ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 5, c.p.c., l’omesso esame di una serie di fatti dedotti
dall’Ufficio e, in particolare che:
-  la Plaza Agency era società controllata dal Mannino e non
aveva dichiarato la plusvalenza realizzata a seguito dell’acquisto
dell’immobile se non con una dichiarazione integrativa presentata
dopo l’inizio della verifica fiscale;
- il finanziamento apparentemente fatto dalla Plaza Agency al
Mannino non si spiegava con alcuna ragione concreta e dimostrata,
era privo di idonea documentazione e di garanzie;
- l’importo del finanziamento, corrispondente alla predetta
plusvalenza, non era stato utilizzato direttamente dal Mannino ma da
questo riversato alla propria società Encogest che, a sua volta, l’aveva
riversato alla Inca Re per consentire a questa di stipulare il contratto
di leasing con la Hypo Tirol.
3. Con il terzo motivo deduce, ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli artt. 1414,
1415, 1416, 2697 e 2729 c.c., nonché 37, comma 3, del d.P.R. n.
600 del 1973.
La ricorrente censura la statuizione d’appello per avere escluso
che nella fattispecie si fosse verificata l’interposizione fittizia, sotto
forma di simulazione soggettiva relativa, di Plaza Agency nella stipula
dei negozi necessari a pervenire, infine, alla stipula da parte dei Inca
Re del contratto di leasing con Hypo Tirol, facendone erroneamente
conseguire che la plusvalenza di € 2.600.000,00 realizzata da Plaza
Agency non poteva essere imputata ad Inca Re.
Secondo la CTR si doveva escludere la simulazione soggettiva
perché questa costituisce una forma di simulazione soggettiva e,
quindi, nel caso in esame avrebbe richiesto un accordo intercorrente
non solo tra l’interponente Inca Re e l’interposta Plaza Agency, bensì
anche con le controparti delle due operazioni stipulate formalmente
6

--- Pagina 7 ---

da Plaza Agency, cioè con Fineco Leasing che vendette l’immobile a
Plaza Agency, e con Hypo Tirol che il medesimo immobile riacquistò
da quest’ultima e lo concesse in leasing a Inca Re.
Sostiene la ricorrente che la CTR aveva erroneamente ritenuto
che la contabilità delle società coinvolte proverebbe il contrario di
quanto sostenuto dall’amministrazione finanziaria. Infatti, se la reale
volontà delle parti fosse stata che l’acquisto da Fineco Leasing venisse
stipulato da Inca Re, quest’ultima avrebbe dovuto registrare
l’acquisto nella propria contabilità, Palza Agency non avrebbe dovuto
registrare alcun esborso verso la società venditrice e quest’ultima,
infine, avrebbe dovuto registrare un corrispettivo di € 6.000.000,00
anziché di € 3.400.000,00.
Sostiene, ancora, la ricorrente che la Plaza Agency era una
società praticamente inattiva, priva di personale e di capitali, nella
pura disponibilità del Mannino, che ne aveva affidato le quote e
l’amministrazione ad un suo prestanome, utilizzata come veicolo nel
momento in cui serviva interporre uno schermo che occultasse i veri
beneficiari degli effetti economici delle operazioni che venivano
formalmente intestate alla società. Inoltre, la predetta società occultò
al fisco la plusvalenza realizzata non presentando la dichiarazione dei
redditi relativa all’anno d’imposta 2008, cui provvide solo dopo l’inizio
della verifica (mediante integrativa presentata nel 2010), era
irreperibile presso la sede dichiarata e tale rimase fino al maggio
2010, il prestanome Turolla si dimise da amministratore unico cedette
le quote ad altro prestanome che trasferì la sede sociale nella propria
abitazione di Torino, non ottemperò alla richiesta di esibizione della
documentazione contabile, venne posta in fallimento.
A tali circostanze doveva aggiungersi che la natura di società
cartiera della Plaza Agency e l’interposizione della stessa doveva
ritenersi nota anche agli altri soggetti partecipanti all’operazione, la
Fineco Leasing, venditrice dell’immobile, e la Hypo Tirol, acquirente e
7

--- Pagina 8 ---

concedente il leasing a Inca Re in quanto le trattative furono condotte
direttamente dal Mannino come doveva desumersi dalle dichiarazioni
dei legali rappresentanti della Plaza Agency, meri prestanome del
Mannino, susseguitisi nell’arco di tempo immediatamente precedente
alla complessa operazione commerciale svoltasi tutta nell’arco della
stessa giornata.
Elementi che la CTR aveva anche rilevato ma non ne aveva tratto
le relative conseguenze in punto di sussistenza sub specie di una
interposizione fittizia rilevante ex art. 37, comma 3, d.P.R. n. 600 del
1973, peraltro attribuendo rilevanza alla regolarità della
rappresentazione contabile delle predette operazioni invero
meramente apparente e destinata a far apparire regolare ciò che in
realtà non lo è.
4. Con il quarto motivo la ricorrente deduce, ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 5, c.p.c., l’omesso esame di una serie di fatti
dedotti dall’Ufficio e decisivi ai fini della decisione. In particolare, di
tutti quegli elementi presuntivi che dimostravano che la Plaza Agency
non era una società regolarmente operativa, ovvero che:
- la società costituita nel 2006 era rimasta inattiva;
- soltanto nel novembre 2007, tre giorni prima dell’acquisto
dell’immobile da Fineco Leasing, i due soci amministratori cedettero
le quote ad un pensionato nullatenente, altro prestanome del
Mannino;
- la società rimase inattiva e irreperibile fino al 2010, anno in cui
venne sottoposta a verifica fiscale;
- non presentò la dichiarazione reddituale nell’anno di stipula del
contratto di acquisto con la realizzazione della plusvalenza,
provvedendo a presentare quella integrativa due annoi dopo, nel
2010, a verifica iniziata;
- non fornì ai verificatori la documentazione contabile;
8

--- Pagina 9 ---

- le trattative per l’acquisto e la successiva contestuale cessione
dell’immobile vennero condotte dal Mannino.
Sostiene la ricorrente che questi ultimi due motivi attingono il
primo capo della statuizione d’appello (che ha negato la sussistenza
di una interposizione ex art. 37, comma 3, del d.P.R. n. 600 del 1973),
essendo invece i primi due motivi di ricorso, sopra illustrati, diretti a
censurare il secondo capo della sentenza d’appello (che ha negato la
sussistenza di un abuso del diritto ex art. 37-bis del d.P.R. n. 600 del
1973, ora art. 10-bis della legge n. 212 del 2000).
5. Vanno pertanto esaminati prioritariamente e congiuntamente
tra loro, il terzo e quarto motivo di ricorso che sono fondati e vanno
accolti.
6. Nella situazione come quella in considerazione, si pone la
questione se il Fisco poteva ricondurre in capo alla società
contribuente Inca Re gli effetti fiscali di un’operazione immobiliare, di
compravendita e di successiva locazione finanziaria di un immobile
strumentale, con contestuale realizzazione di una plusvalenza, che
l’amministrazione finanziaria sostiene essere stata effettuata soltanto
formalmente dalla Plaza Agency, per essere questa mero soggetto
interposto in detta complessiva operazione.
7. Orbene, il meccanismo che, nel nostro ordinamento, mira a
riallineare l’attività svolta da un altro soggetto sull’effettivo percettore
dei redditi è quello previsto dall’art. 37, terzo comma, d.P.R. n. 600
del 1973 che dispone: «In sede di rettifica o di accertamento d'ufficio
sono imputati al contribuente i redditi di cui appaiono titolari altri
soggetti quando sia dimostrato, anche sulla base di presunzioni gravi,
precise e concordanti, che egli ne è l'effettivo possessore per
interposta persona».
La norma prevede che l’Ufficio possa utilizzare elementi indiziari,
dotati di pregnanza presuntiva, al fine di accertare il fatto costitutivo
9

--- Pagina 10 ---

dell’imposizione tributaria rappresentato dal possesso effettivo di un
reddito «per interposta persona».
Come condivisibilmente si afferma in Cass. n. 23231/2022, è
orientamento consolidato di questa Corte quello secondo cui, ai fini
del soddisfacimento dell’onere probatorio dell’Ufficio, non occorre che
tra il fatto noto e quello ignoto sussista un legame di assoluta ed
esclusiva necessità causale, ma è sufficiente che il fatto da provare
sia desumibile dal fatto noto come conseguenza ragionevolmente
possibile secondo un criterio di normalità, con riferimento a una
connessione probabile di accadimenti in base a regole di esperienza
(Cass. n. 13807/2019; Cass. n. 4168/2018; Cass. n. 17833/2017;
Cass. n. 25129/2016; già Sez. U. n. 9961/1996). L’oggetto della
prova incombente sull’Amministrazione finanziaria, peraltro, non
attiene agli elementi costitutivi dell’interposizione ma solo – come
precisa la norma – che «egli [il soggetto terzo] ne è l’effettivo
possessore per interposta persona»: la funzione della norma, dunque,
è quella di evitare che il contribuente (effettivo possessore) si
sottragga al prelievo occultando all’Amministrazione finanziaria la
propria identità di contribuente, ricorrendo a interposizioni negoziali
tali da attribuire a terzi il possesso del reddito. In altri termini, il
possesso del reddito «per interposta persona» costituisce il fatto
ignoto oggetto della prova logica a carico dell’Ufficio, quale elemento
che lega il reddito prodotto dal soggetto interposto al titolare
effettivo: la rilevanza dell’effettivo possesso del reddito rispetto alla
sua titolarità formale sancisce la prevalenza della sostanza (possesso
del reddito) sulla forma (titolarità del reddito) e della realtà
sull'apparenza, dovendosi individuare non la natura fittizia o
ingannevole della titolarità del reddito, bensì l'effettività dell’esercizio
del possesso del reddito a prescindere dalla sua formale titolarità.
Tale percorso argomentativo e giuridico, per l’ampia latitudine della
norma, non è limitato dalla tipologia di reddito oggetto di
10

--- Pagina 11 ---

accertamento e, dunque, si estende – come recentemente precisato
da questa Corte (Cass. n. 5276 del 17/02/2022) - anche al reddito
d’impresa e all’ipotesi in cui l’interposto sia una società di capitali,
salva la necessaria specifica verifica della relazione di fatto tra
contribuente e reddito per operare la traslazione del reddito d’impresa
prodotto all’effettivo titolare (così in Cass. n. 23231/2022).
Non ha, quindi, rilievo la dimostrazione che l’interposizione sia
reale o fittizia: l'art. 37, terzo comma, d.P.R. n. 600 del 1973, infatti,
si riferisce a qualsiasi ipotesi di interposizione, anche a quella reale,
ed anche ad un uso improprio di un legittimo strumento giuridico (ex
multis Cass. n. 11055/2021; Cass. n. 17128/2018; Cass. n.
5408/2017, tutte citate dalla sopra richiamata Cass. n. 23231/2022).
8. Va, quindi, ribadito il consolidato orientamento
giurisprudenziale (da ultimo Cass. n. 9095/2025) in base al quale, in
tema di disciplina antielusiva, l’art. 37, comma 3, del d.P.R. n. 600
del 1973 imputa al contribuente i redditi formalmente intestati a un
altro soggetto là dove, in base a presunzioni, egli ne risulti l'effettivo
possessore, senza distinguere tra interposizione fittizia - la quale
ricorre quando, in forza di accordo simulatorio intercorrente tra
interponente, terzo e interposto, si finge di contrarre con una
persona, ma, in realtà, si vuole che gli effetti del negozio si producano
nei confronti di un'altra persona diversa da quella che appare nell'atto
- e interposizione reale - nella quale non vi è un accordo simulatorio
tra le persone che prendono parte all'atto, il quale è effettivamente
voluto; neppure presuppone necessariamente un comportamento
fraudolento del contribuente, ma postula l'uso improprio,
ingiustificato o deviante di un legittimo strumento giuridico, tale da
consentire di eludere l'applicazione del regime fiscale costituente il
presupposto di imposta, essendo finalizzata a stigmatizzare
operazioni volte ad aggirare la normativa fiscale alla luce del più
11

--- Pagina 12 ---

generale principio del divieto di abuso del diritto (Cass. n.
11055/2021; Cass. n. 17743/2021; Cass. n. 5276/2022).
9. Deve, allora, condividersi quanto osservato da parte della
dottrina, secondo cui il legislatore tributario avrebbe codificato un
principio di maggiore estensione rispetto alla dicotomia civilistica
incentrata su titolarità effettiva - titolarità apparente, perché ciò che
rileva, ai fini tributari, è il possesso del reddito formalmente attribuito
a terzi ("effettivo possessore per interposta persona"), in luogo e in
sostituzione del formale titolare dei redditi, fattispecie che si configura
sia in caso di coinvolgimento di soggetti diversi, sia in caso di
coinvolgimento di un unico soggetto. Trattandosi, pertanto, di
possesso come situazione di fatto tale da comportare l'individuazione
di un titolare effettivo del reddito complessivo diverso e divergente
dal titolare formale (Cass. n. 26414/2018; Cass. n. 26057/2015),
esso appare coerente con il fatto che la prova è affidata anche a
circostanze di carattere indiziario (così nella già citata pronuncia di
questa Corte n. 9095/2025).
10. In tale prospettiva, la pronuncia impugnata là dove ha
escluso l’imputabilità alla società contribuente dell’acquisto
dell’immobile strumentale formalmente effettuato da Plaza Agenzy e
della plusvalenza realizzata, per non essere stato dimostrato un
coinvolgimento delle altre società (Fineco Leasing e Hypo Tirol)
nell’accordo simulatorio ipotizzato dall’amministrazione finanziaria, e
nell’escludere altresì la sussistenza di una interposizione reale, per
difetto di una finalità esclusiva di risparmio fiscale, si pone in
insanabile contrasto con i principi sopra enunciati.
E il contrasto è tanto più evidente se si considera che la sentenza
non ha disconosciuto la sussistenza degli elementi presuntivi addotti
dall’amministrazione finanziaria a prova della riconducibilità in capo
alla Inca Re di tutta l’operazione immobiliare, omettendo di
considerane solo alcuni (diretti a provare l’inattività sostanziale della
12

--- Pagina 13 ---

Plaza Agency e le sue vicende statutarie, come indicate dalla
ricorrente nel quarto motivo di ricorso), che pure rivestivano indubbia
pregnanza a quel fine, ed attribuendo invece rilevanza ad altre (ad
esempio, alla regolarità formale delle operazioni compiute, tutte
attraverso la stipula di atti pubblici, e delle registrazioni contabili e
fiscali) che invece non ne avevano in quanto tali attività sono
normalmente poste in essere proprio al fine di mascherare la realtà
effettiva.
11. In estrema sintesi, vanno accolti il terzo e quarto motivo di
ricorso, assorbiti gli altri. La sentenza impugnata va cassata e la causa
rinviata alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado del
Piemonte, in diversa composizione, che provvederà anche alla
regolamentazione delle spese processuali del presente giudizio di
legittimità.
P.Q.M.
accoglie il terzo e quarto motivo di ricorso, assorbiti gli altri.
Cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di giustizia tributaria
di secondo grado del Piemonte, in diversa composizione, cui demanda
di provvedere anche sulle spese del presente giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma in data 17 dicembre 2025
La Presidente
Tania HMELJAK
13