======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: società ristretta base sociale – operazioni ine- sistenti
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 28200/2017 R.G. proposto da
STAR IMMOBILIARE S.R.L., in persona del legale rappresentante p.t.,
rappresentata e difesa dall'Avv. Mauro Begin, dall’Avv. Giuseppe Piva,
dall’Avv. Giuseppe Carraro Aventi e dall’Avv. Francesco D’Ayala Valva,
elettivamente domiciliato in Roma, viale Parioli n.43 (PEC: francesco-
dayalavalva@ordineavvocatiroma.org);
– ricorrente –

--- Pagina 2 ---

contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, rap-
presentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato, con domici-
lio eletto in Roma, via Dei Portoghesi, n. 12;
– controricorrente e ricorrente incidentale –
nonché
STAR IMMOBILIARE S.R.L. IN LIQUIDAZIONE, in persona del legale
rappresentante p.t., VOLTAN DIEGO, CARRARO GINA, tutti rappresen-
tati e difesi dall’Avv. Mauro Begin, dall’Avv. Giuseppe Piva, dall’Avv.
Giuseppe Carraro Aventi e dall’Avv. Francesco D’Ayala Valva, elettiva-
mente domiciliato in Roma, viale Parioli n.43 (PEC: francescodayala-
valva@ordineavvocatiroma.org);
– controricorrenti –
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale del Veneto
n. 560/25/2017 depositata il 9/05/2017 e non notificata.
Udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 30 ottobre 2025
dal consigliere Pierpaolo Gori.
Rilevato che:
1. Con sentenza della Commissione Tributaria Regionale del Veneto n.
560/25/2017 veniva accolto parzialmente l’appello dell’Agenzia delle
Entrate avverso la sentenza n. 77/6/13 della Commissione tributaria
provinciale di Padova, vertente su tre avvisi di accertamento, di cui uno
per IRES, IRAP, IVA sanzioni e interessi relativamente al periodo di
imposta 2005 notificato alla società STAR IMMOBILIARE S.r.l. e uno
notificato a ciascuno dei due soci Diego Voltan e Gina Carraro, ai fini
IRPEF.
2

--- Pagina 3 ---

1.1. Si legge nella sentenza impugnata che, a seguito di una verifica
fiscale, mediante l’esame di documentazione prodotta in risposta a in-
viti e a contradittorio, l’Agenzia delle entrate contestava alla società la
contabilizzazione di una fattura passiva relativa a una provvigione ri-
tenuta riconducibile ad un’operazione inesistente, un acquisto di un
terreno in data 8.9.2005 al prezzo di euro 645.000 rivenduto nella me-
desima data al prezzo di euro 920.000 e il cui corrispettivo era oggetto
della fattura emessa dall’intermediario. L’operazione veniva contestata
dall’Agenzia come oggettivamente inesistente con conseguente inde-
ducibilità del costo e indetraibilità dell’IVA.
1.2. In secondo luogo, veniva ripreso ad imposizione un finanziamento
soci senza giustificazione e ritenuto utile societario occultato al fisco.
All’avviso di accertamento societario facevano seguito due ulteriori av-
visi di accertamento per maggior reddito di partecipazione in capo alle
due persone fisiche, soci al 50% ciascuno della società a ristrettissima
base sociale.
2. L’avviso di accertamento notificato a Gina Carraro conteneva, oltre
all’imputazione del maggior reddito societario in corrispondenza della
quota, anche una rettifica reddituale della ditta individuale esercente
l’attività di mediazione immobiliare, ai fini IRAP, IRPEF e IVA, oltre a
sanzioni.
3. Il giudice di prime cure riteneva dimostrata l’effettività dell’attività
di intermediazione di cui alla fattura contestata come relativa ad ope-
razione inesistente e, pure, riteneva giustificato il finanziamento della
società, con conseguente integrale accoglimento dei ricorsi introduttivi
riuniti.
3.1. Il giudice d’appello, in primo luogo, dava atto del giudicato interno
con riferimento all’accoglimento dei ricorsi introduttivi delle persone
fisiche. Quanto alla posizione della società, riformava la decisione di
3

--- Pagina 4 ---

primo grado limitatamente all’operazione contestata come inesistente,
essendo la fatturante evasore totale, in assenza di contratto scritto e
in presenza di presunti pagamenti in contanti di parte del corrispettivo
fatturato. Confermava la decisione della CTP sulla seconda ripresa, per
utilizzo da parte della contribuente di disponibilità personali dei soci e
affidamenti bancari. A riguardo il giudice affermava che le movimenta-
zioni finanziarie della società non erano giustificate, ma stabiliva che
nel giudizio le parti avevano fornito prova della restituzione da parte
della società dei finanziamenti ricevuti.
4. Avverso tale decisione ha proposto ricorso per cassazione la società
affidato a tre motivi. Ha inoltre proposto ricorso successivo l’Agenzia
delle entrate, da qualificarsi incidentale, per due motivi, cui replicano
con controricorso la società e i soci.
Considerato che:
1. Con nota di deposito del 10.10.2023 Diego Voltan e Gina Carraro
hanno formulato istanza di parziale estinzione del giudizio per cessa-
zione della materia del contendere, a seguito di definizione agevolata
delle liti ex art.1 commi 186 e ss. della legge n.197/2022. Ha fatto
seguito nota di deposito dell’Agenzia del 20.2.2024 che conferma l’in-
tervenuta definizione della lite quanto alla posizione dei soci in rela-
zione ai due avvisi loro notificati. L’Amministrazione finanziaria ha in-
vece insistito per la prosecuzione della lite in relazione all’avviso di ac-
certamento societario. Dev’essere perciò senz’altro dichiarata la par-
ziale cessazione della materia del contendere, nei limiti sopra indicati.
1.1. Inoltre, alla luce di quanto precede, il primo motivo del ricorso
incidentale dell’Agenzia, che censura il capo della sentenza d’appello
che ha affermato l’esistenza del giudicato interno con riferimento
all’annullamento degli avvisi di accertamento notificati ai soci, diviene
inammissibile per sopravvenuta carenza di interesse ex art.100 cod.
proc. civ..
4

--- Pagina 5 ---

2. Con il primo motivo del ricorso principale, in relazione all’art.360,
primo comma, n.3, cod. proc. civ., in riferimento all’operazione conte-
stata come inesistente e circa l’effettività dell’intermediazione svolta,
viene dedotta la falsa applicazione dell’art.21, primo comma, d.P.R.
n.633/72, l’errore di sussunzione della fattispecie e la violazione degli
artt.2727 cod. civ. e 168 Dir. 2006/112, come interpretato dalla Corte
di Giustizia, con domanda subordinata di rinvio pregiudiziale alla Corte
del Lussemburgo.
2.1.  In particolare, si contesta l’accertamento del giudice a pag.11
della sentenza nella parte in cui afferma che «è la stessa difesa di parte
contribuente a fornire la prova dell’emissione di una fattura senza che
vi fosse certezza sul nominativo del committente e la data del docu-
mento e quindi di una palese violazione dell’art.21».
3. Il motivo è infondato e non vi sono inoltre gli estremi per il chiesto
rinvio interpretativo pregiudiziale ex art.267 TFUE.
3.1. Il meccanismo della detrazione dell’IVA assicura il principio di neu-
tralità dell’imposta armonizzata che, come previsto dall’articolo 1, pa-
ragrafo 2, della direttiva n. 2006/112/CE (“direttiva rifusione”), deve
essere applicata fino al consumo finale del bene o del servizio acqui-
stato. I principi fissati dal diritto unionale in tema di detrazione, stabiliti
agli articoli 167 e seguenti e 178 della direttiva di rifusione, sono rece-
piti nell’ordinamento nazionale dagli articoli 19 e seguenti del d.P.R. n.
633 del 1972.
3.2. L’art. 168 della direttiva precisa che, «nella misura in cui i beni e
i servizi sono impiegati ai fini di sue operazioni soggette ad imposta, il
soggetto passivo ha il diritto, nello Stato membro in cui effettua tali
operazioni, di detrarre dall’importo dell’imposta di cui è debitore gli
importi (…)».
Perciò, un primo fondamentale requisito per l’esercizio del diritto alla
detrazione è di tipo sostanziale, e consiste nell’intervenuta esigibilità
5

--- Pagina 6 ---

dell’imposta armonizzata, che scatta nel momento in cui si realizza il
«fatto generatore dell’imposta», ossia intervengono le condizioni affin-
ché l’erario possa esigere, nei confronti del debitore, il diritto al paga-
mento dell’imposta.
3.3. A questo requisito sostanziale si deve però accompagnare anche
un ulteriore requisito, di tipo formale. Già dal combinato disposto degli
artt. 18, n. 1, lett. a), e 22, n. 3, della direttiva del Consiglio 17 maggio
1977, 77/388/CEE (“sesta direttiva”), si evince che l'esercizio del di-
ritto alla deduzione previsto dall'art. 17, n. 2 è, di regola, connesso al
possesso dell'originale della fattura o del documento che, in base ai
criteri stabiliti dallo Stato membro interessato, può essere considerato
equivalente (CGUE 5 dicembre 1996, causa C-85/95, Reisdorf, punto
22).
Il successivo art.178 della direttiva di rifusione conferma la modula-
zione per l’esercizio del diritto, prevedendo, tra le condizioni cui è su-
bordinato l’esercizio della detrazione da parte del soggetto passivo, il
possesso di una valida fattura registrata. È tale la fattura redatta in
conformità a quanto previsto al titolo XI, capo 3, sez. 3-6 della citata
direttiva.
4. La nascita del diritto alla detrazione è perciò ancorato all’esigibilità
dell’imposta che, ai sensi dell'art. 10, n. 2, della “sesta direttiva”, ma-
tura all'atto della cessione di beni o della prestazione di servizi (v.
CGUE 8 giugno 2000, causa C-400/98, Breitsohl, punto 36).
Sul versante interno, l’articolo 6 del d.P.R. n. 633 del 1972, sebbene
non menzioni testualmente il lemma “fatto generatore” dell’imposta,
nozione presente nella direttiva, individua il momento di effettuazione
delle operazioni attraverso specifici criteri validi per le cessioni di beni
e le prestazioni di servizi. Ai sensi del quinto comma del citato articolo,
6

--- Pagina 7 ---

l’imposta diviene esigibile nel momento di effettuazione dell’opera-
zione, ad eccezione dei casi specificamente previsti dall’articolo 6 del
d.P.R. n. 633 del 1972 o da altre disposizioni di legge. È quello il mo-
mento in cui viene in essere la condizione dell’esigibilità dell’IVA, e
coincide, di regola, con il momento di effettuazione dell’operazione
economica.
5. A conferma di quanto sopra ricostruito, sul versante dell’interpreta-
zione giurisprudenziale, la compresenza delle due condizioni sopra
esposte è icasticamente sintetizzata dalla Corte di Giustizia UE (29
aprile 2004, C-152/02, Terra Baubedarf-Handel GmbH), nei seguenti
termini: «il diritto alla [detrazione] deve essere esercitato con riguardo
al periodo di imposta nel corso del quale ricorrono i due requisiti pre-
scritti da tale disposizione, vale a dire che la cessione dei beni o la
prestazione dei servizi abbia avuto luogo e che il soggetto d’imposta
sia in possesso della fattura o del documento che possa considerarsi
equivalente secondo i criteri fissati dallo Stato membro interessato».
5.1. Non è affatto prevista la dimostrazione anche del pagamento della
fattura, circostanza che, se ammessa a condizione per l’esercizio del
diritto, assurgerebbe a un terzo requisito per accedere alla detrazione,
non previsto dalla normativa e idoneo ad incidere sulla neutralità
dell’imposta armonizzata.
5.2. Infine, quanto al riparto della prova, in caso di contestazione da
parte dell’Amministrazione finanziaria, l’onere della dimostrazione della
compresenza delle due condizioni per l’esercizio del diritto alla detra-
zione non può che ricadere, ex art.2697 cod. civ. e per un principio di
prossimità della prova, su chi lo fa valere, ossia il soggetto passivo.
6. Orbene, la sentenza impugnata è rispettosa di questo riparto proba-
torio e accerta in fatto che la fattura è stata emessa «senza che vi fosse
certezza sul nominativo del committente e la data del documento e
7

--- Pagina 8 ---

quindi di una palese violazione dell’art.21» cit. Non vi è inoltre spazio
per il chiesto rinvio pregiudiziale interpretativo perché è costante la
giurisprudenza della Corte di Giustizia nell’affermare che il diritto dei
soggetti passivi di detrarre dall’IVA di cui sono debitori l’IVA dovuta o
versata a monte per i beni acquistati e per i servizi ricevuti ai fini delle
loro operazioni soggette ad imposta costituisce un principio fondamen-
tale del sistema comune dell’IVA istituito dalla normativa dell’Unione.
Come ripetutamente dichiarato dalla Corte, il diritto a detrazione pre-
visto dagli articoli 167 e seguenti della direttiva IVA costituisce parte
integrante del meccanismo dell’IVA e, in linea di principio, non può
essere soggetto a limitazioni (cfr. sentenza Corte Giustizia UE del 16
ottobre 2019, Glencore Agriculture Hungary, C‑189/18, punto 33 e giu-
risprudenza ivi citata; sentenza 4 giugno 2020 SC C.F. SRL, nella causa
C-430/19). Infatti, «Il sistema comune dell’IVA garantisce, in tal modo,
la perfetta neutralità dell’imposizione fiscale per tutte le attività econo-
miche, indipendentemente dalle finalità o dai risultati delle medesime,
purché siffatte attività siano, in linea di principio, esse stesse soggette
all’IVA (sentenza del 3 luglio 2019, The Chancellor, Masters and Scho-
lars of the University of Cambridge, C‑316/18, punto 22 e giurispru-
denza ivi citata). Ciò posto, la lotta contro frodi, evasione fiscale ed
eventuali abusi costituisce un obiettivo riconosciuto e incoraggiato
dalla direttiva IVA, e la Corte ha più volte dichiarato che i soggetti
dell’ordinamento non possono avvalersi fraudolentemente o abusiva-
mente delle norme del diritto dell’Unione. Pertanto, è compito delle
autorità e dei giudici nazionali negare il beneficio del diritto a detra-
zione ove sia dimostrato, alla luce di elementi oggettivi, che lo stesso
diritto è invocato fraudolentemente o abusivamente (sentenza del 16
ottobre 2019, Glencore Agriculture Hungary, C‑189/18, punto 34) o
che l’operazione sottostante non esiste, come accertato dal giudice del
merito.
8

--- Pagina 9 ---

7. Con il secondo motivo la società ricorrente principale, in relazione
all’art.360, primo comma, n.3, cod. proc. civ., sempre in riferimento
all’operazione contestata come inesistente, prospetta l’error in iudi-
cando, e la violazione degli artt.2709, 2710 e 2734 cod. civ., la conse-
guente violazione dell’art.2697 cod. civ., la violazione dell’art.2909
cod. civ. in relazione ai capi della sentenza di primo grado che lo stesso
giudice d’appello riconosce passati in giudicato.
7.1. La censura si appunta sull’ulteriore passaggio alle pagg.11 e 12
della sentenza, in cui il giudice afferma che «non risultano dimostrati
nemmeno il pagamento di Star Immobiliare nei confronti della SIC
S.r.l. o del Brigo. La stessa società ammette che la maggior parte dei
pagamenti sono avvenuti per contanti ed a tale scopo fornisce la prova
di numerosi prelevamenti dai conti correnti bancari (…) tuttavia nulla
è dimostrato sull’utilizzo di tali provviste di denaro e soprattutto manca
la prova che i contanti siano stati consegnati al Brigo».
8. Il motivo è infondato.
Il Collegio rammenta che, quando le riprese sono per operazioni con-
testate come oggettivamente inesistenti, come nel caso di specie, «una
volta assolta da parte dell'Amministrazione finanziaria la prova (ad
esempio, mediante la dimostrazione che l'emittente è una "cartiera" o
una società "fantasma") dell'oggettiva inesistenza delle operazioni,
spetta al contribuente, ai fini della detrazione dell'IVA e/o della dedu-
zione dei relativi costi, provare l'effettiva esistenza delle operazioni
contestate, senza che, tuttavia, tale onere possa ritenersi assolto con
l'esibizione della fattura ovvero in ragione della regolarità formale delle
scritture contabili o dei mezzi di pagamento adoperati, che vengono di
regola utilizzati proprio allo scopo di far apparire reale un'operazione
fittizia.» (Cass. Sez. 5, ordinanza n. 17619 del 05/07/2018). La prova
dei pagamenti è perciò irrilevante nell’ambito della contestazione in
questione, perché facilmente retrovertibili.
9

--- Pagina 10 ---

9. Con il terzo motivo la società, in riferimento all’art.360, primo
comma, n.3, cod. proc. civ., sempre quanto all’operazione contestata
come inesistente, prospetta l’error in iudicando e la violazione
dell’art.2697 cod. civ. da parte del giudice. Ad avviso della ricorrente
la combinazione e il peso dei dati fattuali, come definiti ed accertati dal
giudice del merito, non ne consentono la sottrazione dalla fattispecie
legale dell’art.19 d.P.R. n. 633/1972 e 109, comma 5, d.P.R.
n.917/1986.
10. Il motivo è inammissibile.
10.1. Va innanzitutto rammentato il corretto procedimento logico che
il giudice di merito deve seguire nella valutazione degli indizi ai fini
della disamina della fondatezza delle riprese: la gravità, precisione e
concordanza richiesti dalla legge vanno desunti dal loro esame com-
plessivo, in un giudizio non atomistico di essi (ben potendo ciascuno di
essi essere insufficiente da solo), sebbene preceduto dalla considera-
zione di ognuno per individuare quelli significativi, perché è necessaria
la loro collocazione in un contesto articolato, nel quale un indizio raf-
forza ed ad un tempo trae vigore dall'altro in vicendevole completa-
mento (Cass. n. 12002 del 2017; Cass. n. 5374 del 2017). Ciò che
rileva è che dalla valutazione complessiva emerga la sufficienza degli
indizi a supportare la presunzione semplice di fondatezza della pretesa,
fermo restando il diritto del contribuente a fornire la prova contraria.
10.2. Inoltre, quanto alla valutazione della prova contraria, il Collegio
osserva come, per consolidata interpretazione giurisprudenziale (Cass.
Sez. U, Sentenza n. 8053 del 07/04/2014), l’omesso esame di elementi
istruttori non integra di per sé il vizio di omesso esame di un fatto
decisivo, se il fatto storico rilevante in causa sia stato comunque preso
in considerazione, benché la sentenza non abbia dato conto di tutte le
risultanze probatorie offerte dalle parti, nella fattispecie il fatto storico
è stato considerato e la censura tende ad ottenere un rinnovato ap-
prezzamento del quadro istruttorio.
10

--- Pagina 11 ---

11. Con il secondo motivo del ricorso incidentale, l’Agenzia delle en-
trate, in relazione all’art.360, primo comma, n.4, cod. proc. civ., la-
menta la violazione dell’art. 36 d.lgs. n.546/1992 e il vizio di motiva-
zione apparente commesso dal giudice quanto alla seconda ripresa, in
tema di finanziamento dei soci.
11.1. Va dato atto che, nel controricorso al ricorso incidentale, viene
sollevata eccezione di inammissibilità della censura, che si risolverebbe
in una pura e semplice contestazione sull’apprezzamento svolto dal
giudice d’appello delle prove documentali offerte in giudizio e al più in
una contestazione di insufficienza della motivazione non compatibile
con il quadro normativo processuale vigente, questione scrutinabile
unitamente al mezzo di impugnazione.
12. Il motivo è fondato.
12.1. Si reitera la costante giurisprudenza della Corte (Cass. Sez. U,
sentenza n. 8053 del 07/04/2014) secondo la quale la riformulazione
dell'art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ., disposta dall'art. 54
del d.l. 22 giugno 2012, n. 83, conv. in legge 7 agosto 2012, n. 134,
deve essere interpretata, alla luce dei canoni ermeneutici dettati
dall'art. 12 delle preleggi, come riduzione al "minimo costituzionale"
del sindacato di legittimità sulla motivazione. Pertanto, è denunciabile
in cassazione solo l'anomalia motivazionale che si tramuta in violazione
di legge costituzionalmente rilevante, in quanto attinente all'esistenza
della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo della sentenza
impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze processuali.
Tale anomalia si esaurisce nella "mancanza assoluta di motivi sotto
l'aspetto materiale e grafico", nella "motivazione apparente", nel "con-
trasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili" e nella "motivazione
perplessa ed obiettivamente incomprensibile", esclusa qualunque rile-
vanza del semplice difetto di "sufficienza" della motivazione (cfr. anche
Cass. Sez. U, Sentenza n. 22232 del 03/11/2016).
11

--- Pagina 12 ---

12.2. Il mezzo di impugnazione non è diretto ad ottenere un nuovo
apprezzamento della prova né a criticare la mera insufficienza della
motivazione, ma efficacemente censura la contraddizione insanabile
nella motivazione della sentenza impugnata con riferimento alla ripresa
in questione.
Da un lato, il giudice nella sua breve motivazione accerta la mancata
giustificazione analitica delle movimentazioni bancarie contestate in
presenza di società a ristrettissima base sociale per cui sussiste una
giurisprudenza molto rigorosa in punto di prova che escluda l’operati-
vità della presunzione di distribuzione degli utili extracontabili (tra le
tante, v. Cass. n.15274 del 2025; Cass. n.33976 del 2019).
Dall’altro, poche parole dopo, la motivazione reca una ulteriore gene-
rica affermazione sulla presunta restituzione dei finanziamenti, priva di
riferimenti individuati e dunque non controllabile sulla base della docu-
mentazione agli atti.
12.3. Il motivo trova perciò accoglimento e sussiste il denunciato "error
in procedendo", poiché, benché graficamente esistente, la motivazione
non rende, tuttavia, percepibile il fondamento della decisione, perché
reca argomentazioni radicalmente contrastanti tra loro, obbiettiva-
mente inidonee a far conoscere il ragionamento seguito dal giudice per
la formazione del proprio convincimento, non potendosi lasciare all'in-
terprete il compito di integrarla con ipotetiche congetture.
13. La sentenza impugnata è cassata per quanto accolto e, per l’effetto,
la controversia va rinviata alla Corte di giustizia tributaria di secondo
grado del Veneto in diversa composizione, per ulteriore esame in rela-
zione al profilo e per la liquidazione delle spese di lite.
P.Q.M.
La Corte:
dichiara la cessazione della materia del contendere con riferimento agli
avvisi di accertamento notificati ai soci;
12

--- Pagina 13 ---

per il resto, accoglie il secondo motivo del ricorso incidentale dell’Agen-
zia delle entrate, inammissibile il primo motivo dell’incidentale, riget-
tato il ricorso principale;
cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado del Veneto, in diversa composizione, per ulteriore
esame in relazione al profilo accolto e per la liquidazione delle spese di
lite.
Si dà atto del fatto che, ai sensi del d.P.R. n. 15 del 2002, art. 13,
comma 1-quater, sussistono i presupposti per il versamento dell'ulte-
riore importo a titolo di contributo unificato pari a quello per il ricorso
principale, a norma dello stesso articolo 13, comma 1-bis, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 30 ottobre 2025
Il Presidente
Francesco Federici
13