======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 29862/2020 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, elettivamente domiciliata in ROMA, VIA
DEI PORTOGHESI 12, presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO
STATO (ADS80224030587), che la rappresenta e difende
-ricorrente-
contro
CALZATURIFICIO LINEALEI SRL, elettivamente domiciliata in ROMA,
VIA DI VILLA SEVERINI N. 54, presso lo studio dell’avvocato TINELLI
GIUSEPPE (TNLGPP53E31E506L) che lo rappresenta e difende
unitamente all'avvocato DE LORENZI MAURIZIO
(DLRMRZ71A06E506H)
-controricorrente-
avverso SENTENZA di COMM.TRIB.REG. TOSCANA n. 278/05/20
depositata il 27/02/2020.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 10/07/2025 dal
Consigliere GIACOMO MARIA NONNO.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
Con la sentenza n. 278/05/20 del 27/02/2020, la Commissione
tributaria regionale della Toscana (di seguito CTR) rigettava l’appello
principale proposto dall’Agenzia delle entrate (di seguito AE) e
accoglieva l’appello incidentale proposto da Calzaturificio Linealei
s.r.l. (di seguito Linealei) avverso la sentenza n. 498/03/17 della
Commissione tributaria provinciale di Lucca (di seguito CTP), che
aveva accolto parzialmente il ricorso proposto dalla società
contribuente avverso un avviso di accertamento per IRES, IRAP e IVA
relative all’anno d’imposta 2011.
1.1. Come emerge dalla sentenza impugnata, l’atto impositivo
veniva emesso in ragione di tre riprese: con una prima ripresa veniva
contestata l’inattendibilità dei valori delle giacenze di magazzino e
venivano conseguentemente ricostruiti induttivamente i ricavi; con
una seconda ripresa veniva rilevato l’illegittimo utilizzo del plafond in
relazione alle cessioni triangolari effettuate all’estero; con una terza
ripresa si contestava la deducibilità di una quota di ammortamento di
rilevanti costi per la realizzazione di un nuovo campionario con
riferimento all’anno 2011.
1.2. La CTR respingeva l’appello principale di AE e accoglieva
l’appello incidentale di Linealei evidenziando che: a) con riferimento
alla ricostruzione induttiva dei ricavi, le presunzioni su cui si fondava
l’avviso di accertamento non erano corrette, non vi era obbligo di
tenuta delle scritture di magazzino, era pretestuosa la contestazione
circa la tardività della consegna della distinta di magazzino ed il
calcolo induttivo fatto dall’Amministrazione finanziaria per
determinare i maggiori ricavi era erroneo con riferimento alla
determinazione del ricarico medio ponderato; b) la formazione del
plafond era corretta e corretta era, altresì, la procedura di cessione
delle merci all’estero tramite Polex Commerciale s.r.l.; c) con
2 di 12

--- Pagina 3 ---

riferimento ai costi di formazione di un nuovo catalogo, gli stessi
erano costi di sviluppo, conseguenti alla realizzazione di nuovi
prototipi e modelli, e gli stessi erano ammortizzabili da quando il
catalogo era disponibile per la vendita (vale a dire dall’esercizio
2010).
Avverso la sentenza di appello AE proponeva ricorso per
cassazione, affidato a quattro motivi.
Linealei resisteva con controricorso e depositava memoria ex art.
380 bis.1 cod. proc. civ.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Il ricorso di AE è affidato a quattro motivi, di seguito riassunti.
1.1. Con il primo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., violazione e/o falsa
applicazione dell’art. 39, primo comma, del d.P.R. 29 settembre
1973, n. 600 e dell’art. 54, quarto comma, del d.P.R. 26 ottobre
1972, n. 633 (decreto IVA), per non avere la CTR considerato la
gravità, precisione e concordanza delle presunzioni dell’Ufficio e per
avere quest’ultimo applicato correttamente il ricarico medio
ponderato.
1.2. Con il secondo motivo di ricorso si contesta, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., violazione e/o falsa
applicazione degli artt. 14 e 15 del d.P.R. n. 600 del 1997 (rectius
1973), per avere la CTR erroneamente ritenuto che la società
contribuente abbia tempestivamente consegnato la distinta di
magazzino, con conseguente legittimità dell’accertamento.
1.3. Con il terzo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., violazione e/o falsa
applicazione dell’art. 8, primo comma, lett. a), del d.P.R. 26 ottobre
1972, n. 633 (decreto IVA), dell’art. 58 del d.l. 30 agosto 1993, n.
331, conv. con modif. nella l. 29 ottobre 1993, n. 427 e dell’art. 2697
3 di 12

--- Pagina 4 ---

cod. civ., per avere la CTR erroneamente ritenuto che il plafond si sia
correttamente formato e che, ai fini della non imponibilità interna
delle operazioni triangolari, sia sufficiente il semplice trasporto
all’estero della merce e non già la prova, gravante sul contribuente,
che l’operazione sia voluta ab origine e nella sua rappresentazione
documentale come cessione nazionale in vista di trasporto a
cessionario residente all’estero.
1.4. Con il quarto motivo di ricorso si lamenta, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., violazione e/o falsa
applicazione degli artt. 108, comma 1, e 109, comma 1, del d.P.R. 22
dicembre 1986, n. 917 (Testo Unico delle Imposte sui Redditi - TUIR),
per avere la CTR erroneamente ritenuto che: i) i costi sostenuti per la
formazione di un campionario possano essere qualificate come spese
per ricerca e sviluppo; ii) l’ammortamento sia stato correttamente
effettuato, non essendo stata dedotta alcuna quota nell’anno
d’imposta 2009, differita negli anni successivi, con violazione del
principio di competenza.
2. I primi due motivi possono essere esaminati congiuntamente
per ragioni di connessione. In buona sostanza, AE si duole della
circostanza che la CTR non avrebbe tenuto debitamente conto delle
presunzioni poste a base dell’atto impositivo, che legittimavano
l’accertamento, e che correttamente sarebbero state contestate le
rimanenze di magazzino in assenza della consegna distinta di
magazzino richiesta (sarebbe stata consegnata ai verificatori,
tardivamente, una semplice bozza di detta distinta).
2.1. Entrambi i motivi sono inammissibili.
2.2. Invero, il primo motivo difetta all’evidenza di specificità, non
avendo la ricorrente trascritto quelle parti dell’avviso di accertamento
dalle quali si evincano le presunzioni poste a base dello stesso,
ritenute inidonee dal giudice di appello a supportarlo.
4 di 12

--- Pagina 5 ---

2.3. Il secondo motivo, invece, si pone in palese contrasto con
l’accertamento in fatto del giudice di merito, che ha affermato che la
distinta di magazzino è stata consegnata ai verificatori dopo solo
nove giorni dalla richiesta. Il motivo, peraltro, difetta anche della
necessaria specificità, non avendo la ricorrente trascritto, nemmeno
per estratto, la distinta prodotta dalla società contribuente al fine di
corroborare la fondatezza di quanto sostenuto in ordine alla
inadeguatezza di tale documento ai fini della corretta tenuta del
magazzino.
3. Il terzo motivo, involgente la corretta formazione del plafond in
ragione della non imponibilità delle cessioni di merci all’estero è,
invece, fondato.
3.1. Come da ultimo chiarito da Cass. n. 14853 del 26/05/2023, le
operazioni triangolari, interne o comunitarie, si verificano quando vi
sono due cessioni successive con tre operatori, di cui almeno uno sito
al di fuori del territorio nazionale, cessioni peraltro oggetto di un solo
trasporto (all’esterno ovvero, come nel caso di specie, all’interno al
territorio dell’Unione).
3.1.1. Dispone l’art. 58, comma 1, del d.l. n. 331 del 1993 che
non sono imponibili le «cessioni di beni, anche tramite commissionari,
effettuate nei confronti di cessionari o commissionari di questi se i
beni sono trasportati o spediti in altro Stato membro a cura o a nome
del cedente anche per incarico dei propri cessionari o commissionari
di questi».
3.1.2. Come osservato da questa Corte, pur intervenendo tre
distinti operatori economici, l’operazione di trasporto intracomunitario
va considerata come unitaria, ove la merce viene trasportata
dall’acquirente nel territorio dello Stato del cessionario ma non è da
questi utilizzata, bensì vincolata alla consegna a un terzo soggetto
passivo che la immette in consumo (Cass. n. 34957 del 17/11/2021;
5 di 12

--- Pagina 6 ---

Cass. n. 14031 del 07/07/2020; Cass. n. 22332 del 13/09/2018, n.
22332). Pertanto «la cessione viene effettuata non al destinatario
finale della merce ma ad un soggetto passivo, realmente interposto
(sia se residente che se non residente nello Stato membro del
cedente), che effettua l'acquisto esclusivamente in funzione della
successiva» operazione di esportazione o di cessione intracomunitaria
(Cass. n. 23828 del 01/08/2022; Cass., n. 34957 del 2021, cit.;
Cass. n. 3099 del 17/02/2016).
3.1.3. Nel qual caso, l'acquisto del bene da parte del primo
cessionario (interposto) non rileva quale cessione imponibile
effettuata nel territorio dello Stato del cedente, ma «come fase
preliminare dell’operazione intracomunitaria che si perfeziona con il
trasferimento del bene in altro Stato membro ove risiede il soggetto
passivo indicato già all'origine come destinatario finale». In tal modo
si è inteso rendere neutra fiscalmente la prima cessione nazionale, in
quanto ciò che rileva è che i beni della prima cessione siano vincolati
alla cessione al cessionario intracomunitario (Cass., n. 23828 del
2022, cit.).
3.1.4. Nella sostanza, il primo trasferimento al promotore della
triangolazione viene effettuata a un soggetto realmente interposto, il
quale assume un vincolo di destinazione in ordine alla merce da
trasportare e non acquisisce una vera e propria signoria dominicale
sui beni acquistati, stante l’interposizione negozialmente pattuita
dalle parti, tale da impedirgli di esercitare un potere di disposizione
sul bene trasportato come se ne fosse il proprietario, circostanza che
impedisce di qualificare ai fini IVA tale trasferimento come cessione di
beni a termini dell’articolo 14, § 1, della direttiva n. 2006/112/CE del
Consiglio del 28 novembre 2006 (direttiva IVA) (CGUE, 17 dicembre
2020, Bakati Plus, C-656/19, punto 55; CGUE, 17 ottobre 2019,
6 di 12

--- Pagina 7 ---

Unitel, C-653/18, punto 19; CGUE, 28 febbraio 2018, Pieńkowski,
C-307/16, punto 24).
3.1.5. Tale giurisprudenza è conforme al diritto dell’Unione,
secondo cui ove due cessioni successive abbiano dato luogo a un solo
trasporto intracomunitario, tale trasporto può essere imputato ad una
sola delle due cessioni, che sarà, pertanto, l’unica esentata ai sensi
dell’articolo 138, § 1, della direttiva IVA, in relazione alle quali
occorre procedere ad una valutazione globale di tutte le circostanze
particolari del caso di specie che consentano di determinare se vi sia
stato o meno trasferimento del potere di disporre di un bene come
proprietario (CGUE, 26 luglio 2017, C-386/16, Toridas, punti 34-36),
essendo l’esenzione applicabile ove il potere di disporre sia stato
trasmesso all’acquirente (CGUE, 16 dicembre 2010, Euro Tyre
Holding, C-430/09, punto 29).
3.2. Sotto il profilo dell’onere della prova, invece, va evidenziato
che «al fine di considerare un'operazione triangolare come cessione
intracomunitaria non imponibile, l'espressione letterale "a cura" del
cedente, contenuta nell'art. 8, comma 1, lett. a) del d.P.R. n. 633 del
1972, o quella corrispondente "per suo conto", contenuta nell'art. 15,
comma 1, della direttiva 77/388/CEE (sesta direttiva), vanno
interpretate in relazione allo scopo della norma, che è quello di
evitare operazioni fraudolente, le quali si verificherebbero se il
cessionario nazionale potesse autonomamente - e cioè al di fuori di
un preventivo regolamento contrattuale con il cedente - decidere di
esportare i beni in un altro "Stato membro" e, quindi, non nel senso
che la spedizione o il trasporto devono avvenire in esecuzione di un
contratto concluso direttamente dal cedente o in rappresentanza di
quest'ultimo, ma nel senso che è essenziale che vi sia la prova (il cui
onere grava sul contribuente) che l'operazione, fin dalla sua origine e
nella sua rappresentazione documentale, sia stata voluta, nella
7 di 12

--- Pagina 8 ---

comune volontà degli originari contraenti, come cessione nazionale in
vista di trasporto a cessionario residente all'estero» (Cass. n. 4408
del 23/02/2018).
3.3. Il principio ricavabile da quest’ultima sentenza non è stato
correttamente applicato dal giudice di appello, il quale, oltre a
richiamare la sentenza di primo grado senza riportarla, si è limitato a
ritenere sufficiente, per la regolarità delle operazioni triangolari, la
prova del trasporto della merce all’estero senza che la stessa
passasse nella disponibilità del cessionario italiano Palex Commerciale
s.r.l., senza operare un compiuto accertamento in ordine alla
documentazione eventualmente attestante che l’operazione sia stata
voluta fin dall’origine dai contraenti come cessione nazionale in vista
di trasporto a cessionario residente all'estero.
4. Il quarto motivo di ricorso, con il quale AE si duole della non
corretta ammortizzazione dei costi conseguenti alla formazione di un
nuovo catalogo, va accolto nei limiti di cui appresso si dirà.
4.1. Appare utile riportare, prima di tutto, il quadro normativo di
riferimento.
4.1.1. L’art. 108, comma 1, del TUIR, nella sua versione
applicabile ratione temporis, così recita: «Le spese relative a studi e
ricerche sono deducibili nell'esercizio in cui sono state sostenute
ovvero in quote costanti nell'esercizio stesso e nei successivi ma non
oltre il quarto. Le quote di ammortamento dei beni acquisiti in esito
agli studi e alle ricerche sono calcolate sul costo degli stessi diminuito
dell'importo già dedotto. Per i contributi corrisposti a norma di legge
dallo Stato o da altri enti pubblici a fronte di tali costi si applica
l'articolo 88, comma 3».
4.1.2. L’art. 109, comma 1, del TUIR afferma, invece, che: «I
ricavi, le spese e gli altri componenti positivi e negativi, per i quali le
precedenti norme della presente Sezione non dispongono
8 di 12

--- Pagina 9 ---

diversamente, concorrono a formare il reddito nell'esercizio di
competenza; tuttavia i ricavi, le spese e gli altri componenti di cui
nell'esercizio di competenza non sia ancora certa l'esistenza o
determinabile in modo obiettivo l'ammontare concorrono a formarlo
nell'esercizio in cui si verificano tali condizioni».
4.1.3. L’art. 2426 cod. civ., che concerne la valutazione delle
poste di bilancio da appostare a conto economico, si afferma, sempre
nella versione applicabile ratione temporis, che «(…) 5) i costi di
impianto e di ampliamento, i costi di ricerca, di sviluppo e di
pubblicità aventi utilità pluriennale possono essere iscritti nell'attivo
con il consenso, ove esistente, del collegio sindacale e devono essere
ammortizzati entro un periodo non superiore a cinque anni (…)».
4.1.4. La superiore disposizione va, poi, interpretata alla luce del
principio contabile OIC 24, riguardante le immobilizzazioni
immateriali, tra le quali rientrano sicuramente i costi di ricerca e
sviluppo, tra i quali sono, peraltro, ricomprese varie tipologie. Per
quanto interessa, i costi propriamente di ricerca e sviluppo, riconnessi
alla elaborazione di progetti «possono essere capitalizzati, e come
tali, iscritti all'attivo patrimoniale del bilancio dell'impresa (…).
Tuttavia, la sola attinenza a specifici progetti non è condizione
sufficiente affinché detti costi abbiano legittimità di capitalizzazione.
Per tale finalità, essi debbono anche rispondere positivamente alle
caratteristiche richieste per l'iscrizione di qualsiasi posta attiva; essi
debbono, cioè, essere: — relativi ad un prodotto o processo
chiaramente definito, nonché identificabili e misurabili; — riferiti ad
un progetto realizzabile, cioè tecnicamente fattibile, per il quale
l'impresa possieda o possa disporre delle necessarie risorse; —
ricuperabili tramite i ricavi che nel futuro si svilupperanno
dall'applicazione del progetto stesso» (OIC 24, pag. 19 dell’elaborato
30 maggio 2005, applicabile alla fattispecie).
9 di 12

--- Pagina 10 ---

4.2. Secondo la giurisprudenza di questa Corte, i costi di natura
straordinaria per la loro utilità pluriennale, ai sensi dell'art. 2426,
primo comma, numero 5), cod. civ., possono - previo consenso del
collegio sindacale ove esistente - essere iscritti nell'attivo, anziché
essere imputati in conto economico come componenti negativi del
reddito di esercizio in cui sono sostenuti, ove la società ritenga, in
base ad una scelta fondata su criteri di discrezionalità tecnica, di
capitalizzarli in vista di un successivo ammortamento pluriennale
invece di far gravare i costi interamente sull'esercizio in cui sono stati
sostenuti; tale valutazione, ai fini della graduazione del beneficio,
deve tenere conto che l'iscrizione di queste spese all'attivo dello stato
patrimoniale è consentita, oltre che dall'utilità pluriennale, di cui siano
causa immediata e diretta, anche dalla circostanza che esse non
abbiano avuto, come contropartita, l'incremento di valore di specifici
beni o diritti anch'essi iscritti all'attivo (Cass. n. 24939 del
06/11/2013, che richiama anche Cass. n. 377 dell’11/01/2006. Si
veda, altresì, la motivazione di Cass. n. 32417 del 14/12/2018).
4.3. È stato, altresì, evidenziato che «un costo può essere
capitalizzato in bilancio, in virtù delle indicazioni contabili risultanti
dall'OIC 24, ove sia collegato ad "operazioni non ricorrenti", quali
quelle strumentali a nuove attività oppure al lancio di nuovi prodotti,
da cui derivi "la ragionevole aspettativa di importanti e duraturi
ritorni economici", sicché le spese di campionario non possono essere
capitalizzate e, pertanto, non sono soggette al trattamento fiscale di
cui all’art. 74 (ora 108), comma 3, del d.P.R. n. 917 del 1986,
applicabile “ratione temporis”, trattandosi di operazioni ordinarie, che
non sono dirette a promuovere una nuova attività» (Cass. n. 25690
del 14/12/2016).
4.4. Ne consegue che la valutazione della sottoposizione ad
ammortizzazione pluriennale dei costi di ricerca e sviluppo è una
10 di 12

--- Pagina 11 ---

valutazione prettamente di merito; con la quale il giudice deve
verificare che i costi: a) siano relativi ad un progetto chiaramente
identificato e siano identificabili e misurabili; b) si tratti di costi non
ricorrenti, quali quelli strumentali a nuove attività oppure al lancio di
nuovi prodotti; c) abbiano un’utilità pluriennale, con ragionevole
aspettativa di importanti e duraturi ritorni economici; c) non abbiano,
come contropartita, l’incremento di valore di specifici beni o diritti
iscritti all’attivo.
4.5. Ricorrendo le superiori caratteristiche, i costi di ricerca e
sviluppo potranno essere dedotti, oltre che integralmente
nell’esercizio di competenza, anche in quote costanti nell'esercizio
stesso e nei successivi ma non oltre il quarto (art. 108, comma 1, del
TUIR).
4.6. Nel caso di specie, la CTR ha qualificato i superiori costi quali
costi di sviluppo ai fini del principio OIC n. 24 (in quanto destinati alla
realizzazione di un nuovo prodotto), ammortizzabili secondo la loro
vita utile ai sensi dell’art. 2426, n. 5, cod. civ., con decorrenza dal
2010 perché solo da quella data il campionario è stato utilizzato per la
vendita. Peraltro, la CTR non chiarisce se l’operazione compiuta abbia
il carattere della straordinarietà (nel senso che non sia ripetitiva, in
ciò differenziandosi dal campionario, che è un costo ricorrente),
nonché se tale operazione abbia comportato, come contropartita,
l’incremento di valore di specifici beni.
4.7. Inoltre, la CTR ricollega la mancata ammortizzazione dei costi
anche nell’anno 2009 alla circostanza che il nuovo campionario
sarebbe stato utilizzato per la vendita solo nell’anno 2010:
circostanza all’evidenza irrilevante, atteso che i costi di ricerca e
sviluppo sono (per quanto precedentemente evidenziato)
necessariamente prospettici e che l’affermazione non è compatibile
con la chiara indicazione dell’art. 109, comma 1, del TUIR.
11 di 12

--- Pagina 12 ---

4.8. Entro questi limiti il motivo va accolto.
5. In conclusione, vanno accolti il terzo motivo e il quarto motivo,
nei limiti di cui si è detto, rigettati gli altri. La sentenza impugnata va,
pertanto, cassata in relazione ai motivi accolti e rinviata alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado della Toscana, in diversa
composizione, per nuovo esame e per le spese del presente
procedimento.
P.Q.M.
La Corte accoglie il terzo e, nei limiti di cui in motivazione, il quarto
motivo di ricorso, rigettati gli altri; cassa la sentenza impugnata in
relazione ai motivi accolti e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Toscana, in diversa composizione, anche per le
spese del presente procedimento.
Così deciso in Roma, il 10/07/2025.
Il Presidente
GIOVANNI LA ROCCA
12 di 12