======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Avv. Accer. IRES 2010
SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 10295/2022 R.G. proposto da:
MM SOLAR S.R.L., in persona del legale Rappresentante pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocato Rinuccia Marchisio ed elettivamente
domiciliata ex lege in Roma, Piazza Cavour, presso la cancelleria della
Corte di cassazione.
– ricorrente –
Contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, con sede
in Roma, Via Cristoforo Colombo n. 426 C/D, rappresentata e difesa
dall’Avvocatura generale dello Stato, con domicilio legale in Roma, via dei
Portoghesi n. 12, presso l’Avvocatura generale dello Stato.
– resistente –
Avverso la sentenza della COMM.TRIB.REG. del VENETO n. 1163/2021
depositata in data 30 settembre 2021.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione svolta nella pubblica udienza del 07/10/2025 dal
Consigliere dott.ssa Maria Luisa De Rosa.
Dato atto che la Sostituta Procuratrice Generale dr.ssa Paola Filippi ha
concluso per il rigetto del ricorso.
Udito l’Avvocato Nicola Giancaspro per delega dell’Avvocato Rinuccia
Marchisio che ha concluso per l’accoglimento del ricorso.
Udita l’Avvocatura Generale dello Stato, in persona dell’Avvocato Valentina
Pilloni, che ha concluso per il rigetto del ricorso.
FATTI DI CAUSA
1. L’Agenzia delle Entrate – Direzione Provinciale di Venezia emetteva nei
confronti della società MM Solar s.r.l. l’avviso di accertamento n.
T6303RG02768 per l’anno d’imposta 2010, con cui contestava alla società
contribuente l’errato calcolo degli importi deducibili dall’imponibile IRES in
relazione all’investimento per la realizzazione di un impianto fotovoltaico,
ritenendo errata la quantificazione della detassazione ambientale operata
nel rispetto dei limiti di cui all’art. 9, D.M. 19 febbraio 2017. In particolare,
l’Ufficio proponeva una propria tabella di calcolo nella quale rideterminava
la detassazione ex art. 6, commi da 13 a 19, l. 388/2000 e,
contestualmente, ricalcolava il c.d. profitto operativo dei primi cinque
anni, per l’effetto rideterminando la detassazione in € 1.397.200,37 in
luogo di quella potenziale calcolata dalla società pari ad € 2.821.587,09.
2. Avverso l’avviso di accertamento, la società contribuente proponeva
ricorso dinanzi la C.t.p. di Venezia; si costituiva anche l’Ufficio, chiedendo
la conferma del proprio operato.
3. La C.t.p. di Venezia, con sentenza n. 658/2018, accoglieva il ricorso
della società contribuente.
4. Contro tale sentenza proponeva appello l’Ufficio dinanzi alla C.t.r. del
Veneto; si costituiva anche la società contribuente, chiedendo il rigetto
dell’appello.
2

--- Pagina 3 ---

5. La C.t.r. del Veneto, con sentenza n. 1163/2021, depositata in data 30
settembre 2021, accoglieva l’appello dell’Ufficio.
6. Avverso la sentenza della C.t.r. del Veneto, la società contribuente ha
proposto ricorso per cassazione affidato a cinque motivi. L’Agenzia delle
Entrate non ha depositato né notificato controricorso, ma ha prodotto
mera nota di costituzione al dichiarato fine dell’eventuale partecipazione
all’udienza pubblica.
Con ordinanza interlocutoria n. 12394 depositata in data 10 maggio 2025,
la Corte disponeva la rimessione della causa in pubblica udienza in
considerazione della peculiarità delle questioni trattate e del valore
nomofilattico delle questioni.
La causa è stata trattata nella pubblica udienza del 7 ottobre 2025.
MOTIVI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso, così rubricato: «Violazione e/o falsa
applicazione del combinato disposto degli artt. 288, 289, 290 e 291
T.F.U.E. e degli artt. 11 e 117 Cost., in relazione all’art 360, comma 1, n.
3, c.p.c.», la società contribuente lamenta l’error in iudicando nella parte
in cui, nella sentenza impugnata, la C.t.r. ha ritenuto che il profitto
operativo dei primi cinque anni, a mente dell’art. 23 Reg. CE n. 800/2008,
non fosse da calcolare, dovendosi invece applicare la disciplina
comunitaria 2008/C82/01 che richiedeva, invece, il calcolo del suddetto
profitto, in questo modo ponendosi in contrasto con la gerarchia prevista
tra i vari atti dell’UE.
1.2. Con il secondo motivo di ricorso, così rubricato: «Violazione e/o falsa
applicazione dell’art. 6, commi 13-19, legge 23 dicembre 2000, n. 388, in
relazione al paragrafo 37 della disciplina CE/2001/C 37/03 del 3 febbraio
2001, paragrafo 33 della disciplina 2008/C 82/01 e dell’art. 23 del
Regolamento CE 800/2008, in relazione all’art 360, comma 1, n. 3,
c.p.c.», la società contribuente lamenta l’error in iudicando nella parte in
cui, nella sentenza impugnata, la C.t.r. ha ritenuto che il conteggio
3

--- Pagina 4 ---

dell’agevolazione ambientale dovesse essere effettuato avendo riguardo
non solo al sovraccosto (inteso quale maggior costo sostenuto per la
realizzazione dell’investimento ambientale rispetto ad un investimento
tradizionale inquinante), ma anche ai profitti operativi dei primi cinque
anni, in questo modo ponendosi in contrasto con quanto previsto dalla
disciplina comunitaria 2008/C82/01 con specifico riferimento a quella
categoria di investimenti ambientali rivolti alla produzione di energia
elettrica.
1.3. Con il terzo motivo di ricorso, così rubricato: «Omesso esame di un
fatto decisivo per il giudizio in relazione all’utilizzo del metodo di calcolo
per la determinazione della detassazione ambientale secondo le indicazioni
offerte nell’allegato a) alla delibera della Giunta Regionale 11 maggio
2009, n. 372 e nell’art. 22, legge reg. 24 febbraio 2005, n. 39, in materia
di adozione della metodologia per la determinazione dei contributi agli
investimenti in tema di fonti energetiche rinnovabili, teleriscaldamento e
cogenerazione e della delibera regione Veneto 16 giugno 2009, n. 1713.
Irrilevanza in relazione al limite della cumulabilità sancito dall’art. 9, d.m.
19 febbraio 2007, in relazione all’art 360, comma 1, n. 5, c.p.c.», la
società contribuente lamenta l’omesso esame di un fatto decisivo per il
giudizio nella parte in cui, nella sentenza impugnata, la C.t.r. non ha
valutato come la contribuente avesse applicato, onde giungere alla
determinazione del sovraccosto ambientale, l’unica metodologia di
conteggio studiata da enti pubblici in Italia, la quale rispecchiava la
disciplina comunitaria di riferimento.
1.4. Con il quarto motivo di ricorso, così rubricato: «Violazione e/o falsa
applicazione dell’art. 132, primo comma, n. 4, c.p.c., nullità della sentenza
per apparenza della motivazione, in relazione all’art 360, comma 1, n. 4,
c.p.c.», la società contribuente lamenta l’error in procedendo nella parte in
cui, nella sentenza impugnata, la C.t.r. ha motivato in maniera solo
apparente, non spiegando quale sia stato l’iter logico giuridico che l’ha
4

--- Pagina 5 ---

condotta a ritenere che il calcolo dovesse avvenire sulla scorta di dati a
consuntivo e, quindi, disponibili solo dopo un periodo di osservazione
quinquennale e non, invece, secondo metodi oggettivi e riconosciuti come
validi a livello nazionale ed internazionale.
1.5. Con il quinto motivo di ricorso, così rubricato: «Violazione e/o falsa
applicazione del paragrafo 37 della disciplina CE 2001/C 37/03 del 3
febbraio 2011 e paragrafo 80 della disciplina 2008/C82/01, in relazione
all’art 360, comma 1, n. 3, c.p.c.», la società contribuente lamenta l’error
in iudicando nella parte in cui, nella sentenza impugnata, la C.t.r. ha
ritenuto di escludere gli ammortamenti dall’ambito della determinazione
dei vantaggi economici del primo quinquennio, in quanto ciò
provocherebbe una duplicazione del vantaggio fiscale, non avvedendosi
del fatto che la quota parte dell’investimento assumeva rilevanza solo
nella determinazione del profitto operativo dei primi cinque anni e non
anche nell’ambito della fase di confronto precedente.
2. Con il primo e il secondo motivo di ricorso, che possono essere
esaminati congiuntamente per la loro stretta connessione, la società
ricorrente lamenta che la C.t.r. abbia erroneamente applicato la disciplina
comunitaria 2008/C82/01 in luogo del Regolamento (CE) n. 800/2008,
direttamente applicabile e gerarchicamente sovraordinato. Secondo la
prospettazione della ricorrente, il Regolamento n. 800/2008, applicabile
ratione temporis all'investimento in oggetto, escluderebbe la necessità di
calcolare e detrarre i profitti operativi dei primi cinque anni per la
determinazione del "sovraccosto" ambientale agevolabile.
2.1. I motivi sono fondati.
La norma di riferimento è l'art. 6, comma 15, della legge n. 388 del 2000,
ratione temporis vigente, secondo cui: “per investimento ambientale si
intende il costo di acquisto delle immobilizzazioni materiali di cui all'art.
2424, primo comma, lett. b), n. 2. cod. civ. necessario per prevenire
ridurre e riparare danni causati all'ambiente. Sono in ogni caso esclusi gli
5

--- Pagina 6 ---

investimenti realizzati in attuazione di obblighi di legge. Gli investimenti
ambientali vanno calcolati con l'approccio incrementale”.
L’investimento ambientale deducibile coincide quindi con il valore della
corrispondente immobilizzazione materiale iscritta nello stato patrimoniale
del bilancio relativo all'esercizio in cui l'intervento sia stato realizzato e va
calcolato con ‘l’approccio incrementale’.
Con la risoluzione 11 luglio 2002, n. 226/E, l’Agenzia delle Entrate ha
chiarito la nozione di “approccio incrementale”, operando a tali fini un
rinvio alla disciplina comunitaria sugli aiuti di Stato in materia ambientale,
allora contenuta nella comunicazione della Commissione dell’UE n. 2001/C
37/03, che quantificava l’investimento complessivamente agevolabile
considerando: a) i costi d’investimento supplementari o sovraccosti, a cui
b) venivano sottratti i profitti operativi e c) aggiunti i costi operativi
attinenti all’impianto e relativi ai primi cinque anni dall’entrata in funzione
del medesimo.
In parziale continuità con la disciplina previgente, il «Regolamento (CE) N.
800/2008 della Commissione del 6 agosto 2008 che dichiara alcune
categorie di aiuti compatibili con il mercato comune in applicazione degli
articoli 87 e 88 del trattato (Regolamento generale di esenzione per
categoria)», nell’ottica di una più semplice determinazione del sovraccosto
prevede,  che “i costi ammissibili vengono calcolati come previsto dall’art.
18, paragrafi 6 e 7, senza prendere in considerazione i vantaggi e i costi
operativi” (paragrafo 5 dell’art. 21, paragrafo 3, secondo periodo, dell’art.
23). Pertanto, con il Regolamento 800/2008, abrogato dall’art. 57 del
Regolamento CE n. 651/2014 (ma applicabile ratione temporis alla
fattispecie), vantaggi e costi operativi sono stati espunti dal calcolo del
sovraccosto (ovvero del costo ammissibile), nel senso che, contrariamente
a quanto previsto in precedenza, i primi (ovvero i profitti) non vanno
detratti ed i secondi (i costi operativi) non vanno aggiunti.
6

--- Pagina 7 ---

2.2. La giurisprudenza di questa Suprema Corte (v. Cass. 26/03/2025, n.
8052) ha già avuto modo di chiarire che, con l'entrata in vigore del
Regolamento (CE) n. 800/2008, la metodologia di calcolo dei costi
ammissibili ha subito una modifica sostanziale rispetto alla precedente
disciplina.
2.3. A conferma della linea interpretativa adottata da questa Corte, deve
rilevarsi che nel corso dell’anno 2008, sono stati approvati a livello
europeo due documenti in materia di disciplina degli aiuti di Stato con
finalità ambientale: la “Informazione” proveniente dalla Commissione in
tema di “Disciplina comunitaria degli aiuti di Stato per la tutela
ambientale”, n. 2008/C 82/01, pubblicata in Gazzetta Ufficiale Europea in
data 1 aprile 2008, e il “Regolamento (CE) n. 800/2008 della
Commissione del 6 agosto 2008 che dichiara alcune categorie di aiuti
compatibili con il mercato comune in applicazione degli articoli 87 e 88 del
trattato (regolamento generale di esenzione per categoria)”, pubblicato in
Gazzetta Ufficiale Europea in data 8 agosto 2008. I due documenti
definiscono i concetti di “sovraccosto agevolabile” e di “approccio
incrementale” in modo in parte differente, tuttavia, come rilevato da
autorevole dottrina, non può esservi dubbio in ordine alla prevalenza della
definizione fornita dal regolamento n. 800/CE/2008, poiché esso, non solo
è successivo all’”Informazione”, ma ha anche forza cogente, essendo
espressamente contemplato dall’art. 288 TFUE e, in precedenza, dall’art.
249 TCE.
2.4. La valenza del regolamento n. 800/CE/2008 va per sua natura oltre lo
spettro di applicabilità dello stesso agli aiuti di nuova istituzione, come
chiarito espressamente dall’art.44 dello stesso regolamento, secondo cui,
“Il presente regolamento si applica agli aiuti individuali concessi prima
della sua entrata in vigore qualora detti aiuti soddisfino tutte le condizioni
di cui al presente regolamento, ad eccezione dell’articolo 9” (l’art.9,
chiaramente non riferibile agli aiuti previgenti,  è quello che richiede che la
7

--- Pagina 8 ---

normativa nazionale recante l’aiuto consentito in base al regolamento
riporti l’espresso riferimento ad esso).
Né a tale interpretazione è ostativa la citata risoluzione dell’11.7.2002,
n.226, dell’Agenzia delle Entrate (v. par. 2.1.), secondo cui “Al fine di
chiarire la nozione di ‘approccio incrementale’ soccorre il principio
contenuto nella ‘Disciplina comunitaria degli aiuti di Stato per la tutela
dell’ambiente’, pubblicata nella Gazzetta ufficiale delle Comunità europee
n. C/37 del 3 febbraio 2001, paragrafo 37, secondo cui i benefici per gli
investimenti ambientali sono ‘rigorosamente limitati ai costi
d’investimento supplementari (‘sovraccosti’) necessari per conseguire gli
obiettivi di tutela ambientale’” (risoluzione).
Invero, il riferimento va inteso alle fonti europee vigenti al momento in cui
la norma interpretata (ossia l’art. 6 della l. n. 388/2000) viene a trovare
applicazione, stante il carattere non normativo della prassi amministrativa,
che non ha il potere di “cristallizzare” una formulazione normativa a fronte
di successive modifiche.
2.5. Dunque, il “rinvio”, che la prassi amministrativa compie alla
“Disciplina comunitaria degli aiuti di Stato per la tutela dell’ambiente’,
pubblicata nella Gazzetta ufficiale delle Comunità europee n. C/37 del 3
febbraio 2001”, deve intendersi riferito, non già all’Istruzione n. 37/2001
in sé considerata, bensì alla disciplina a livello europeo “degli aiuti di Stato
per la tutela dell’ambiente”, come rinvio di carattere “mobile”. Come
alcuni autori hanno osservato, una differente conclusione condurrebbe ad
affermare la coesistenza, nel periodo successivo all’entrata in vigore del
regolamento in questione, di diversi regimi di ammissibilità degli aiuti di
Stato, in contrasto con il fine del regolamento stesso di provvedere invece
alla relativa uniformazione (secondo quanto illustrato dal IV
“considerando”).
Una diversa interpretazione, peraltro, sarebbe in contrasto con la
previsione espressa di cui al citato art. 44 del Regolamento.
8

--- Pagina 9 ---

2.6. La C.t.r. ha quindi errato nel ritenere che l'Agenzia delle Entrate
avesse correttamente rideterminato la detassazione sottraendo dal valore
dell'investimento i profitti operativi attesi per il primo quinquennio. Tale
metodologia di calcolo, basata sulla disciplina comunitaria del 2001 o sulla
Comunicazione 2008/C82/01, risulta superata e non conforme al dettato
del Regolamento n. 800/2008, che per l'anno d'imposta in contestazione
(2010) costituiva la fonte di riferimento (Cass. 26/03/2025, n. 8052).
Quindi, nella quantificazione del valore dell’investimento, consistente nella
realizzazione di un impianto fotovoltaico, ai sensi dell’art. 23, paragrafo 3,
del Regolamento 800/2008, i costi ammissibili, corrispondenti ai
sovraccosti sostenuti dal beneficiario rispetto ai costi connessi ad un
impianto tradizionale, devono essere calcolati senza prendere in
considerazione i vantaggi ed i costi operativi (conf. Cass. 8052/2025 cit.).
Nella fattispecie in esame, la C.t.r., avallando il calcolo dell'Ufficio
includendo la detrazione dei profitti operativi, ha fatto mal governo dei
principi testè declinati e viola la corretta applicazione delle fonti normative
comunitarie.
2.7. Può quindi enunciarsi il seguente principio di diritto: “Nella
quantificazione del valore dell’investimento, consistente nella
specie nella realizzazione di un impianto fotovoltaico, ai sensi
dell’art. 23, paragrafo 3, del Regolamento 800/2008, applicabile
ratione temporis, i costi ammissibili, corrispondenti ai sovraccosti
sostenuti dal beneficiario rispetto ai costi connessi ad un impianto
tradizionale, devono essere calcolati senza prendere in
considerazione i vantaggi ed i costi operativi, dovendosi intendere
il rinvio, che la prassi amministrativa compie alla “Disciplina
comunitaria degli aiuti di Stato per la tutela dell’ambiente’,
pubblicata nella Gazzetta ufficiale delle Comunità europee n. C/37
del 3 febbraio 2001”,  riferito, non già all’Istruzione n. 37/2001 in
sé considerata, bensì alla disciplina a livello europeo degli aiuti di
9

--- Pagina 10 ---

Stato per la tutela dell’ambiente vigente al momento in cui la
norma interpretata (ossia l’art. 6 della l. n. 388/2000) viene a
trovare applicazione”.
3. Il terzo motivo è infondato. Con esso, la ricorrente lamenta l'omesso
esame di un fatto decisivo, ovvero l'aver utilizzato, per il calcolo del
sovraccosto, una metodologia elaborata dalla Regione Veneto, che
rispecchierebbe la disciplina comunitaria.
La giurisprudenza di legittimità ha chiarito che le delibere di giunte
regionali, pur potendo offrire modelli di calcolo, "non costituiscono una
fonte normativa nella materia fiscale, né possono derogare alle richiamate
fonti nazionali e comunitarie o condizionare l’interpretazione di queste
ultime in maniera vincolante, e comunque hanno un’efficacia circoscritta al
contesto regionale di riferimento" (Cass. 28/07/2023, n. 23054).
L'eventuale mancata valutazione esplicita di tale metodologia da parte del
giudice di merito non costituisce, pertanto, un vizio di omesso esame di un
fatto decisivo, in quanto tale metodologia non è vincolante per l'interprete
e deve comunque cedere il passo alla corretta applicazione delle fonti
normative primarie e comunitarie, come interpretate da questa Corte.
4. Ragioni di ordine logico-giuridico suggeriscono di esaminare
prioritariamente il quinto motivo con il quale la ricorrente contesta la
decisione della C.T.R. di escludere gli ammortamenti dal calcolo dei
vantaggi economici del primo quinquennio, sostenendo che ciò
provocherebbe una duplicazione del vantaggio fiscale; esso è infondato.
Sebbene la rubrica del motivo appaia formulata in modo da lamentare
l'esclusione degli ammortamenti, la sostanza della doglianza, come si
evince dalla giurisprudenza formatasi sul punto, attiene alla pretesa di
considerare gli ammortamenti come un costo operativo da aggiungere al
sovraccosto iniziale, in contrapposizione alla tesi dell'Amministrazione
finanziaria che ne nega la rilevanza autonoma.
10

--- Pagina 11 ---

4.1. Sul precipuo punto, questa Corte ha già affrontato la questione,
affermando che le quote di ammortamento non possono essere aggiunte
al costo dell'investimento iniziale per la determinazione del quantum
fiscalmente deducibile. L'ammortamento, infatti, non è un costo operativo
aggiuntivo, ma rappresenta la ripartizione contabile del costo originario
del bene su più esercizi (Cass. 28/07/2023, n. 23054). Si è sostenuto,
infatti che "le quote di ammortamento sono già ricomprese nel costo
originariamente sostenuto per l'investimento ambientale e non possono
aggiungersi a quest'ultimo nella determinazione del quantum fiscalmente
deducibile. Diversamente opinando, la medesima posta passiva verrebbe
ad essere dedotta due volte, dapprima come costo complessivo
dell'operato investimento e, poi, come quota periodica di ammortamento,
concretando un illegittimo bis in idem, che, lungi dal realizzare un
legittimo fine di incentivazione di attività ritenute socialmente utili, si
tradurrebbe in un "ingiusto arricchimento" del soggetto beneficiario"
(Cass. n. 23054/2023 cit.).
La deduzione del costo integrale dell'investimento (calcolato con
l'approccio incrementale) esaurisce il beneficio fiscale relativo al costo del
cespite. Consentire un'ulteriore deduzione attraverso le quote di
ammortamento quinquennali configurerebbe una duplicazione agevolativa
non prevista dalla normativa (Cass n. 23054/2023 cit.).
La C.t.r., su questo specifico punto, ha quindi deciso conformemente ai
principi espressi da questa Corte.
5. Dall’accoglimento dei primi due motivi di ricorso e dal rigetto dei motivi
terzo e quinto discende l’assorbimento del quarto motivo.
6. In conclusione, vanno accolti i primi due motivi di ricorso, rigettati il
terzo ed il quinto ed assorbito il quarto; la sentenza impugnata va cassata
ed il giudizio va rinviato innanzi al giudice a quo, affinché, in diversa
composizione, proceda a nuovo e motivato esame nonché provveda alla
liquidazione delle spese del giudizio di legittimità.
11

--- Pagina 12 ---

P.Q.M.
La Corte accoglie i primi due motivi di ricorso, rigetta il terzo ed il quinto
con assorbimento del quarto; cassa la sentenza impugnata con rinvio del
giudizio innanzi alla Corte di Giustizia tributaria di secondo grado del
Veneto, affinché, in diversa composizione, proceda a nuovo e motivato
esame nonché provveda alla liquidazione delle spese del giudizio di
legittimità.
Così deciso in Roma nella pubblica udienza del 7 ottobre 2025.
Il Consigliere estensore                                      La Presidente
Maria Luisa De Rosa                                   Andreina Giudicepietro
12