======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Tributi – avviso di accertamento integrativo
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 3688‒2024 R.G. proposto da:
DOFA s.r.l. unipersonale, in persona del legale rappresentante pro
tempore, rappresentata e difesa, per procura speciale allegata al
ricorso, dall’avv. Massimo CASTRUCCI, con domicilio digitale come in
atti;
- ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato, presso i
cui uffici in Roma, via dei Portoghesi n. 12, domicilia;
- controricorrente -

--- Pagina 2 ---

avverso la sentenza n. 2096/14/2023 della Corte di giustizia tributaria
di secondo grado della LOMBARDIA, depositata il 29/06/2023;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio non partecipata del
18 settembre 2024 dal Consigliere relatore dott. Lucio Luciotti;
FATTI DI CAUSA
1. In controversia avente ad oggetto l’impugnazione di un avviso di
accertamento ai fini IVA, IRES ed IRAP relativo all’anno d’imposta 2014
che l’Agenzia delle entrate emise nei confronti della DOFA s.r.l.
unipersonale, svolgente attività di vendita al dettaglio di prodotti non
alimentari, in particolare abbigliamento, accessori e calzature, sulla
rilevata inesistenza oggettiva delle operazioni di acquisto di capi di
abbigliamento dal fornitore Giò di Jin Lichai, la Corte di giustizia
tributaria di secondo grado (CGT-2) della Lombardia rigettava l’appello
proposto dalla società contribuente avverso la sfavorevole sentenza di
primo grado.
2. Sostenevano i giudici di appello che «la emittente GIO’ è
totalmente priva di dipendenti, di utenze elettriche/gas, di mezzi di
trasporto, di locali e/o magazzini deputati allo stoccaggio della merce
compravenduta; è soggetto giuridico che non ha effettuato alcun
versamento di imposta né contributivo, che apparentemente si è
approvvigionato presso fornitori vari che hanno emesso fatture tutte
compilate a mano con indicazione estremamente sommaria delle merci
compravendute, per nessuna delle quali è stato possibile rilevare il
mezzo impiegato per il trasporto e quindi l'effettività dell'operazione;
la emittente inoltre non ha contabilmente registrato i pagamenti ai suoi
apparenti fornitori né di essi si è avuta altra prova documentale; anche
le fatture emesse dalla ditta GIO' nei confronti dell'odierna ricorrente
si caratterizzano per descrizione sommaria senza alcun riferimento al
codice del prodotto, per mancanza degli usuali riferimenti alle modalità
di trasporto della merce acquistata né riportano firma alcuna,
informazioni relative alla data ed ora di ritiro, alle condizioni di reso e
2

--- Pagina 3 ---

di pagamento nonché per l'assenza di documenti di
trasporto/accompagnamento della merce acquistata; operazioni tutte
non assistite da stipulazione di contratti e/o ordini commerciali; le
relazioni commerciali tra Giò e la acquirente non sono accompagnate
da scambio di qualsivoglia corrispondenza/documenti, neppure a fronte
delle particolari modalità di pagamento differito a due anni di distanza
dall'operazione commerciale fatturata; le ricevute di pagamento non
offrono alcuna indicazione delle occasioni e dei soggetti tra i quali detti
ripetuti pagamenti sarebbero intervenuti e non è offerto alcun riscontro
di prelievo bancario all'erogazione degli importi; non usuale poi è la
pratica di fatture tutte emesse prima del pagamento senza concessione
di alcuna garanzia a favore del fornitore che, secondo la ricostruzione
fornita, consegnerebbe la merce ed emetterebbe fattura senza ricevere
in cambio alcun pagamento».
2.1. Sostenevano, inoltre, che «L'avviso di accertamento è
ampiamente motivato pure con riferimento al contenuto dell'avviso nei
confronti dell'emittente delle fatture per operazioni inesistenti ed è del
tutto idoneo a consentire alla contribuente l'individuazione del
presupposto dei recuperi, tant'è che la stessa ha articolato una
approfondita difesa».
3. Avverso tale statuizione la società contribuente proponeva
ricorso per cassazione affidato a quattro motivi cui l’intimata replicava
con controricorso.
4. Formulata proposta di definizione accelerata del ricorso, ex art.
380-bis c.p.c., in data 29/04/2024, la ricorrente con atto depositato in
data 07/06/2024 ha chiesto la decisione del ricorso e, quindi, ai sensi
degli artt. 380-bis e 380-bis.1 c.p.c. è stata disposta la trattazione della
causa per l’odierna camera di consiglio.
5. La ricorrente ha depositato memoria ex art. 380-bis 1 c.p.c.
RAGIONI DELLA DECISIONE
3

--- Pagina 4 ---

1. Con il primo motivo di ricorso la ricorrente deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la «Violazione e/o falsa
applicazione degli artt. 43 del d.P.R. 600/73 e 57 del d.P.R. 633/72 per
non avere i Giudici di seconde cure rilevato il difetto di motivazione
rafforzata dell’avviso di accertamento impugnato, in quanto
integrativo».
1.1. Nella proposta di definizione del giudizio con riferimento a tale
motivo si afferma che lo stesso «- fondato sulla natura integrativa
dell’avviso impugnato e sulla mancanza di “motivazione rafforzata” in
ordine alla sopravvenuta conoscenza di elementi nuovi – è questione
nuova, non tracciata nella motivazione della sentenza impugnata; sotto
questo profilo, per quanto nella narrativa si faccia riferimento alla natura
integrativa dell’avviso impugnato (per cui la questione sarebbe
astrattamente censurabile sotto il profilo della omessa pronuncia), il
ricorrente non allega, né trascrive il ricorso originario al fine di verificare
che la suddetta questione sia stata trattata nel corso del primo grado di
giudizio».
2. Orbene, il Collegio non condivide la tesi sostenuta nella predetta
proposta giacché il ricorso di primo grado è allegato al ricorso in esame
e nello stesso si pone chiaramente la questione dedotta nel motivo,
leggendosi nello stesso (alle pagg. 5 e 6) che «Né è giustificato nella
motivazione il ricorso all’accertamento integrativo, che com’è noto
richiede la sopravvenuta conoscenza di nuovi elementi, nella specie in
realtà inesistenti. Ad ulteriore dimostrazione della totale insufficienza
della motivazione stessa e conseguentemente dell’illegittimità
dell’avviso». E la questione è oggetto dell’appello in cui (al p. 3, pagg.
9 e 10) si legge che «nemmeno è in alcun modo giustificato nella
motivazione dell’avviso impugnato il ricorso all’accertamento
integrativo, che com’è noto richiede a pena di nullità la sopravvenuta
conoscenza di nuovi elementi, nella specie in realtà inesistenti o meglio,
preesistenti. In altre parole, l’avviso integrativo non solo non specifica
4

--- Pagina 5 ---

quali sarebbero i nuovi elementi che giustificherebbero il ricorso proprio
all’accertamento integrativo, ma addirittura si fonda su elementi
espressamente indicati come già noti all’Ufficio al momento
dell’emissione del primo avviso di accertamento relativo al medesimo
esercizio, per il quale pure pende impugnazione dinanzi ai giudici
tributari. A fronte della specifica contestazione sollevata dalla ricorrente
nell’atto introduttivo del giudizio, coltivata poi nei successivi atti e
discussa nella pubblica udienza, nella sentenza appellata non v’è traccia
di alcuna trattazione della censura, con ulteriore evidente violazione –
tra l’altro – dell’art. 112 c.p.c.».
2.1. Pertanto, alla stregua di quanto affermato dalle Sezioni unite
di questa Corte nella sentenza n. 8950/2022, non sussiste il vizio
rilevato dal giudice relatore nella proposta in esame.
2.2. Né può assumere rilievo la circostanza che della questione non
si faccia menzione nella sentenza impugnata posto che, avendo i giudici
di appello deciso la causa nel merito, il motivo d’impugnazione relativo
alla motivazione dell’atto impositivo deve ritenersi implicitamente
rigettato.
3. Ciò precisato, ritiene la Corte che l’esame nel merito della
questione porta all’accoglimento del motivo.
3.1. Va, preliminarmente, precisato che nella specie non vi è dubbio
che l’avviso di accertamento per cui è causa sia “integrativo” di quello
precedentemente emesso nei confronti della società contribuente
sempre per l’anno d’imposta 2014.
3.2. Tanto emerge dall’avviso di accertamento allegato al ricorso in
cui a pag. 4 si legge che «l’Ufficio […] emette il presente avviso di
accertamento […] ad integrazione dell’atto […] emesso in precedenza
per la sopravvenuta conoscenza di fatti nuovi».
4. Ciò precisato, osserva il Collegio che l’accertamento integrativo
è disciplinato dagli artt. 43, comma 4 (ora 3) del d.P.R. n. 600 del 1973
e dall’art. 57, comma 4, del d.P.R. n. 633 del 1972.
5

--- Pagina 6 ---

4.1. La prima disposizione, dettata in materia di imposte dirette,
prevede che «fino alla scadenza del termine stabilito dai commi
precedenti, l'accertamento può essere integrato o modificato in
aumento mediante la notificazione di nuovi avvisi, in base alla
sopravvenuta conoscenza di nuovi elementi. Nell'avviso devono essere
specificamente indicati, a pena di nullità, i nuovi elementi e gli atti o
fatti attraverso i quali sono venuti a conoscenza dell'ufficio delle
imposte».
4.2. La seconda disposizione sopra citata prevede, in materia di
IVA, che «fino alla scadenza del termine stabilito nei commi precedenti,
le rettifiche e gli accertamenti possono essere integrati o modificati,
mediante la notificazione di nuovi avvisi, in base alla sopravvenuta
conoscenza di nuovi elementi».
4.3. Le predette disposizioni costituiscono deroga al principio di
tendenziale unicità che connota gli accertamenti fiscali (Cass. n. 27788
del 2020, par. 2.3) e che non ammette accertamenti cd. “a singhiozzo”
e regolano una fattispecie diversa da quella di cui agli artt. 41-bis del
d.P.R. n. 600 del 1973, e 54, comma 5, del d.P.R. n. 633 del 1972, che
disciplinano, rispettivamente in materia di imposte dirette e di IVA, il
cd. accertamento parziale.
4.4. Orbene, secondo il consolidato orientamento
giurisprudenziale, cui va dato seguito, l’amministrazione finanziaria,
dopo aver effettuato un primo accertamento nei confronti del
contribuente, può procedere ad un accertamento ulteriore, per il
medesimo periodo di imposta, nei termini di decadenza previsti dalla
legge, purché questo sia fondato su fonti diverse da quelle poste a base
del primo o comunque su dati la cui conoscenza, da parte dell'ente
impositore, sia ad esso sopravvenuta. Al riguardo si è affermato che
"L'amministrazione può emettere un avviso di accertamento
integrativo sulla base della sopravvenuta conoscenza di nuovi elementi,
non della semplice rivalutazione o del maggiore approfondimento di
6

--- Pagina 7 ---

dati probatori già interamente noti all'ufficio al momento dell'emissione
dell'avviso originario". (Cass. 30.10.2018, n. 27565;
ibidem,03.06.2015, n. 11421; ibidem,15.01.16, n. 576;
ibidem,03.04.13, n. 8029). La sopravvenienza dei "nuovi elementi",
che gli artt. 43, D.P.R. n. 600 del 1973 e 57, comma 4, del D.P.R.
633/1972 richiedono affinché sia possibile procedere legittimamente a
un accertamento integrativo, va riferita ad atti o fatti effettivamente e
obbiettivamente sconosciuti all’Ufficio impositore al momento della
emissione dell'avviso originario. I nuovi elementi, quindi, non possono
in alcun modo afferire a materiale probatorio già acquisito dall’Ufficio
nel corso dell’avviso originario. Infatti, se gli stessi fossero stati già
raccolti in occasione del primo controllo fiscale, verrebbe meno il
requisito della novità e si tratterebbe di una mera rivalutazione di
elementi già noti. Tuttavia, tale modus operandi è precluso all’Ufficio
dal precitato principio.
4.5. Recentemente le Sezioni unite di questa Corte, nella sentenza
n. 30051/2024, occupandosi dell'autotutela sostitutiva in materia
tributaria, delineando le differenze tra tale istituto e l’accertamento
integrativo ha affermato che, l’autotutela sostitutiva "in malam partem",
svolta con l'adozione di un nuovo atto per una maggiore pretesa in
sostituzione di quello annullato, si differenzia, strutturalmente e
funzionalmente, dall'accertamento integrativo, previsto dagli artt. 43,
comma 4 (ora 3), del d.P.R. n. 600 del 1973 e 57, comma 4, del d.P.R.
n. 633 del 1972, che parimenti comporta l'emissione di un nuovo atto
per una ulteriore pretesa in aggiunta a quella originaria, posto che, nel
primo caso, la valutazione investe l'atto originario che, in quanto viziato,
viene annullato e sostituito sulla base degli stessi elementi già
considerati, mentre, nel secondo, il precedente atto è valido e ad esso
ne viene affiancato un altro, contenente una pretesa aggiuntiva per il
medesimo tributo e periodo d'imposta, non ponendosi, neppure in
astratto, l'esigenza di una rivalutazione degli elementi di fatto e diritto
7

--- Pagina 8 ---

in base ai quali il primo atto è stato emesso; ne consegue che il requisito
della "sopravvenuta conoscenza di nuovi elementi" non si applica per il
provvedimento emesso in autotutela sostitutiva, ancorché fonte di una
maggiore imposizione».
4.6. Ha precisato la Suprema Corte che «gli elementi che debbono
essere apprezzati non appartenevano all’insieme di fatti e circostanze
già acquisiti, ma sono pervenuti alla conoscenza dell’Ufficio solo dopo
l’avvenuta adozione dell’originario avviso (v. da ultimo Cass. n. 10226
del 16/04/2024, che ha altresì precisato che il requisito della
"sopravvenuta conoscenza di nuovi elementi", deve ritenersi integrato
anche nell’ipotesi in cui i dati siano conosciuti da un ufficio fiscale, ma
non erano ancora in possesso di quello che ha emesso l'avviso di
accertamento al momento della sua adozione)».
4.7. Ha quindi delineato in maniera dettagliata i presupposti
dell’accertamento integrativo affermando che questo:
«- presuppone che il primo atto sia valido ed efficace, destinato a
permanere inalterato non ponendosi, neppure in astratto, l’esigenza di
una rivalutazione degli elementi di fatto e diritto in base ai quali è stato
emesso;
- presuppone l’esistenza del primo atto solamente al fine di poterne
evidenziare gli elementi di novità sopravvenuti – da individuare
specificamente nella relativa motivazione - che giustificano il potere di
procedere ad un nuovo accertamento;
- è sempre un procedimento di primo grado poiché si fonda sulla
rilevata esistenza di nuove circostanze, non conosciute in precedenza,
così come l’originario potere di accertamento;
- da tutto ciò risulta legittimato il (nuovo) esercizio del potere
impositivo, altrimenti non consentito».
5. Applicati detti principi alla fattispecie concreta, il Collegio deve
rilevare che nell’avviso di accertamento impugnato non si fa alcun cenno
ad elementi sopravvenuti rispetto al primo accertamento effettuato nei
8

--- Pagina 9 ---

confronti della società contribuente, limitandosi l’Agenzia fiscale ad
affermare di essere addivenuta al nuovo accertamento «in seguito alla
constatazione da parte di quest’ufficio di anomalie relative all’utilizzo di
fatture fittizie ricevute da fornitore “Gio’di Jin Lichai” C.F.
JNILCH53E30Z210H, segnalato come soggetto “cartiera”».
5.1. A parte il rilievo che l’amministrazione finanziaria era già in
possesso della documentazione contabile della società contribuente
relativa all’anno 2014, per avervi fondato il precedente avviso di
accertamento, la stessa nell’avviso di accertamento oggetto del
presente giudizio, integrativo del precedente, non ha specificato
alcunché in ordine a modalità e tempi della segnalazione della ditta
fornitrice come «soggetto “cartiera”», contravvenendo in tal modo ad
un suo preciso onere motivazionale dell’atto impositivo che, pertanto,
alla stregua dei principi sopra enunciati, deve ritenersi nullo.
6. Con il secondo motivo la ricorrente deduce la «Violazione e/o
falsa applicazione dell’art. 7 della legge 212/2000 e dell’art. 24 Cost.
per non avere i Giudici di seconde cure rilevato la violazione dell’obbligo
di motivazione e in particolare di allegazione gravante sull’Agenzia delle
entrate nell’emissione dell’avviso di accertamento impugnato, in
relazione all’art. 360, primo comma, n. 3 c.p.c.».
7. Con il terzo motivo deduce la «Violazione e/o falsa applicazione
dell’art. 2697 c.c. e dell’art. 7, comma 5-bis del d.lgs. 546/92, anche
con riferimento agli artt. 24 e 97 Cost., per non avere i Giudici di
seconde cure rilevato la violazione dell’onere della prova gravante
sull’Agenzia, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3 c.p.c.».
8. Con il quarto motivo deduce la «Violazione e/o falsa applicazione
dell’art. 2697 c.c., per non avere i Giudici di seconde cure rilevato
l’adempimento dell’onere della prova da parte della Società
contribuente, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3 c.p.c.».
9. Tali motivi restano assorbiti dall’accoglimento del primo che
comporta la cassazione della sentenza impugnata senza necessità di
9

--- Pagina 10 ---

rinvio in quanto, non essendo necessari ulteriori accertamenti di fatto,
la causa può essere decisa nel merito con l’accoglimento dell’originario
ricorso della società contribuente.
10. La controricorrente, rimasta soccombente, va condannata al
pagamento delle spese dei gradi di merito e del presente giudizio di
legittimità, nella misura liquidata in dispositivo.
P.Q.M.
accoglie il primo motivo di ricorso, assorbiti gli altri; cassa la
sentenza impugnata e, decidendo nel merito, accoglie l’originario
ricorso della società contribuente. Condanna la controricorrente al
pagamento in favore della ricorrente delle spese processuali che liquida
in euro 3.000,00 per compensi, oltre spese, per il primo grado di
giudizio, euro 3.500,00 per compensi oltre spese per il secondo grado
di giudizio ed in euro 2.400,00 per compensi, ed euro 200,00 per
esborsi per il presente giudizio di legittimità, oltre al rimborso
forfettario nella misura del 15 per cento dei compensi e agli accessori
di legge.
Così deciso in Roma il 18 settembre 2025
Il Presidente
Giuseppe FUOCHI TINARELLI
10