======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al numero 19810 del Ruolo Generale
dell’anno 2022, proposto
DA
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa
dall’Avvocatura Generale dello Stato, come in atti domiciliata,
RICORRENTE
CONTRO
SPAFID TRUST S.R.L., in persona del legale rappresentante
pro tempore, BUSANI ANGELO, MONTIPO’ FULVIO,
rappresentati e difesi dagli avvocati Mauro Giovannelli e
Francesco Farri, come in atti domiciliati,
CONTRORICORRENTI
avverso la sentenza numero 46/22 della Commissione
Tributaria Regionale della Lombardia, pubblicata in data 11
gennaio 2022.
Udita la relazione svolta dal Consigliere designato, dott.
Francesco Bruno, nella camera di consiglio del 27 gennaio
2026.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1. Con sentenza numero 46/22, pubblicata in data 11
gennaio 2022, la Commissione Tributaria Regionale della
Lombardia ha accolto l’appello proposto dalla Spafid Trust
s.r.l., Angelo Busani e Fulvio Montipò avverso la sentenza
numero 834/20 della Commissione Tributaria Provinciale di
Milano, con la quale i contribuenti avevano impugnato il
silenzio-rifiuto opposto dall’amministrazione finanziaria ad
un’istanza di rimborso presentata in data 20 luglio 2016, in
seguito all’autoliquidazione ed allo spontaneo pagamento
dell’imposta di donazione relativa al conferimento di beni in
dotazione al trust denominato Equity Dream (avente la finalità
di garantire la gestione e la successiva trasmissione delle
partecipazioni di controllo di due società ai beneficiari del
disponente, coniuge e discendenti), che, con atto del notaio
Angelo Busani del 29 ottobre 2013, Fulvio Montipò aveva
istituito, nominando quale trustee la Spafid Trust s.r.l., in
quanto tale imposta, secondo quanto rappresentato nell’istanza
di rimborso, non era dovuta, in virtù dell’esenzione prevista
dall’art. 3, comma 4-ter, del d.lgs. n. 346 del 1990.
2. L’Agenzia delle Entrate ha proposto ricorso per cassazione
avverso la suddetta sentenza, affidandone l’accoglimento a due
motivi di impugnazione, ed ha illustrato ulteriormente le sue
difese con memoria.
3. La Spafid Trust s.r.l., Angelo Busani e Fulvio Montipò
hanno depositato controricorso e, successivamente memoria,
concludendo per l’inammissibilità e l’infondatezza delle avverse
argomentazioni e richieste.
4. Proposta la definizione del giudizio ai sensi dell’art. 380-
bis c.p.c., l’Agenzia delle Entrate instava per la decisione e la
2

--- Pagina 3 ---

causa, alla camera di consiglio del 27 gennaio 2026, veniva
decisa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Il ricorso non è fondato ed, in quanto tale, non merita
accoglimento.
2. Con il primo motivo l’Agenzia delle Entrate prospetta, ai
sensi dell’art. 360, comma primo, num. 4, c.p.c., la violazione
o falsa applicazione degli artt. 18, comma 2, lett. e), 24,
commi 2 e 4, e 32, comma 2, del d.lgs. n. 546 del 1992, per
avere la corte regionale lombarda esaminato un motivo nuovo,
non dedotto con il ricorso introduttivo del giudizio di primo
grado e veicolato nel processo irritualmente ed
intempestivamente con memoria, avente ad oggetto la
presunta insussistenza del presupposto impositivo, non
rientrando l’atto di dotazione di un trust, a dire dei
contribuenti, tra quelli traslativi di ricchezza patrimoniale,
suscettibile di essere tassato con l’imposta sulle donazioni,
nonostante originariamente si fossero meramente doluti della
violazione dell’art. 3, comma 4-ter, del d.lgs. n. 346 del 1990.
3. Il motivo è infondato.
3.1. Il processo tributario è caratterizzato dall’introduzione
della domanda sub specie di impugnazione dell’atto fiscale per
vizi formali o sostanziali (cfr. Cass. n. 23326/13, Cass. n.
15051/14 e Cass. n. 9637/17) e l’autorità giudiziaria adita è
tenuta ad esaminare esclusivamente quei vizi specificamente
addotti a sostegno del ricorso, non potendo, ex officio,
prendere in considerazione ragioni diverse rispetto a quelle
allegate, anche se risultanti ex actis, da reputare estranee al
thema controversum (cfr. Cass. n. 14798/25). I motivi di
impugnazione, infatti, sono funzionali alla denuncia di invalidità
3

--- Pagina 4 ---

dell’atto impugnato, che, sebbene ricondotta dal legislatore nel
novero delle nullità, si riferisce ad ipotesi di annullabilità,
perché l’atto, ancorché definito nullo, è destinato, ad onta del
nomen juris, a produrre effetti come se fosse valido, tanto da
costituire titolo per la riscossione e divenire definitivo, se
l’interessato non propone ricorso davanti al giudice tributario
(cfr. Cass. n. 18448/15 e, nello stesso senso, Cass. n.
12313/18). Il ricorso -che contribuisce, insieme alla pretesa
esercitata dall’amministrazione, a circoscrivere l’ambito del
contenzioso- è delimitato, come è possibile evincere dall’art. 18
del d.lgs. n. 546 del 1992, dai motivi di impugnazione, che,
originariamente dedotti, costituiscono la causa petendi della
domanda di annullamento (cfr. Cass. n. 21759/11, Cass. n.
15051/14, Cass. n. 19616/18), non modificabile, tramite nova,
in appello, non essendo possibile dare corpo a nuovi temi di
indagine o formulare nuove domande o eccezioni non rilevabili
d’ufficio (cfr. Cass. n. 16829/07, Cass. n. 13742/15 e Cass. n.
27562/18). Le eccezioni non rilevabili d’ufficio -e ad esse si
riferisce il divieto sancito dall’art. 57 del d.lgs. n. 546 del 1992,
correlato a quello, operante già in primo grado, di prospettare
nuovi motivi di impugnazione- sono tutte quelle -definite
“eccezioni in senso stretto”- attraverso le quali il contribuente
faccia valere un fatto giuridico avente efficacia modificativa,
impeditiva o estintiva della pretesa fiscale, da non confondere
con le eccezioni improprie o mere difese, volte esclusivamente
a contestare la sussistenza dei fatti costitutivi della pretesa
tributaria o, specularmente, la fondatezza delle censure
articolate dal contribuente avverso l’atto impugnato, ed alle
quali -in uno ai vizi di invalidità specificamente denunciati-
rimane circoscritta l’indagine demandata al giudice tributario
4

--- Pagina 5 ---

(cfr. Cass. n. 11223/16, Cass. n. 8073/19, Cass. n. 2413/21 e
Cass. n. 8805/24). Non è consentita, infatti, la prospettazione
di una situazione fattuale e giuridica diversa rispetto a quella
ab origine enunciata, salva l’ipotesi peculiare dei motivi
aggiunti, dovendo il giudice tributario attenersi rigorosamente
alla disamina delle ragioni di invalidità specificamente
illustrate, soggette al rigoroso regime delle eccezioni in senso
stretto (cfr. Cass. n. 11233/16, Cass. n. 22105/17, Cass. n.
16095/22 e Cass. n. 24798/25), operante, tra l’altro, in tutti i
casi in cui la validità dell’atto impugnato sia contestata sotto il
profilo del difetto di elementi formali o dell’incompetenza,
nonché della violazione di norme sul procedimento (cfr., in
questo senso, Cass. n. 19414/15, secondo la quale le denunce
inerenti a vizi di invalidità dell’atto impugnato, per difetto di
elementi formali, per incompetenza o per violazione di norme
che disciplinano il procedimento tributario, integrano eccezioni
in senso stretto, nell’ambito delle quali, più in generale, sono
destinati a confluire tutti i vizi incidenti sulla validità di un
provvedimento emesso all’esito di un procedimento
accertativo-impositivo non condotto secondo le norme all’uopo
previste dalla legge).
3.2. Ebbene, nel caso di specie, la questione inerente
all’impossibilità di ricomprendere l’atto di dotazione di un trust
nell’ambito applicativo dell’imposta de qua, prospettata dai
contribuenti solamente con memoria e non con l’atto
introduttivo del giudizio di primo grado, non ha determinato
alcun ampliamento, sul piano fattuale, del thema decidendum,
attenendo alla mera contestazione di uno dei presupposti
costitutivi -da delibare, ovviamente, anche al cospetto di un
diniego di rimborso, al fine di stabilire la correttezza
5

--- Pagina 6 ---

dell’operato dell’amministrazione finanziaria, in relazione alla
sussistenza o meno del diritto a conseguire l’ammontare
controverso- della pretesa tributaria, imperiata sulla necessaria
ricorrenza, ai fini dell’operatività dell’imposizione, di un
trasferimento di ricchezza.
Inoltre, immutato il quadro fattuale, l’applicabilità o meno
della disciplina legale, in relazione alle condizioni che rendono
possibile la tassazione, è compito precipuo dell’autorità
giudiziaria, che è chiamata a svolgerlo perfino in mancanza di
qualsivoglia sollecitazione sul punto ad opera delle parti.
4. Con il secondo motivo l’Agenzia delle Entrate denuncia, ai
sensi dell’art. 360, comma primo, num. 3, c.p.c., la violazione
o falsa applicazione dell’art. 2, commi 47 e 49, del d.l. n. 262
del 2006, conv. dalla legge n. 286 del 2006, in quanto, nella
vicenda in esame, la costituzione del trust aveva una finalità
sostanzialmente gestoria -in una prospettiva dinamica- dei
beni, circostanza inidonea a sottrarre il relativo conferimento
all’applicazione dell’imposta, ancor più considerando che erano
state previse attribuzioni patrimoniali nel corso della gestione,
non ostando a tale conclusione l’orientamento della
giurisprudenza di legittimità, che era basato, tuttavia, sul
presupposto che un vero e proprio trasferimento di ricchezza
avvenisse solamente alla fine della gestione -con “il
riversamento delle sostanze ai beneficiari”- ad opera del
trustee.
5. Il motivo è infondato.
5.1. L’istituzione di un trust ed il conferimento in esso di beni
che ne costituiscano la dotazione sono atti fiscalmente neutri,
in quanto non danno luogo ad un passaggio effettivo e stabile
di ricchezza, ad un incremento del patrimonio del trustee, che
6

--- Pagina 7 ---

acquista solo formalmente la titolarità dei beni, per poi
trasferirla al beneficiario finale, sicché non sono soggetti
all’imposta in questione, che sarà dovuta, invece, al momento
del trasferimento dei beni o diritti dal trustee al beneficiario,
essendo questa interpretazione la sola  conforme ai principi
delineati dall’art. 53 Cost., secondo il quale l’imposizione non
deve essere arbitraria, ma ragionevole, connessa, cioè, ad un
effettivo indice di ricchezza (cfr. Cass. n. 19617/19, Cass. n.
29507/20 e Cass. n. 31857/23).
Il vincolo di destinazione, in cui si sostanziano l’istituzione di
un trust e l’atto di dotazione, non costituisce un autonomo
presupposto impositivo, essendo necessario un effettivo
trasferimento di ricchezza mediante attribuzione patrimoniale
stabile e non meramente strumentale (cfr. Cass. n. 21614/16,
Cass. n. 16699/19 e Cass. n. 11083/24), di talché l’imposta è
dovuta non al momento dell’atto istitutivo o di dotazione
patrimoniale, in quanto meramente attuativi degli scopi di
segregazione ed apposizione del vincolo, bensì in seguito
all’eventuale trasferimento finale del bene o dei beni al
beneficiario, giacché solo tale trasferimento è suscettibile di
esprimere un effettivo indice di capacità contributiva, ai sensi
del summenzionato art. 53 Cost. (cfr. Cass. n. 19167/19), e,
quindi, di integrare un arricchimento, a titolo di liberalità,
presupposto per l’applicazione dell’imposta sulle donazioni,
avente il carattere della definitività (cfr. Cass. n. 31445/18 e,
in senso analogo, Cass. n. 30343/25).
E questa opzione ermeneutica -come è stato segnalato
anche nella proposta di definizione ai sensi dell’art. 380 bis
c.p.c.- si pone nel solco degli orientamenti espressi dalla stessa
Agenzia delle Entrate (cfr., da ultimo, la circ. n. 34 del 2022,
7

--- Pagina 8 ---

rubricata “Disciplina fiscale dei trusts ai fini della imposizione
diretta ed indiretta”), a mente dei quali “l’amministrazione,
recependo le critiche sollevate dall’utenza, nonché recenti e
condivisibili pronunce giurisprudenziali sul tema (cfr. Cass. n.
24153/20, Cass. n. 24154/20, Cass. n. 6080/23, Cass. n.
5073/23, Cass. n. 33425/23 e Cass. n. 2334/24), ha
riconosciuto che “l’atto istitutivo con cui il disponente esprime
la volontà di costituire il trust … è assoggettato all’imposta di
registro in misura fissa” ed, al contempo, che “la costituzione
del vincolo di destinazione non integra un autonomo
presupposto ai fini dell’imposta sulle successioni e donazioni,
ma è necessario che si realizzi un trasferimento effettivo di
ricchezza”.
5.2. E’ pur vero -come prospettato dall’Agenzia delle Entrate
nel ricorso e ribadito nell’istanza di decisione, depositata in
seguito alla proposta di definizione redatta ai sensi dell’art.
380-bis c.p.c.- che la vicenda qui riguardata è caratterizzata -
nell’ambito di una finalità sostanzialmente gestoria - dalla
peculiare previsione di  eventuali attribuzioni patrimoniali,
durante la vita del trust, in favore dei beneficiari, ma è
altrettanto vero che, se, al momento dell’istituzione di un trust
e della dotazione dei beni, l’unica utilità è rappresentata dalla
mera segregazione di essi in vista del conseguimento di un
determinato risultato di ordine patrimoniale, solamente al
conseguimento di un tale risultato - momento in cui la
ricchezza si sposta e viene conseguito un incremento di
patrimonio economicamente apprezzabile - è ravvisabile una
vera e propria capacità contributiva suscettibile di costituire il
presupposto -o uno dei presupposti- della tassazione, anche
perché, a voler opinare diversamente, si finirebbe per
8

--- Pagina 9 ---

configurare un’imposizione tributaria anticipata, in relazione,
cioè, ad incrementi patrimoniali meramente eventuali -nel caso
di specie, peraltro, subordinati ad una serie di condizioni- ed
incerti anche nella loro consistenza.
5.3. E’, dunque, indispensabile, ai fini dell’applicazione
dell’imposta de qua, che ricorra un trasferimento attuale ed
effettivo, stabile e definitivo di beni, non certo ravvisabile al
momento dell’istituzione di un trust e del suo atto di dotazione,
del tutto inidonei ad esprimere un vero e proprio passaggio di
ricchezza, indice di maggiore capacità contributiva e, quindi,
tassabile (cfr. Cass. n. 21358/24, secondo la quale l’imposta
sulle donazioni e successioni -così come quella di registro,
ipotecaria e catastale- presuppone, in ossequio ai principi
enucleabili dall’art. 53 Cost., un reale arricchimento del
contribuente e non un trasferimento meramente strumentale di
beni, come avviene, appunto, con l’istituzione di un trust),
destinato a concretizzarsi -il suddetto indice di maggiore
capacità contributiva- solamente con l’attuazione del
programma negoziale insito nella finalità del vincolo di
destinazione, con le attribuzioni patrimoniali -eventualmente
scaglionate nel tempo- da esso previste.
In questa prospettiva, la tassazione -e ciò non contrasta con
la natura del vincolo di destinazione in cui si sostanzia
l’istituzione di un trust, valorizzandone, anzi, le peculiarità,
che, sul piano concreto, possono essere anche variegate, ma
reclamano tutte, nell’ambito di una ricostruzione unitaria,
l’applicazione dei medesimi principi (cfr. Cass. n. 8082/20)-
deve essere inevitabilmente declinata tenendo conto del
progressivo compimento del programma di gestione avuto di
9

--- Pagina 10 ---

mira dal disponente, attraverso i singoli atti che, in ossequio
alla sua funzione, gli diano concreta attuazione.
Essi possono consistere nel trasferimento, in un’unica
soluzione o nel corso del tempo, dei beni originariamente
conferiti in dotazione, ma anche nell’acquisizione, gestione ed
erogazione di beni ulteriori e diversi, assoggettabili -al cospetto
dei presupposti caso per caso previsti dalla legge- ad
un’imposizione che potrebbe avere anche altra natura rispetto
a quella in esame (inerente, giova ribadirlo ancora una volta,
all’imposta di donazione, quale autoliquidata dai contribuenti
ed oggetto, successivamente, di istanza di rimborso), come
quella diretta, gravante sui redditi, applicabile -al ricorrere,
ovviamente, delle condizioni all’uopo necessarie- ai trusts ed ai
beneficiari (cfr., a titolo esemplificativo, gli articoli 44 e 73 del
TUIR).
6. Alla luce, pertanto, delle osservazioni fin qui esposte, il
ricorso deve essere rigettato.
7. Le spese di lite conseguono alla soccombenza e sono
liquidate in dispositivo.
8.  In virtù del richiamo fatto dall’art. 380-bis, comma 3,
c.p.c., l’Agenzia delle Entrate deve essere condannata, ai sensi
dell’art. 96, comma 3, c.p.c., al pagamento, in favore dei
controricorrenti, della somma di euro 7.000,00.
8.1. Inoltre, in applicazione del combinato disposto
degli artt. 380-bis, comma 3, e 96, comma 4, c.p.c., deve
essere condannata al versamento, in favore della cassa delle
ammende, della somma di euro 3.500,00.
8.2. E’ stato chiarito che, in tema di procedimento per la
decisione accelerata dei ricorsi inammissibili, improcedibili o
manifestamente infondati, l’art. 380-bis, comma 3, c.p.c. -che,
10

--- Pagina 11 ---

nei casi di definizione del giudizio in conformità alla proposta,
contiene una valutazione legale tipica della sussistenza dei
presupposti per la condanna ai sensi dell’art. 96, commi 3 e 4,
c.p.c.- codifica un’ipotesi normativa di abuso del processo,
giacché non attenersi alla valutazione del proponente, poi
confermata dalla decisione definitiva, lascia presumere una
responsabilità aggravata del ricorrente (cfr. Cass., sez. un., n.
28540/23). E ciò nonostante tale norma non preveda
l’applicazione automatica delle sanzioni da essa contemplate,
che resta affidata alla vaglio delle peculiarità del caso concreto
(che, nella vicenda in esame, impongono l’applicazione delle
sanzioni, stante la palese infondatezza dei motivi di ricorso e
dell’istanza dell’amministrazione finanziaria tendente
comunque ad ottenere la decisione), in base ad
un’interpretazione costituzionalmente compatibile del nuovo
istituto (cfr. Cass., sez. un., n. 36069/23), avuto riguardo, in
particolare, alla sostanziale omogeneità delle ragioni decisorie
rispetto al contenuto della proposta (cfr. Cass. n. 23078/25),
non sussistendo nemmeno ragioni per escludere tale
applicazione nei confronti dell’amministrazione finanziaria (cfr.
Cass. n. 4702/25).
9. Non sussiste -e, quindi, non deve essere fatta la relativa
dichiarazione- l’obbligo -da parte dell’Agenzia delle Entrate- di
versare, ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n.
115 del 2002, un ulteriore importo a titolo di contributo
unificato, non trovando applicazione tale norma nei confronti
delle amministrazioni dello Stato che, mediante il meccanismo
della prenotazione a debito, sono esentate dal pagamento delle
imposte e tasse che gravano sul processo (cfr. Cass. 2615/22,
Cass. n. 29956/23, Cass. n. 26720/24 e Cass. n.18523/25).
11

--- Pagina 12 ---

P.Q.M. La Corte rigetta il ricorso; condanna l’Agenzia delle Entrate alla
refusione, in favore dei controricorrenti, della somma di euro
14.000,00 per compensi ed euro 200,00 per esborsi, oltre Iva,
Cassa Previdenza e rimborso forfettario spese generali come
per legge; condanna l’Agenzia delle Entrate al pagamento, in
favore dei controricorrenti, della somma di euro 7.000,00;
condanna l’Agenzia delle Entrate al versamento, in favore della
cassa delle ammende, della somma di euro 3.500,00.
Così deciso in Roma, 27 gennaio 2026
Il Presidente
Milena Balsamo
12