======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: cartella di paga- mento- sanzioni – avviso di accertamento – sospensione cautelare – ricorso tributario – tardività – rilievo officioso
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 7462/2017 R.G. proposto da
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato
– ricorrente –
contro

--- Pagina 2 ---

DA.DA. S.r.l. in liquidazione, in persona del liquidatore pro tempore
Damiano Dell’Aglio, rappresentata e difesa dall’avv. Ettore Travarelli
– controricorrente –
avverso la sentenza n. 4634/2016 della Commissione tributaria
regionale della Lombardia, depositata il 14/9/2016.
Udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 30 gennaio 2026
dal consigliere Luigi D’Alessandro.
FATTI DI CAUSA
1. La Da.Da. S.r.l. in liquidazione impugnò dinanzi alla Commissione
tributaria provinciale di Varese una cartella di pagamento traente
origine da due atti di contestazione e irrogazione di sanzioni per
violazioni di norme tributarie in relazione agli anni dal 2007 al 2011,
mai impugnati dalla società contribuente.
2. Il Giudice di prime cure accolse il ricorso.
3. La Commissione tributaria regionale della Lombardia, investita
dell’appello dell’Agenzia delle entrate, respinse il gravame,
evidenziando, in sintesi, che la cartella era stata illegittimamente
emessa senza tener conto di un’ordinanza di sospensione in via
cautelare dei prodromici avvisi di accertamento da cui derivavano le
sanzioni irrogate, a nulla rilevando, siccome fatto sopravvenuto, che il
ricorso avverso quegli avvisi di accertamento fosse stato poi rigettato
all’esito del giudizio di merito; e che la mancata impugnazione degli
atti di contestazione delle sanzioni non ne determinava la definitività
giacché, essendo stati impugnati i presupposti avvisi di accertamento,
non vi era alcun onere per la contribuente di impugnare
autonomamente e separatamente anche gli atti di contestazione.
2

--- Pagina 3 ---

4. Avverso tale ultima pronuncia l’Agenzia delle entrate ha proposto
ricorso per cassazione affidandolo a quattro motivi, cui la Da.Da. S.r.l.
in liquidazione ha resistito con controricorso.
5. Il Pubblico Ministero, in persona del Sostituto Procuratore Generale,
dott.ssa Olga Pirone, ha depositato requisitoria scritta chiedendo il
rigetto del ricorso.
6. Con ordinanza interlocutoria assunta all’esito dell’adunanza
camerale dell’8 aprile 2025 questa Corte ha disposto l’integrazione del
contraddittorio nei confronti dell’agente della riscossione, Equitalia
Servizi di Riscossione S.p.A., soggetto che, pur essendo stato parte del
giudizio nei due gradi di merito, non risultava aver ricevuto la notifica
del ricorso per cassazione.
MOTIVI DELLA DECISIONE
1.  In via preliminare si osserva che l’evoluzione giurisprudenziale di
questa Corte conduce nel caso in esame ad escludere – così superando
la decisione interlocutoria cui si è fatto dianzi cenno – la necessità di
integrare il contraddittorio nei confronti dell’agente della riscossione.
1.1. La cartella di pagamento che viene qui in rilievo è stata impugnata
dalla contribuente, come si può evincere dalla lettura del ricorso di primo
grado, per ragioni non esclusivamente legate alla regolarità o alla validità
degli atti esecutivi, essendo stata infatti dedotta, tra l’altro, la possibile
caducazione dell’atto di irrogazione delle sanzioni quale conseguenza
dell’annullamento degli avvisi di accertamento fondati sui medesimi fatti,
avvisi separatamente impugnati dinanzi all’autorità giudiziaria.
In controversie di questo tipo, ferma restando la legittimazione passiva,
per così dire “naturale”, dell’ente impositore siccome titolare del diritto di
credito controverso, sussiste altresì una generale legittimazione passiva
dell’esattore quale soggetto incaricato della riscossione delle somme della
cui debenza si controverte. A tale conclusione si giunge sulla base del
3

--- Pagina 4 ---

disposto dell'art. 39 del d.lgs. n. 112 del 1999, a mente del quale «Il
concessionario, nelle liti promosse contro di lui che non riguardano
esclusivamente la regolarità o la validità degli atti esecutivi, deve
chiamare in causa l'ente creditore interessato; in mancanza, risponde
delle conseguenze della lite»: se l’azione del contribuente è svolta
direttamente nei confronti dell’ente creditore, il concessionario è vincolato
alla decisione del giudice nella sua qualità di adiectus solutionis causa; se
la medesima azione è svolta nei confronti del concessionario, questi, se
non vuole rispondere dell’esito eventualmente sfavorevole della lite, deve
chiamare in causa l’ente titolare del diritto di credito. In ogni caso, l’aver
il contribuente individuato nell’uno o nell’altro il legittimato passivo nei cui
confronti dirigere la propria impugnazione non determina l’inammissibilità
della domanda, ma può comportare la chiamata in causa dell’ente
creditore nell’ipotesi di azione svolta avverso il concessionario, onere che,
tuttavia, grava su quest’ultimo, senza che il giudice adito debba ordinare
l’integrazione del contraddittorio.
L’enunciato principio di responsabilità esclude che il giudice debba
ordinare ex officio l’integrazione del contraddittorio, in quanto non sussiste
tra ente creditore e concessionario una fattispecie di litisconsorzio
necessario, anche in ragione dell’estraneità del contribuente al rapporto
(di responsabilità) tra l’esattore e l’ente impositore (Cass. n. 30792/2024;
nello stesso senso Cass., sez. un., n. 11676/2024 che, pur pronunciandosi
sulla diversa ipotesi di mancata citazione in appello di una parte che ha
partecipato al giudizio di primo grado, ha affermato un principio di portata
generale, senz’altro valevole anche nel caso in esame).
Nella fattispecie, la mancata evocazione dinanzi a questa Corte dell’agente
della riscossione, che pure ha partecipato ad entrambi i gradi del giudizio
di merito, non impone, per quanto detto, l’integrazione del
contraddittorio.
4

--- Pagina 5 ---

1.2. Per completezza, va poi osservato che l’accoglimento, per le ragioni
che oltre si diranno, del ricorso dell’Agenzia delle entrate rende comunque
irrilevante integrare il contraddittorio nei confronti dell’agente della
riscossione, il cui interesse nella causa è sostanzialmente sovrapponibile
a quello dell’ente ricorrente e non viene in alcun modo compromesso dalla
sua mancata partecipazione al giudizio di legittimità (v. Cass. n.
11825/2025 nonché Cass. n. 15106/2013, che, proprio con riguardo al
tema dell’estensione del contradditorio nel giudizio di cassazione,
escludono la necessità di attività processuali che si traducano in un
aggravio di spese e in un allungamento dei termini per la definizione del
giudizio, senza comportare alcun beneficio per la garanzia dell’effettività
dei diritti processuali delle parti).
2. Sempre in via preliminare, va disattesa l’eccezione di inammissibilità
del ricorso sollevata dalla controricorrente in ragione dell’asserita
inesistenza giuridica della notificazione dello stesso, eseguita a mezzo Pec
prima dell’attivazione del processo telematico tributario in Lombardia
(sede del difensore domiciliatario che ha ricevuto la notifica del ricorso) e
nel Lazio (sede di questa Suprema Corte).
Deve infatti osservarsi che l’art. 62 d.lgs. n. 546 del 1992 prevede che «Al
ricorso per cassazione ed al relativo procedimento si applicano le norme
dettate dal codice di procedura civile in quanto compatibili con quelle del
presente decreto». Restando assoggettato alla disciplina generale, il
ricorso per cassazione avverso le sentenze delle commissioni tributarie va
pertanto notificato nelle forme ivi previste, salvo quanto disposto della
legge n. 53 del 1994 e successive modificazioni (Cass. n. 25395/2014).
Con riferimento al caso di specie, l’art. 3-bis legge n. 53 del 1994, inserito
dall’art. 16-quater d.l. n. 179 del 2012 convertito, con modificazioni, dalla
legge n. 221 del 2012, applicabile anche alla notifica del ricorso per
cassazione, già prevedeva, al momento della notifica del ricorso qui in
5

--- Pagina 6 ---

esame, la facoltà per gli avvocati, senza necessità di preventiva
autorizzazione del Consiglio dell’Ordine di appartenenza, di notificare atti
in materia civile, amministrativa e stragiudiziale a mezzo della posta
elettronica certificata (in questi termini Cass. n. 33707/2023).
Ne deriva che la notificazione a mezzo Pec del ricorso ora in esame è
valida anche se eseguita prima dell’entrata in vigore del processo
tributario telematico.
3. Deve altresì respingersi l’eccezione di inammissibilità del ricorso
sollevata dalla controricorrente in ragione dell’asserita inammissibilità
dell’appello dell’Agenzia delle entrate siccome privo delle necessarie
indicazioni richieste dall’art. 342, comma 1, c.p.c.
Va infatti data continuità al principio, già espresso da questa Corte,
secondo cui in tema di giudizio per cassazione, qualora la sentenza
impugnata con ricorso principale abbia, sia pur implicitamente, risolto in
senso sfavorevole alla parte vittoriosa una questione preliminare o
pregiudiziale, il ricorso per cassazione dell’avversario impone a detta
parte, che intenda sottoporre all’esame della Corte la medesima
questione, di proporre ricorso incidentale, non potendo la stessa limitarsi
a ripresentarla con il controricorso, atteso che la struttura del
procedimento di legittimità, che non è soggetto alla disciplina dettata per
l’appello dall’art. 346 c.p.c., pone a carico dell’intimato l’onere
dell’impugnazione anche in caso di soccombenza teorica e non solo pratica
(Cass. n. 33109/2021).
Pertanto, anche volendo tralasciare il fatto che la controricorrente non ha
neppure indicato quali sarebbero le «tassative indicazioni» di cui l’atto di
appello dell’Agenzia sarebbe privo, la questione non può essere in questa
sede esaminata, non essendo stata dedotta con apposito ricorso
incidentale.
6

--- Pagina 7 ---

4. Con il primo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360, comma
1, n. 4, c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli artt. 21, comma 1,
e 22, comma 2, d.lgs. n. 546 del 1992 poiché la sentenza impugnata, nel
dichiarare inammissibile l’eccezione dell’Agenzia delle entrate di tardività
dell’originario ricorso siccome proposta nel giudizio di primo grado dal solo
agente della riscossione e da questi non riproposta nel giudizio d’appello,
non ha considerato che l’inammissibilità del ricorso è rilevabile d’ufficio in
ogni stato e grado del giudizio.
5. Il motivo è fondato.
5.1. Va anzitutto rilevato che, contrariamente a quanto eccepito dalla
controricorrente, il motivo in esame non viola il principio di autosufficienza
in quanto nel corpo del ricorso (v. pag. 5) è stata integralmente riportata
la parte dell’atto di appello nella quale l’Agenzia appellante si doleva
dell’omessa pronuncia da parte della CTP sull’eccezione di inammissibilità
dell’originario ricorso per tardività, parte che qui di seguito si trascrive:
«Preliminarmente si eccepisce l'omessa pronuncia da parte della
Commissione in merito all'eccezione sollevata da Equitalia di
inammissibilità del gravame per tardività. Nella propria costituzione in
giudizio Equitalia evidenziava di avere notificato la cartella di pagamento
in data 20/03/2014 (cfr All. 3 costituzione Equitalia) e rilevava che il
ricorso è stato spedito il 22/05/14 oltre il termine di 60 giorni previsto
dall'art 21 Dlgs 546/92. Il ricorso è stato spedito anche all'odierno
appellante nella medesima data. La sentenza non ha esaminato
l'eccezione proposta così violando non solo l'art 112 cpc ma l'art 21 Dlgs
546192. La norma infatti prevede che il ricorso deve essere proposto a
pena di inammissibilità entro 60 giorni dalla notifica dell'atto impugnato.
Si chiede dunque a codesta Commissione di dichiarare l'inammissibilità
del ricorso».
7

--- Pagina 8 ---

Né rileva il fatto che nel ricorso l’Agenzia delle entrate sostenga, poi, che
la cartella è stata notificata via Pec il 21 marzo 2014 – circostanza che la
società contribuente sostiene non essere mai stata prima d’ora dedotta in
giudizio – atteso che, quale che sia l’esatta data (20 o 21 marzo 2014) e
la specifica modalità di notificazione della cartella (via pec o con altro
mezzo), la censura della ricorrente è comunque chiaramente diretta ad
evidenziare la tardività del ricorso introduttivo, notificato solo il 22 maggio
2014, oltre il termine di decadenza di sessanta giorni.
5.2. Ai sensi dell’art. 22, comma 2, d.lgs. n. 546 del 1992, nella
formulazione vigente ratione temporis, l’inammissibilità del ricorso
avverso gli atti tributari è rilevabile d’ufficio in ogni stato e grado del
giudizio.
Questa Corte ha precisato la portata della norma citata, chiarendo che la
pronuncia di inammissibilità del ricorso introduttivo è preclusa solo
quando la relativa eccezione sia stata sollevata per la prima volta nel
giudizio di cassazione, allorché il suo esame implichi un accertamento in
fatto (v. Cass. n. 17363/2020 e i precedenti in essa citati), situazione che
non ricorre nella specie, atteso quanto dianzi esposto circa la proposizione
dell’eccezione di tardività del ricorso già nel corso del giudizio di merito.
5.3. La sentenza impugnata, nell’affermare che l’eccezione di tardività
sollevata nel giudizio d’appello dall’Agenzia delle entrate era inammissibile
poiché l’Agenzia non l’aveva proposta in primo grado né aveva aderito a
quella allora proposta dall’agente della riscossione, che però non l’aveva
riproposta nel giudizio di gravame essendo rimasto in questo contumace,
si è posta in contrasto con la norma poc’anzi citata, sancendo una
preclusione in realtà inesistente.
L’esame di detta eccezione di tardività – che involge un accertamento di
fatto e che, per quanto detto, è senz’altro consentito (rectius, imposto) al
giudice d’appello – sarà svolto nella fase di rinvio.
8

--- Pagina 9 ---

6. Con il secondo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3, c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli artt. 16 e 18
d.lgs. n. 472 del 1997 poiché la sentenza impugnata ha erroneamente
ritenuto che, una volta impugnato l’avviso di accertamento, il contribuente
non ha l’onere di impugnare autonomamente anche l’atto di
contestazione, con la conseguenza che l’Ufficio non può iscrivere a ruolo
le sanzioni ritenendole definitive per mancata impugnazione. Secondo la
ricorrente la CTR avrebbe dunque errato nel ritenere sussistente un
rapporto di pregiudizialità tra avviso di accertamento e atto di
contestazione delle sanzioni, rapporto di pregiudizialità non previsto da
alcuna norma.
7. Il motivo è fondato.
7.1. La procedura di irrogazione delle sanzioni è contemplata, con
riferimento a tutti i tributi (cfr. Cass. n. 20938/2013), dall’art. 16 d.lgs. n.
472 del 1997, e prevede, nella sua formulazione applicabile ratione
temporis, la notifica al trasgressore e agli eventuali coobbligati, dell’atto
di contestazione, da parte dell’Ufficio o dell’ente competente, laddove la
sanzione non sia irrogata contestualmente all’avviso di accertamento (art.
17, comma 1, d.lgs. n. 472 del 1997). Entro il termine di proposizione del
ricorso, il trasgressore ed i soggetti obbligati in solido, possono decidere:
a) di addivenire alla definizione agevolata della controversia, pagando un
importo pari ad un terzo della misura indicata, con conseguente esclusione
anche delle sanzioni accessorie (art. 16, comma 3, d.lgs. n. 472 del
1997); b) di presentare deduzioni difensive all’atto di contestazione delle
sanzioni, al fine di provocare un provvedimento dell’Ufficio o dell’ente
competente, che può accogliere le deduzioni o irrogare le sanzioni con atto
motivato anche in merito al mancato accoglimento delle deduzioni
medesime (art. 16, comma 4, d.lgs. n. 472 del 1997), atto impugnabile
davanti al competente giudice tributario; c) di impugnare senz’altro,
9

--- Pagina 10 ---

davanti al competente giudice tributario, l’atto di contestazione sanzioni,
il quale si trasforma ex lege in provvedimento d’irrogazione delle stesse
(art. 16, comma 4, e art. 18 d.lgs. n. 472 del 1997).
7.2. Non è dubbio, peraltro, che procedimento per irrogazione delle
sanzioni e procedimento di accertamento del tributo sono del tutto
autonomi (Cass. n. 17529/2012; Cass. n. 10778/2015), tanto che il primo
non postula affatto la definitività del secondo (Cass. n. 20938/2013, cit.),
e sono soggetti, pertanto, ad una disciplina del tutto differente e non
sovrapponibile (così anche Cass. n. 20864/2020).
7.3. In ragione dell’acclarata autonomia tra i due procedimenti, va dunque
escluso che l’avviso di accertamento abbia carattere prodromico rispetto
all’atto di contestazione delle sanzioni, così come va escluso che
l’impugnazione dell’avviso sollevi il contribuente dall’onere di impugnare
l’atto di contestazione nel termine di decadenza previsto per legge (in
questo senso v. la già citata Cass. n. 20864/2020, che ha escluso che
l’istituto dell'accertamento per adesione di cui al d.lgs. n. 218 del 1997,
previsto unicamente per gli avvisi di accertamento e per gli avvisi di
rettifica, trovi applicazione nel caso di atto di contestazione sanzioni,
anche se emesso contestualmente ad un avviso di accertamento relativo
ai tributi cui le sanzioni si riferiscano, con la conseguenza che l’eventuale
proposizione dell’istanza non sospende il termine per la sua
impugnazione).
A maggior ragione, e sulla scia del medesimo principio di autonomia, non
può fondatamente sostenersi che la sospensione cautelare dell’avviso di
accertamento impugnato dinanzi al giudice tributario possa precludere
l’iscrizione a ruolo delle sanzioni stabilite da un atto di contestazione che
non sia stato tempestivamente impugnato.
7.4. La sentenza impugnata, nell’affermare che gli avvisi di accertamento
sono atti presupposti, da cui i due atti di contestazione sanzioni per cui è
10

--- Pagina 11 ---

causa derivano, e che la definitività delle sanzioni in pendenza dei ricorsi
avverso gli avvisi, peraltro cautelativamente sospesi, costituisce un
paradosso, si è posta in patente antitesi con i principi sopra enunciati.
8. L’accoglimento del secondo motivo di ricorso comporta l’assorbimento
degli ultimi due, con i quali l’Agenzia fiscale ha dedotto l’erroneità della
sentenza impugnata per non aver dato rilievo alla cessazione degli effetti
della sospensione cautelare degli avvisi in conseguenza del rigetto del
ricorso avverso gli stessi (terzo motivo) nonché per non aver considerato
che il contenzioso originato dall’impugnazione degli avvisi di accertamento
riguardava l’Iva, mentre le sanzioni erano state applicate ai sensi dell’art.
8, comma 2, d.l. n. 16 del 2012, e quindi per violazioni di norme
riguardanti le imposte sul reddito (quarto motivo).
9. In conclusione, il ricorso deve essere accolto in relazione al primo e al
secondo motivo, assorbiti gli altri, e la sentenza impugnata va cassata con
conseguente rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della
Lombardia, in diversa composizione, che provvederà ad un nuovo esame
nonché a regolare le spese del presente giudizio di legittimità.
P.Q.M.
accoglie il primo e il secondo motivo del ricorso, assorbiti gli altri; cassa
la sentenza impugnata in relazione ai motivi accolti e rinvia, anche per
la regolamentazione delle spese del presente giudizio di legittimità, alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Lombardia, in
diversa composizione.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 30 gennaio 2026.
Il Presidente
Roberto Succio
11