======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 979/2017 R.G. proposto da:
LANDOZZI GIANLUCA, elettivamente domiciliato a Roma, via degli
Scipioni n. 268/a, presso lo studio dell’avv. Valerio Cioni che lo
rappresenta e difende unitamente all’ Avv. Alessandro Giovannini;
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro-tempore, con
domicilio legale a Roma Via dei Portoghesi 12, presso l’Avvocatura
Generale dello Stato, che la rappresenta e difende per legge;
-resistente-
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale della
Toscana sez. staccata di Livorno n. 953/2016 depositata il 24 maggio
2016 non notificata.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 20 novembre
2025 dal Consigliere Daniela Marconi.
FATTI DI CAUSA
1.  La controversia trae origine dalla notifica al contribuente Gianluca
Landozzi, il 22 dicembre 2010, dell’avviso di accertamento
n.T8H01T202788/2010 con cui l’Agenzia delle Entrate di Livorno

--- Pagina 2 ---

aveva proceduto all’accertamento sintetico del reddito di € 136.007
ai fini dell’applicazione dell’Irpef e delle imposte addizionali con
riferimento all’anno di imposta 2008, ai sensi dell’art. 38, commi 4 e
5 del D.P.R. 600 del 1973, sulla base dei dati indicati dal contribuente
nel questionario che avevano evidenziato elementi indicativi di
capacità contributiva celata al fisco, costituiti dal pagamento di un
canone di locazione annuo per euro 18.000,00 e dalla presenza di
due domestici a tempo pieno.
2. L’atto impositivo era stato impugnato dal contribuente, innanzi
alla CTP di Livorno, lamentando la mancata considerazione da parte
dell’Ufficio della prova contraria debitamente fornita attraverso la
produzione dell’elenco dei prelievi bancari effettuati dalla consorte,
resistente all’estero, più che sufficienti per soddisfare le esigenze
economiche dell’intero nucleo familiare.
La CTP di Livorno aveva respinto il ricorso del contribuente ritenendo
l’inesistenza a fini fiscali di un nucleo familiare in mancanza della
convivenza con la moglie residente all’estero e inidonea la
documentazione bancaria prodotta per dimostrare la destinazione
del reddito della consorte all’esecuzione delle spese evidenziate dal
fisco come indici presuntivi di un reddito occultato.
3. La CTR della Toscana, adita dal contribuente in sede di appello,
aveva riformato la sentenza di primo grado accogliendone le ragioni
in ordine alla provenienza dall’attività imprenditoriale svolta
all’estero dalla moglie delle risorse necessarie al suo mantenimento.
4. La sentenza era stata, però, cassata, su ricorso dell’Agenzia delle
Entrate, con ordinanza della Corte del 28 aprile 2015 n. 8554 che
aveva ritenuto la violazione e falsa applicazione dell’art. 38 d.P.R. n.
600 del 1973 da parte della CTR laddove aveva ravvisato la prova
contraria idonea a vincere la presunzione legale relativa prevista
dalla norma solo facendo leva sulle disponibilità del coniuge del
contribuente, in spregio delle previsioni della disciplina applicabile.
2 di 13

--- Pagina 3 ---

5. Il giudizio di rinvio, riassunto dal contribuente, veniva definito
dalla CTR della Toscana con la sentenza n. 953/10/16, depositata il
24 maggio 2016, che, pur affermando in dispositivo «Accoglie
l’appello dell’Ufficio. Condanna il contribuente al pagamento delle
spese […]», come emerge chiaramente dalla motivazione, aveva, in
realtà, respinto l’originario appello del contribuente, ritenendo che
non avesse assolto all’onere della prova contraria.
6. Avverso la sentenza che ha definito il giudizio di rinvio il
contribuente ha proposto il presente ricorso per cassazione
affidandosi a tre motivi e l’Agenzia delle Entrate non si è difesa con
il controricorso ma si è limitata a depositare una nota di costituzione
al dichiarato fine dell’eventuale partecipazione all’udienza pubblica.
7. La discussione del ricorso per cassazione veniva fissata per
l’udienza pubblica del 19 settembre 2023 ed il Pubblico Ministero,
nella persona del Sostituto Procuratore generale Giuseppe Locatelli,
depositava, il 4 luglio 2023, memoria, ai sensi dell’art. 378 c.p.c.,
con cui chiedeva il rigetto del ricorso sostenendo l’infondatezza del
primo motivo e l’inammissibilità del secondo motivo.
8. Con ordinanza interlocutoria del 23 settembre 2023 il giudizio
veniva sospeso a seguito di istanza di definizione agevolata della
controversia presentata dal contribuente, ai sensi dell'art. 1, co. 197,
l. 29 dicembre 2022 n. 197.
9. All’esito è stata fissata, ai sensi dell’art. 380-bis.1 c.p.c.,
l’adunanza camerale del 22 ottobre 2025.
10. Con note del 7 luglio 2023 e  del 31 ottobre 2025 il ricorrente ha
depositato, ai sensi dell’ art. 372 c.p.c., le sentenze di assoluzione
nel processo penale perché il fatto non sussiste, pronunciate nei suoi
confronti dal Tribunale di Livorno  n. 1431 del 19/09/2018 e dalla
Corte d'appello di Firenze n. 4187 del 19 ottobre 2021, divenuta
irrevocabile, contenenti anche la valutazione dei fatti oggetto del
processo tributario.
3 di 13

--- Pagina 4 ---

11. Con memoria illustrativa, depositata il 10 novembre 2025, il
contribuente ha invocato, quindi, la disciplina dell’efficacia del
giudicato penale di assoluzione nel giudizio tributario, prevista
dall’art. 21 bis d. lgs. 74/2000,  nella parte in cui la sentenza penale
ha affermato che era mantenuto dalla moglie evidenziando che,
sebbene i fatti accertati in sede penale siano successivi al presente
processo, comunque, atterrebbero alla stessa vicenda e dovrebbero
essere valutati come prova nel presente giudizio.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo il ricorrente ha lamentato, in relazione all’art.
360 comma 1, n. 4 c.p.c., l’ illegittimità della sentenza impugnata
per violazione dell’art. 36 d.lgs. n. 546 del 1992 in combinato
disposto con gli artt. 1, d.lgs. n. 546 del 1992 e 132 c.p.c.,
sostenendo che la sentenza della CTR sarebbe affetta da vizio
insanabile di nullità per mancanza o, comunque, grave
contraddittorietà della motivazione.
La CTR, in particolare, si sarebbe sottratta all’obbligo di motivazione
previsto dalle norme richiamate perché si sarebbe limitata ad
enunciare l’esito del giudizio relativo alla valutazione delle prove
senza ricostruire il percorso logico che l’ha portata a concludere che
“nella fattispecie,  ciò non è avvenuto e l’onere probatorio è stato
disatteso”, ed a formulare così una motivazione meramente
apparente.
1.2 Il motivo è infondato.
In tema di nullità della sentenza per violazione delle norme che
impongono l’obbligo di motivazione della decisione la giurisprudenza
della Corte ha da tempo chiarito che, dopo la riformulazione dell’art.
360 comma 1 n. 5 c.p.c., l'anomalia della motivazione che si tramuta
in violazione di legge costituzionalmente rilevante, in quanto
attinente all'esistenza della motivazione in sé, si esaurisce nella
«mancanza assoluta di motivi sotto l'aspetto materiale e grafico»,
4 di 13

--- Pagina 5 ---

nella «motivazione apparente», nel «contrasto irriducibile tra
affermazioni inconciliabili» e nella «motivazione perplessa ed
obiettivamente incomprensibile», esclusa, invece, qualunque
rilevanza del semplice difetto di sufficienza della motivazione (Cass.
Sez. U. nn. 8053 e 8054 del 2014).
La motivazione è solo apparente, e la sentenza è nulla perché affetta
da error in procedendo, unicamente quando, benché graficamente
esistente, non renda, tuttavia, percepibile il fondamento della
decisione, perché recante argomentazioni obbiettivamente inidonee
a far conoscere il ragionamento seguito dal giudice per la formazione
del proprio convincimento, cioè tali da lasciare all'interprete il
compito di integrarla con le più varie, ipotetiche congetture (Cass.
Sez. U. n. 16159 del 2018; Cass. Sez. U. n. 22232 del 2016 e in
senso conforme Cass. n. 13977 del 2019; Cass. n. 6758 del 2022;
Cass. n. 1986 del 2025).
La fattispecie della motivazione apparente ricorre, dunque, non in
ogni ipotesi di anomalia della motivazione ma solo quando l’esame
complessivo del testo non consente in alcun modo di comprendere il
fondamento della decisione.
1.3 La sentenza pronunciata all’esito del giudizio di rinvio è
estremamente sintetica, ma consente di comprendere il
ragionamento logico-giuridico seguito dal giudice ove letta come
pronuncia conclusiva del percorso imposto dall’ordinanza della Corte
n. 8554 del 2015 che ha cassato la precedente sentenza di appello.
1.4 Con l’ordinanza in questione la Corte ha accolto il motivo di
ricorso dell’Agenza delle Entrate che lamentava come la sentenza di
appello avesse ritenuto raggiunta la prova contraria, in violazione
dell’art. 38 comma 6  d.P.R. n. 600 del 1973, “in mancanza di
qualsiasi elemento atto a dimostrare che le risorse economiche della
moglie fossero soggette a tassazione o costituissero redditi esenti o
soggetti a ritenuta alla fonte a titolo d'imposta nonché che tali
disponibilità siano state effettivamente destinate a sostenere le
5 di 13

--- Pagina 6 ---

spese contestate dagli indici rilevati”. Ed ha, poi, enunciato il
principio di diritto vincolante per il giudice del rinvio, affermando che
” 2.1.-A fronte dell'accertamento sintetico calibrato su fattori indice,
resta a carico del contribuente, posto nella piena condizione di
difendersi dalla contestazione dell'esistenza di quei precisi fattori,
l'onere di dimostrare che il reddito presunto non esiste o esiste in
misura inferiore (Cass. 19 aprile 2013, n. 9539).
2.2.- Il che comporta, per un verso, che la prova consista, a norma
del sesto comma dell'art. 38 del d.p.r. 29 settembre 1973, n. 600,
ratione temporis applicabile, nella dimostrazione dell'esistenza di
redditi esenti o soggetti a ritenuta alla fonte a titolo d'imposta (da
ultimo, Cass. 7 marzo 2014, n. 5365) e, per altro verso, che questi
ultimi si attaglino ai fattori-indice, anche in base a circostanze
sintomatiche (Cass. 18 aprile 2014, n. 8995).
3. Tale ricognizione manca del tutto nella sentenza impugnata, che
si limita a far leva sulle disponibilità della coniuge di Landozzi, in
dispregio dello schema normativo applicabile.”
L’ordinanza che ha cassato con rinvio la precedente sentenza di
appello, in sintesi, ha sottolineato che la CTR, per ritenere raggiunta
la prova contraria di cui all’art. 38 d.P.R. n. 600 del 1973, non doveva
limitarsi a “far leva sulle disponibilità della coniuge del Landozzi”  ma
doveva appurare  (i) l’esistenza di elementi atti a dimostrare che le
risorse economiche della moglie residente nel Principato di Monaco
costituissero redditi esenti o soggetti a ritenuta alla fonte a titolo
d'imposta (ii) nonché verificare l’esistenza di circostanze
sintomatiche del fatto che tali disponibilità fossero state
effettivamente destinate a sostenere le spese contestate dagli indici
rilevati.
1.5 Al riguardo, la sentenza impugnata ha ritenuto non condivisibile
l’assunto del contribuente, secondo cui la prova contraria andasse
necessariamente “cercata nella sfera familiare del coniuge sia
reddituale che patrimoniale, che risiedendo nel Principato di Monaco
6 di 13

--- Pagina 7 ---

non aveva obblighi dichiarativi ne obblighi di certificazioni
reddituali”, in quanto la prova contraria avrebbe potuto consistere
solo nella prova documentale del periodico trasferimento a lui delle
somme prelevate dal conto corrente bancario per contanti da parte
della moglie, assolutamente assente nel caso di specie.
La motivazione della sentenza impugnata poggia su due ragioni:  a)
che la prova contraria non avrebbe potuto essere data solo con la
documentazione bancaria dei prelievi in contanti del coniuge
residente all’estero; b) che, mancando la prova documentale dei
trasferimenti al contribuente delle somme prelevate dalla moglie,
non vi era  la prova della provenienza non reddituale delle somme
idonee a giustificare il  tenore di vita accertato.
2. Con il secondo motivo il ricorrente ha lamentato in relazione
all’art. 360 comma 1 n. 4 c.p.c. l’illegittimità della sentenza
impugnata per violazione dell’art. 384 c.p.c. nella parte in cui impone
al giudice del rinvio di uniformarsi al principio di diritto enunciato
dalla Corte. La Corte, nel cassare la sentenza di appello che aveva
incentrato la prova contraria sulle disponibilità finanziarie della
moglie del contribuente, con l’enunciazione del principio di diritto
avrebbe sostanzialmente richiesto al giudice del rinvio di non limitare
l’analisi alla sola presenza di un nucleo familiare ma di verificare
puntualmente se le somme nella disponibilità del Landozzi fossero o
meno riconducibili alla nozione di reddito legittimamente sottratto a
tassazione, rilevante ai fini della prova contraria di cui all’art. 38,
d.P.R. n. 600 del 1973.
Il giudice di rinvio avrebbe dovuto, quindi, limitarsi alla verifica, da
un lato, dell’irrilevanza reddituale delle somme nella disponibilità del
contribuente e, dall’altro, dell’attagliarsi delle risorse in questione ai
fattori-indice contestati.
La sentenza impugnata non si  è  soffermata sulla riconducibilità delle
somme nella disponibilità del contribuente a fonti di reddito non
tassabili e avrebbe così radicalmente eluso il principio di diritto.
7 di 13

--- Pagina 8 ---

2.1 Il motivo è infondato.
2.2 La giurisprudenza consolidata della Corte afferma che
nell’ipotesi, come quella in esame, di annullamento con rinvio della
sentenza per violazione di norme di diritto, la pronuncia della Corte
di cassazione vincola al principio affermato ed ai relativi presupposti
di fatto, per cui il giudice di rinvio deve uniformarsi non solo alla
“regola” giuridica enunciata, ma anche alle premesse logico-
giuridiche della decisione adottata, attenendosi agli accertamenti già
compresi nell’ambito dell’enunciazione (Cass. n. 20887 del 2018
Cass. n. 19594 del 2018; Cass Sez. U n. 18303 del 2020   Cass.  n.
7091 del 2022; Cass. n. 17240 del 2023).
2.3 Nel caso di specie l’ordinanza con cui la Corte ha cassato la
sentenza di appello per la violazione e falsa applicazione di norme di
diritto ai sensi dell’art. 360 comma 1 n. 3 c.p.c., riportata al punto
1.4., ha imposto al giudice del rinvio di rivalutare la prova contraria
offerta dal contribuente rispetto all’accertamento sintetico calibrato
su fattori-indice del reddito non dichiarato, in conformità alla
previsione dell’art. 38 comma 6 d. P.R. n. 600 del 1973; e, quindi,
ha richiesto, come già rilevato, (i) di accertare la provenienza delle
risorse nella disponibilità del contribuente da redditi esenti o soggetti
a ritenuta alla fonte a titolo di imposta e, dunque, l’esistenza di
elementi atti a dimostrare che le risorse economiche della moglie
residente nel Principato di Monaco  costituissero redditi esenti o
soggetti a ritenuta alla fonte a titolo d'imposta (ii) nonché di
verificare che tali disponibilità “si attaglino ai fattori-indice, anche in
base a circostanze sintomatiche” fossero, cioè, state
presumibilmente destinate a sostenere le spese contestate dagli
indici rilevati.
L’ordinanza non ha, dunque, solo imposto al giudice del rinvio di
verificare se le somme nella disponibilità del Landozzi fossero o no
riconducibili alla nozione di reddito legittimamente sottratto a
tassazione ma anche di verificare l’esistenza di indizi che
8 di 13

--- Pagina 9 ---

effettivamente fossero pervenute nella sua disponibilità per essere
destinate a coprire le spese poste a fondamento dell’accertamento
sintetico.
2.4 Come già sottolineato, la sentenza impugnata ha escluso in
radice la possibilità di ravvisare nel materiale probatorio offerto dal
ricorrente la prova del fatto che le somme prelevate dal conto
corrente bancario dalla moglie residente nel Principato di Monaco
fossero pervenute nella sua disponibilità per essere destinate a
copertura delle spese contestate, rendendo così superfluo
l’accertamento del fatto che fossero o meno disponibilità esenti da
tassazione.  Non sussiste, pertanto, la lamentata violazione del
principio di diritto enunciato dalla Corte.
3. Con il terzo motivo il ricorrente ha lamentato l’illegittimità della
sentenza impugnata per violazione e falsa applicazione dell’art. 38,
D.P.R. 600/1973, con riferimento all’art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c.
sostenendo che, in conformità al principio statuito dalla Corte con
l’ordinanza di rinvio, il contribuente è legittimato a  dimostrare la
congruità del proprio tenore di vita risultante dall’acquisto o dal
possesso dei c.d. beni-indice, provando la disponibilità di redditi
legittimamente sottratti a tassazione che possono anche far capo al
nucleo familiare nel suo complesso. Secondo il ricorrente, nel caso
di specie, la prova in questione era stata puntualmente offerta dal
contribuente in conformità alle statuizioni della Corte, ma gli
elementi di fatto pacifici e provati evidenziati nel ricorso non erano
stati ritenuti sufficienti dalla CTR  che aveva finito, così, per rendergli
impossibile la prova contraria e per trasformare una presunzione
legale relativa in presunzione assoluta.
3.1 Il motivo è inammissibile trattandosi di censura volta a
sollecitare il riesame nel merito della controversia.
Il ricorrente non ha, infatti, prospettato un vizio della sentenza
rilevante sotto il profilo della violazione o falsa applicazione di norme
di diritto, ai sensi dell’art. 360 comma 1 n. 3 c.p.c., mediante la
9 di 13

--- Pagina 10 ---

specifica indicazione delle affermazioni in diritto contenute nella
sentenza gravata che assume in contrasto con la norma evocata in
rubrica. Si è, invece, limitato a censurare la valutazione compiuta
dal giudice del merito di insufficienza degli elementi indiziari offerti
per l’assolvimento dell’onere della prova contraria rispetto alla
presunzione legale relativa derivante dall’applicazione del criterio del
c.d. redditometro, così sollecitando alla Corte un inammissibile
riesame del merito della controversia.
3.2   In tema di accertamento sintetico, ai sensi dell'art. 38 del D.P.R.
n. 600/1973 nella versione vigente ratione temporis, basato sul c.d.
redditometro, cioè sulla presunzione legale relativa di capacità
contributiva derivante dalla disponibilità di determinati beni,
<<Questa Corte, con orientamento ormai consolidato, ha chiarito,
[…], i confini della prova contraria che il contribuente può offrire, in
ordine alla presenza di redditi non imponibili, per opporsi alla
ricostruzione presuntiva del reddito operata dall'amministrazione
finanziaria, precisando che non è sufficiente dimostrare la mera
disponibilità di ulteriori redditi o il semplice transito della disponibilità
economica, in quanto, pur non essendo esplicitamente richiesta la
prova che detti ulteriori redditi sono stati utilizzati per coprire le
spese contestate, si ritiene che il contribuente «sia onerato della
prova in merito a circostanze sintomatiche del fatto che ciò sia
accaduto o sia potuto accadere»; è la norma stessa infatti a chiedere
qualcosa di più della mera prova della disponibilità di ulteriori redditi
(esenti ovvero soggetti a ritenute alla fonte), in quanto, pur non
prevedendo esplicitamente la prova che detti ulteriori redditi sono
stati utilizzati per coprire le spese contestate, chiede tuttavia
espressamente una prova documentale su circostanze sintomatiche
del fatto che ciò sia accaduto (o sia potuto accadere), in tal senso
dovendosi leggere lo specifico riferimento alla prova (risultante da
idonea documentazione) dell’entità di tali eventuali ulteriori redditi e
della durata del relativo possesso, previsione che ha l’indubbia
10 di 13

--- Pagina 11 ---

finalità di ancorare a fatti oggettivi (di tipo quantitativo e temporale)
la disponibilità di detti redditi per consentire la riferibilità della
maggiore capacità contributiva accertata con metodo sintetico in
capo al contribuente proprio a tali ulteriori redditi. >> (Cass. n. 18768
del 2024 in motivazione; Cass. n. 37985 del 2022, Cass. n. 19082
del 2022, Cass. n. 12600 del 2022, Cass. n. 12889 del 2018, Cass.
n. 12207 del 2017, Cass. n. 1332 del 2016 e Cass. n. 8995 del 2014).
In particolare, con specifico riguardo alle disponibilità provenienti dal
nucleo familiare, la Corte ha  affermato che in tema di accertamento
cd. sintetico, ove il contribuente deduca che la spesa effettuata
deriva da risorse di natura non reddituale di cui ha goduto il proprio
nucleo familiare, ai sensi dell'art. 38, comma 6, d.P.R. n. 600 del
1973, per consentire la riferibilità della maggiore capacità
contributiva a tali ulteriori redditi, è onerato della prova contraria in
ordine alla loro disponibilità, alla loro entità ed alla durata del relativo
possesso, sicché, sebbene non debba dimostrarne l'utilizzo per
sostenere le spese contestate, è tenuto a produrre documenti da cui
emergano elementi sintomatici del fatto che ciò sia accaduto o sia
potuto accadere ( Cass n. 22268 del 2024; Cass. n. 4492 del 2022;
Cass. n. 16433 del 2021; Cass. n. 16637 del 2020).
3.3 L’impianto argomentativo della sentenza impugnata, già
analizzato  al punto 1.5, non si discosta dai principi richiamati
laddove sottolinea l’inesistenza della prova documentale del
trasferimento al ricorrente delle somme prelevate dalla moglie,
mentre la censura del ricorrente rivolta alla valutazione della
rilevanza delle  “circostanze di fatto” elencate a pag. 14 e 15 del
ricorso con le lett. da a) a f) “non contestate” o “documentalmente
provate” ai fini dell’assolvimento dell’onere della prova contraria
gravante sul contribuente si risolve nella richiesta di un
inammissibile riesame nel merito della controversia che, per giunta,
ripeta lo schema motivazionale della sentenza di secondo grado
cassata.
11 di 13

--- Pagina 12 ---

4.  Deve, infine, rilevarsi che le sentenze penali di assoluzione, in
primo grado, del Tribunale di  Livorno 19.09.2018 n. 1431,  ed in
grado di appello della Corte d’Appello di Firenze 19.10.2021 n. 4187,
divenuta irrevocabile il 4.3.2022, prodotte dalla difesa del ricorrente,
non assumono rilevanza nel presente processo agli effetti dell’art.
21-bis d.lgs. n. 74 del 2000.
4.1  La norma richiamata prevede che << La sentenza irrevocabile di
assoluzione perché il fatto non sussiste o l'imputato non lo ha
commesso, pronunciata in seguito a dibattimento nei confronti del
medesimo soggetto e sugli stessi fatti materiali oggetto di
valutazione nel processo tributario, ha, in questo, efficacia di
giudicato, in ogni stato e grado, quanto ai fatti medesimi. >>
4.2 Le due sentenze penali attengono al reato previsto dall’art. 5
d.lgs. n. 74 del 2000 di omessa dichiarazione e versamento
dell’IRES, contestato per gli anni d’imposta dal 2006 al 2012 alla
moglie del ricorrente, Claudia Baronti, quale legale rappresentante
della LC Distribution sarl e al ricorrente Gianluca Landozzi, quale
amministratore di fatto della società. Dalla lettura della motivazione
delle sentenze risulta che nel processo penale non era stata
raggiunta la prova “oltre ogni ragionevole dubbio” né
dell’esterovestizione della società né del fatto che il ricorrente
avesse operato come suo amministratore di fatto.
4.3 Nel processo tributario i fatti materiali oggetto di valutazione
sono sostanzialmente diversi, come ammesso dallo stesso ricorrente
nella memoria illustrativa, in quanto riguardano la sua posizione
personale ed i redditi nella sua disponibilità in Italia e non la sua
posizione di amministratore di fatto di una società di capitali estera,
chiamato a rispondere della supposta evasione di imposta da parte
dell’ente.
Ne deriva che i fatti accertati in sede penale non sono valorizzabili in
alcun modo nel presente giudizio.
5. Il ricorso deve, pertanto, essere respinto.
12 di 13

--- Pagina 13 ---

6. Nulla va disposto in relazione alle spese del presente giudizio di
legittimità non avendo l’Agenzia delle Entrate svolto attività
difensiva.
7. Stante la pronuncia di rigetto integrale del ricorso sussiste a carico
del ricorrente l’obbligo di versare, al competente ufficio di merito, un
ulteriore importo a titolo di contributo unificato, se dovuto secondo
un accertamento spettante all’amministrazione giudiziaria,  ai sensi
dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115
(Cass. Sez. U 20/02/2020, n. 4315).
P.Q.M.
Rigetta il ricorso.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento,
da parte del ricorrente, dell'ulteriore importo a titolo di contributo
unificato, pari a quello, ove dovuto, previsto per il ricorso, a norma
del comma 1-bis dello stesso articolo 13.
Così deciso a Roma, il 20/11/2025.
Il Presidente
ANDREINA GIUDICEPIETRO
13 di 13