======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

n. 9257/2024 R.G.
Cron.
ORDINANZA
sul ricorso (iscritto al n. 9257/2024 R.G.) proposto da:
CUTINI CLAUDIO, nato a Roma il 16 marzo 1971 (Codice Fiscale: CTN
CLD 71C16 H501I), elettivamente domiciliato in Roma, alla Via
Giambattista Vico n. 29, presso lo studio dell’avv. Daniele Chibbaro che lo
rappresenta e difende (con l’assistenza dell’avv. Marianna Foggetti, quale
mera comparsista), giusta procura speciale allegata al ricorso introduttivo
del presente giudizio di legittimità (indirizzo p.e.c. del difensore:
“danielechibbaro@ordineavvocatiroma.org”);
- ricorrente -
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE (Codice Fiscale: 06363391001), in persona
del Direttore pro tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale
dello Stato e domiciliata “ope legis” presso gli uffici di quest’ultima, siti in
Roma, alla Via dei Portoghesi n. 12 (indirizzo p.e.c.:
“ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it”);
- controricorrente -
avverso la sentenza della Corte di Giustizia Tributaria di secondo grado
del Lazio n. 5710/16/2023, pubblicata il 13 ottobre 2023;
udita la relazione della causa svolta, nella camera di consiglio del 17
settembre 2025, dal Consigliere relatore dott. Francesco Graziano;

--- Pagina 2 ---

letta la memoria illustrativa depositata nell’interesse del ricorrente, ai
sensi dell’art. 380-bis.1. c.p.c.;
FATTI DI CAUSA
1.- In punto di fatto e limitando l’esposizione alle sole circostanze rilevanti
in questa sede, si osserva che la controversia traeva origine dall’avviso di
accertamento n. TK7010300095/2020 elevato nei confronti di Cutini
Claudio, esercente l'attività di «empori e negozi non specializzati di prodotti
non alimentari» e notificato in data 12 febbraio 2020 a mezzo posta
elettronica certificata.
Nella fattispecie, l’amministrazione finanziaria rettificava la
dichiarazione presentata per l’anno di imposta 2017, accertando, ai sensi
degli artt. 39, comma 2, 40 e 41-bis del d.P.R. n. 600 del 1973, un maggior
reddito d’impresa, imponibile ai fini dell’IRPEF e delle addizionali regionale
e comunale, per un importo pari ad €. 754.560,00 (euro
settecentocinquantaquattromilacinquecentosessanta/00), quale differenza
tra l’importo di €. 916.489,00 (euro
novecentosedicimilaquattrocentottantanove/00) (reddito induttivamente
accertato) e l’importo di €. 159.396,00 (euro
centocinquantanovemilatrecentonovantasei/00) (reddito dichiarato).
Ai  sensi dell’art. 25 del d.lgs. n. 446 del 1997 e degli artt. 39, comma
2, 40 e 41-bis del d.P.R. n. 600 del 1973, veniva accertato anche un
maggior valore della produzione imponibile ai fini dell’IRAP per un importo
pari ad €. 754.560,00 (euro
settecentocinquantaquattromilacinquecentosessanta/00), quale differenza
tra l’importo di €. 941.293,00 (euro
novecentoquarantunomiladuecentonovantatre/00) (valore della
produzione induttivamente accertato) e l’importo di €. 186.733,00 (euro
centottantaseimilasettecentotrentatre/00) (valore della produzione
dichiarato).
Infine, veniva accertato, ai sensi degli artt. 54, comma 5, e 55 del
d.P.R. 633 del 1972, una maggiore IVA dovuta per un importo pari ad €.
161.020,85 (euro centosessantunomilaventi/85), quale differenza tra l’IVA
relativa alle operazioni imponibili effettuate [€. 1.309.730,21 (euro
unmilionetrecentonovemilasettecentotrenta/21) e l’IVA riconosciuta in
detrazione €. 1.148.709,36 (euro
2

--- Pagina 3 ---

unmilionecentoquarantottomilasettecentonove/36)]. Venivano irrogate,
altresì, le relative sanzioni ed interessi.
Fonte di impulso di detto atto impositivo doveva ravvisarsi in una
verifica fiscale, eseguita dalla Direzione Provinciale III di Roma nei
confronti dell’impresa con ditta “All Service di Cutini Claudio”, esercente
l’attività di «empori e negozi non specializzati di prodotti non alimentari».
Nel corso di tale verifica, in particolare, venivano riscontrate violazioni
sia formali che sostanziali, puntualmente indicate nel p.v.c. redatto l’11
novembre 2019 e consegnato al contribuente nella stessa data a fronte del
quale, peraltro, la parte non presentava memorie difensive ovvero
osservazioni in merito ai rilievi formulati dai verificatori.
La Commissione Tributaria Provinciale di Roma, investita
dall’impugnazione dell’atto impositivo proposta dal contribuente, con
sentenza n. 205/34/2022, depositata in data 11 gennaio 2022, rigettava il
ricorso e condannava il ricorrente alle spese di giudizio.
Il giudice di prime cure, esaurita la esposizione dei fatti di causa,
rigettava l’impugnazione, assumendo la legittimità della metodologia
accertativa adottata dall’amministrazione finanziaria.
Difatti, la CTP affermava che: «In buona sostanza, dall’esame degli atti
di causa è emerso che la ricostruzione induttiva effettuata dall’ufficio
finanziario è pianamente calata nella realtà aziendale e fedele all’effettiva
attività svolta dalla società verificata posto che è stata basata direttamente
sui prezzi da essa praticati e sulle quantità risultanti dalla contabilità
aziendale, nonché dagli accertamenti effettuati.».
2.- La CGT-2 del Lazio, investita dell’appello del contribuente, con
sentenza n. 5710/16/2023, pubblicata il 13 ottobre 2023, lo rigettava.
In particolare, il Collegio affermava che: «L’appello non è fondato e va
rigettato. La vicenda oggetto del presente procedimento origina dalla
impugnazione da parte del contribuente di un avviso di accertamento in
esito al quale sono stati rideterminati maggiori ricavi sottratti a tassazione
mediante applicazione di metodo induttivo. Il contribuente ha contestato
fondatezza e correttezza dell'operato dell’Agenzia delle entrate ed ha
impugnato l’accertamento. La sentenza della Commissione tributaria
provinciale di Roma appellata in questa sede ha rigettato la domanda.
Avverso la decisione di primo grado la parte contribuente ha proposto
3

--- Pagina 4 ---

appello. Con primo motivo di appello, il contribuente si duole del fatto che
sebbene l'Agenzia delle entrate abbia fatto ricorso nei suoi confronti ad
accertamento induttivo puro, nella sentenza impugnata i primi giudici
facciano riferimento a presunzioni da ritenere a suo avviso confacenti
piuttosto all’eventualità di accertamento analitico induttivo. L'avviso di
accertamento oggetto del presente procedimento è stato adottato in forza
delle facoltà consentite all’amministrazione finanziaria ai sensi dell’art. 39,
comma 2, del decreto del Presidente della Repubblica n. 600 del 1973. Si
tratta, cioè, di quello che comunemente è definito accertamento analitico
induttivo puro: in presenza di contabilità inattendibile, l'amministrazione
può prescindere dalle risultanze delle scritture contabili e procedere
accertamento dei maggior reddito utilizzando anche presunzioni semplici,
in quanto prive dei caratteri di precisione, gravita e concordanza di cui
all'art. 2729 c.c. A tutta evidenza, però, tale fattispecie non impedisce
certo all’amministrazione finanziaria di procedere, anche, con presunzioni
gravi, precise e concordanti, come correttamente notato nella sentenza
appellata, senza che possa al riguardo adombrarsi alcuna contraddittorietà
della decisione impugnata. Infatti, nella sentenza appellata, dopo avere
dato conto delle condizioni per ricorrere ad accertamento induttivo fondato
su presunzioni semplici purché gravi, precise e concordanti,
espressamente si dà conto della circostanza per cui nel caso di specie sono
state rilevate tali lacune nelle scritture contabili, da reputarle
completamente inattendibili e non rispondenti a criteri di corretta gestione
contabile, bensì esclusivamente orientate per occultare cessioni avvenute
con evasione di imposta, ovvero registrando importi espressione di fatti
inverosimili secondo ordinarie valutazioni economiche. Tanto da procedere
al successivo accertamento sulla scorta di presunzioni non qualificate: così,
tra gli altri, quanto alla differenza tra le rimanenze finali al 31.12.2016 e
le sussistenze iniziali al 1.1.2017, ovvero per il calcolo del costo venduto
relativo ai punti vendita. Quanto alla lamentata mancata valutazione di
altri elementi di prova non coerenti con l’esito finale, la censura non è
fondata. In realtà la Commissione tributaria provinciale ha valutato gli
elementi addotti dalla parte contribuente, salvo reputarli non fondati o non
pertinenti, fornendone riscontro in motivazione. Resta non dimostrato dal
contribuente, senza che si possa ravvisare alcuna omessa valutazione da
4

--- Pagina 5 ---

parte dei primi giudici, la differenza tra rimanenze al 31.12.2016 e le
consistenze iniziali del successivo esercizio, esattamente il giorno
1.1.2017, per un importo per niente affatto modesto o irrilevante, in
quanto pari a 231.574 euro. E ciò va valutato soprattutto in correlazione
con la stessa ammissione da parte dell'appellante della esistenza di
inattendibilità di bilancio, sebbene ad avviso dell'appellante tali
inattendibilità sarebbero di segno tale da non incidere sulla determinazione
di redditi, costi e ricavi. Piuttosto, le palesi ed oggettive discordanze ed
inattendibilità non possono essere ricondotte ai fattori di specificità che
l’appellante ha inteso rivalutare anche con il presente appello, ma senza
concrete circostanze di fatto in grado di corroborarne la pretesa valenza
probatoria: cosi, tra i tanti, la circostanza per la quale i diversi punti vendita
sarebbero gestiti da personale esterno, e quindi evidentemente - pare di
capire - meno incline ad adottare pratiche commerciali scorrette o infedeli,
e una mera affermazione di ipotesi del tutto priva di riscontro, soprattutto
se confrontata con le evidenze di cui si è detto. Quanto al mancato
rinvenimento degli importi contestati, va notato che tale circostanza più
che prova dell’assenza di evasione pare potersi ragionevolmente intendere
come coerente con pratiche evasive, in quanto tali finalizzate a sottrarre
alia normale emersione ricavi o altri importi proprio perché oggetto di un
disegno di evasione degli ordinari obblighi tributari. E ciò, vale la pena
rammentarlo, soprattutto all'interno di un processo di accertamento che,
proprio per le specificità segnalate, è ancorato a parametri offerti da
presunzioni semplici anche prive dei requisiti di gravità, precisione e
concordanza. Con altro motivo di censura la parte appellante ha contestato
la determinazione della percentuale di ricarico calcolata
dall'amministrazione finanziaria mediante media aritmetica semplice in
luogo di una ponderata. Anche a questo fine va richiamato il contesto
complessivo offerto in sede di accertamento, che legittima anche
determinazioni frutto di presunzioni connotate dagli speciali requisiti sopra
indicati. In questo senso anche la giurisprudenza di legittimità ha
riconosciuto che la determinazione della percentuale di ricarico ricostruita
induttivamente può essere il risultato di una media aritmetica semplice
(Cass. n. 7290 del 2020). È evidente che la pretesa dell'appellante poggia
anzitutto, nella sua prospettiva, sulla possibilità di valorizzare in senso
5

--- Pagina 6 ---

funzionale alla difesa della parte contribuente di elementi che invece le
palesi difformità e inattendibilità contabili registrate non consentono di
potere valutare nel senso invocato. Inoltre, se i criteri attraverso i quali
l’amministrazione è giunta alla determinazione della percentuale di ricarico
sono illustrati nel provvedimento impugnabile con indicazioni oggettive e
ragionevolmente fondate, è certamente significativo che nel caso di specie
il contribuente contesta l’applicazione di una percentuale di ricarico pari a
81,8%, mentre con la dichiarazione presentata dallo stesso contribuente
ai fini degli studi di settore per l’anno di imposta 2014 emergeva una
percentuale dichiarata dal medesimo pari all’84%, quindi certamente
prossima a quella contestata (molto più di quanto preteso dallo stesso
contribuente) e persino inferiore a quanto dal medesimo riconosciuto per
il predetto periodo di imposta precedente. La pretesa di applicazione per
l’anno 2017 di una percentuale di ricarico del 67%, invece, resta non
giustificata su fattori comprovati e piuttosto finalizzata a consolidare le
inattendibili emergenze contabili segnalate. Basti considerare al riguardo
che anche i punti vendita dei quali il contribuente si serviva per l’esercizio
della sua attività di distribuzione e vendita commerciale affiliati con conto
vendita prevedevano nei contratti di franchising sottoscritti il
riconoscimento all'impresa dello stesso contribuente di un margine sul
venduto pari al 40% in un caso e al 45% in altro caso, per una percentuale
di ricarico rispettivamente determinabile in 66,7% e 81,8%.
L'amministrazione ha dato conto di come nella determinazione dei margini
ricavati dal contribuente si è proceduto a scorporare dal complesso dei
ricavi rilevati il costo del venduto imputabile ai punti vendita in esame; la
conseguente determinazione della percentuale di ricarico per l’anno 2017,
nel già menzionato contesto induttivo al quale l’amministrazione finanziaria
ha fatto legittimamente ricorso, ha preso in esame la somma dei ricavi
ricostruiti e dei costi imputabili, tenendo conto sia di quanto dallo stesso
contribuente riconosciuto in altro periodo di imposta, sia della ovvia
esigenza di non poter disconoscere una remunerazione dei costi relativi
alia gestione del magazzino. Le diverse circostanze rappresentate dal
contribuente per invocare la assenza di ragionevole fondatezza della
determinazione di cui all’avviso di accertamento impugnato non forniscono
però oggettivi elementi probanti in senso contrario, in grado di superare le
6

--- Pagina 7 ---

presunzioni utilizzate, atteso il valore quanto meno equivoco e privo di
oggettivi riscontri delle stesse. Così la circostanza per cui la collocazione
dei punti vendita presso centri commerciali sarebbe incompatibile con
pratiche commerciali non fedeli dal punto di vista fiscale, o l’utilizzo di
personale non legato da rapporti di subordinazione diretta con il
contribuente; ovvero ancora il mancato rinvenimento, in contanti o come
somme accantonate su conti correnti bancari riconducibili al contribuente,
degli importi ricostruiti induttivamente come maggiori ricavi sono tutti
elementi privi di inerenza e concreta specifica affidabilità probatoria, per
quanto già illustrato. Con altro motivo di censura il contribuente si duole
dell’affermazione della sentenza di primo grado per cui il processo verbale
di constatazione sarebbe impugnabile solo con querela di falso.
Ovviamente la affermazione, lungi dal prefigurare un errore di diritto dei
primi giudici, è correttamente ricondotta al valore probatorio dell’atto
quanto a data, provenienza e circostanze di fatto nello stesso riportate.
Diversamente per le valutazioni nello stesso riportate, per le quali resta
impregiudicata la possibilità di esperire gli ordinari rimedi di tutela, primo
fra tutti quello oggetto del presente procedimento del quale il contribuente
ha dimostrato di avere piena contezza e capacità di utilizzo.
Conseguentemente, le doglianze articolate contro la sentenza in questa
sede impugnata appaiono non fondate, dovendosi piuttosto confermare la
predetta sentenza in quanto ha fatto applicazione di corretti principi di
diritto rispetto alla fattispecie, immune da vizi logici e ben motivata. Anche
la richiesta di sospensiva della predetta sentenza avanzata dall’appellante,
pertanto, va disattesa e resta assorbita dall’esito della decisione.».
3.- Avverso la predetta sentenza d’appello, il contribuente Cutini
Claudio ha proposto ricorso per cassazione affidato a quattro motivi.
4.- L’Agenzia delle Entrate ha resistito con controricorso.
5.- Il contribuente ha depositato memoria illustrativa, ai sensi dell’art.
380-bis.1. c.p.c..
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.- Con il primo motivo, il ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli artt. 39,
comma 2, lettera d), d.P.R. n. 600 del 1973 e 55, comma 2, n. 3), d.P.R.
n. 633 del 1972.
7

--- Pagina 8 ---

Sostiene, al riguardo, che l’atto impositivo impugnato si fonda sulla
metodologia accertativa induttiva pura. L’amministrazione finanziaria,
richiamando l’esito del prodromico p.v.c., avrebbe chiaramente affermato
di essere legittimata a tale tipologia di accertamento sulla scorta di
irregolarità rilevate in contabilità e sulla riscontrata differenza tra le
rimanenze finali al 31 dicembre 2016 e le esistenze iniziali al 1° gennaio
2017. Tali criticità, a detta dell’Agenzia delle Entrate, avrebbero permesso
di «procedere alla determinazione del reddito d’impresa (e del volume
d’affari) con un metodo induttivo puro o extracontabile, avvalendosi anche
di presunzioni semplici, prive dei requisiti di gravità, precisione e
concordanza». Nondimeno, il ricorrente, sin dal primo grado di giudizio ed
in sede di riesame, avrebbe contestato la legittimità di tale ricostruzione
reddituale, ritenendo l’insussistenza dei presupposti da porre a sostegno
della stessa.
In particolare, la CGT-2 del Lazio avrebbe affermato che nella specie
sussistevano tutti gli elementi necessari per procedere alla ricostruzione
induttiva pura del reddito, valorizzando le asserite criticità che secondo
l’amministrazione finanziaria la giustificavano, senza affatto considerare
che il presunto maggior reddito era stato ricostruito induttivamente in
base alle esistenze iniziali e finali, agli acquisti merci, al costo il venduto,
benché la contabilità fosse stata ritenuta inattendibile al punto tale da
accedere alla determinazione induttiva, peraltro sostenuta
dall’applicazione di percentuale di ricarico indifferenziata.
Il motivo prosegue, poi, attraverso una serie di osservazioni e
considerazioni che, secondo la prospettazione del contribuente (ed
odierno ricorrente per cassazione) dimostrerebbero l’insussistenza di
irregolarità e inattendibilità a carico delle scritture contabili.
2.- Con il secondo motivo, il ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli artt. 39,
comma 2, lettera d), d.P.R. n. 600 del 1973 e 55, comma 2, n. 3), d.P.R.
n. 633 del 1972, sia pure sotto l’angolo visuale della percentuale di ricarico
semplice utilizzata.
Sostiene, infatti, che l’amministrazione finanziaria avrebbe applicato
un’unica percentuale di ricarico per tutti i punti vendita, nonostante che
uno di essi non commercializzasse abbigliamento ma casalinghi e senza
8

--- Pagina 9 ---

considerare che i prodotti venduti non erano omogenei, oltre che spalmati
in diversi punti vendita con differenti potenzialità reddituali.
Evidenzia, ancora, come egli gestisse il commercio di abbigliamento
uomo, donna, bambino, borse, scarpe, accessori uomo, accessori donna,
cinture, e casalinghi, fattore quest’ultimo, che, unitamente ad altri,
doveva rendere inattendibile il ricorso a un’unica percentuale di ricarico,
cd. semplice.
A ciò aggiungasi che, come normalmente avviene in qualunque
negozio, anche nell’ambito della stessa categoria merceologica, erano
presenti merci differenti: ad esempio, nell’ambito dell'abbigliamento
donna, non si veniva offerto un unico prodotto, ma generalità di essi, quali
capispalla, gonne, vestiti, maglie, come del resto anche per
l’abbigliamento di tipo maschile.
Pertanto, secondo la prospettazione del contribuente, si rendeva
necessario l'utilizzo della media ponderata, valutando anche che dodici
punti vendita su quindici erano ubicati in centri commerciali (quindi non in
quartieri di lusso della città), con l'ovvia conseguenza che subivano anche
la diretta concorrenza derivante dall’alta concentrazione di altri negozi di
abbigliamento presenti nel medesimo centro commerciale.
Inoltre, alcuni punti vendita erano stati chiusi proprio perché non
risultavano redditizi ed altri erano stati aperti nel 2017.
3.- Le censure risultano ambedue inammissibili, poiché attingono la
ricostruzione del fatto e la valutazione delle prove condotta dalla CGT-2
del Lazio.
Quest’ultima, infatti, ha ritenuto, invece, all’esito della valutazione del
fatto e delle prove (e, in particolare, della documentazione prodotta in
giudizio) la fondatezza dell’accertamento tributario operato a carico del
contribuente, alla stregua delle lacune presenti nelle scritture contabili (e
valevoli a dare luogo all’inattendibilità di queste ultime), nonché
dell’utilizzo di presunzioni non qualificate, quali la differenza tra le
rimanenze finali al 31 dicembre 2016 e le sussistenze iniziali al 1° gennaio
2017, oltre che al calcolo del costo del venduto relativo ai punti vendita.
Analogamente, anche con riguardo alla percentuale di ricarico
semplice utilizzata, la corte di merito, all’esito della ricostruzione dei fatti
da essa operata, ha reputato sussistente la legittimità dell’accertamento
9

--- Pagina 10 ---

fiscale, esaminando i criteri attraverso i quali l’amministrazione finanziaria
era pervenuta alla determinazione di tale percentuale ed evidenziando
come dalla dichiarazione presentata dallo stesso contribuente ai fini degli
studi di settore per l’anno di imposta 2014 fosse emersa una percentuale
dichiarata dal medesimo pari all’84% (ottantaquattro percento) e dunque
certamente prossima a quella contestata.
Peraltro, con riguardo ad entrambi i profili, la CGT-2 del Lazio ha
esaminato anche le allegazioni difensive sviluppate dal contribuente, sia
in primo grado che in appello, reputandole sfornite di adeguato sostegno
probatorio.
A tale ricostruzione, il ricorrente tenta di contrapporre una lettura
alternativa del compendio istruttorio, senza tener conto che il motivo di
ricorso non può mai risolversi in un'istanza di revisione delle valutazioni e
del convincimento del giudice di merito volta all'ottenimento di una nuova
pronuncia sul fatto, estranea alla natura ed ai fini del giudizio di cassazione
(Cass. civ., Sez. U, Sentenza n. 24148 del 25 ottobre 2013, Rv. 627790-
01, nonché Cass. civ., Sez. 2, ordinanza n. 10927 del 23 aprile 2024, Rv.
670888-01, secondo cui «In tema di ricorso per cassazione, deve ritenersi
inammissibile il motivo di impugnazione con cui la parte ricorrente
sostenga un'alternativa ricostruzione della vicenda fattuale, pur ove
risultino allegati al ricorso gli atti processuali sui quali fonda la propria
diversa interpretazione, essendo precluso nel giudizio di legittimità un
vaglio che riporti a un nuovo apprezzamento del complesso istruttorio nel
suo insieme.»).
Non è possibile, dunque, proporre un apprezzamento diverso e
alternativo delle prove, dovendosi ribadire il principio per cui «L'esame dei
documenti esibiti e delle deposizioni dei testimoni, nonché la valutazione
dei documenti e delle risultanze della prova testimoniale, il giudizio
sull'attendibilità dei testi e sulla credibilità di alcuni invece che di altri,
come la scelta, tra le varie risultanze probatorie, di quelle ritenute più
idonee a sorreggere la motivazione, involgono apprezzamenti di fatto
riservati al giudice del merito, il quale, nel porre a fondamento della
propria decisione una fonte di prova con esclusione di altre, non incontra
altro limite che quello di indicare le ragioni del proprio convincimento,
senza essere tenuto a discutere ogni singolo elemento o a confutare tutte
10

--- Pagina 11 ---

le deduzioni difensive, dovendo ritenersi implicitamente disattesi tutti i
rilievi e circostanze che, sebbene non menzionati specificamente, sono
logicamente incompatibili con la decisione adottata» (Cass. civ., Sez. 3,
Sentenza n. 12362 del 24 maggio 2006, Rv. 589595-01; conf. Cass. civ.,
Sez. 1, Sentenza n. 11511 del 23 maggio 2014, Rv. 631448-01; Cass.
civ., Sez. L, Sentenza n. 13485 del 13 giugno 2014, Rv. 631330-01).
Del resto, questa Corte ha più volte affermato che «Le espressioni
violazione o falsa applicazione di legge, di cui all'art. 360, comma 1, n. 3
c.p.c., descrivono i due momenti in cui si articola il giudizio di diritto: a)
quello concernente la ricerca e l'interpretazione della norma ritenuta
regolatrice del caso concreto; b) quello afferente l’applicazione della
norma stessa una volta correttamente individuata ed interpretata. Il vizio
di violazione di legge investe immediatamente la regola di diritto,
risolvendosi nella negazione o affermazione erronea della esistenza o
inesistenza di una norma, ovvero nell'attribuzione ad essa di un contenuto
che non possiede, avuto riguardo alla fattispecie in essa delineata; il vizio
di falsa applicazione di legge consiste, o nell'assumere la fattispecie
concreta giudicata sotto una norma che non le si addice, perché la
fattispecie astratta da essa prevista - pur rettamente individuata e
interpretata - non è idonea a regolarla, o nel trarre dalla norma, in
relazione alla fattispecie concreta, conseguenze giuridiche che
contraddicano la pur corretta sua interpretazione. Non rientra nell'ambito
applicativo dell'art. 360, comma 1, n. 3, l'allegazione di un'erronea
ricognizione della fattispecie concreta a mezzo delle risultanze di causa
che è, invece, esterna all'esatta interpretazione della norma e inerisce alla
tipica valutazione del giudice di merito, sottratta perciò al sindacato di
legittimità.» (Cass., Sez. 1, ordinanza n. 640 del 14 gennaio 2019,
Rv. 652398-01; conf. Cass., Sez. 3, sentenza n. 7187 del 4 marzo 2022,
Rv. 664394-01).
Orbene, non è chi non veda come il motivo in esame, in quanto si
concentra sull’accertamento delle circostanze di fatto valevoli ad integrare
gli elementi idonei a ritenere superati gli elementi presuntivi utilizzati a
fondamento dell’accertamento tributario di cui si tratta, finisce con il
risolversi nella prospettazione di una ricostruzione alternativa della
vicenda fattuale e, dunque, nella richiesta di una nuova valutazione del
11

--- Pagina 12 ---

compendio istruttorio, notoriamente preclusa in sede di giudizio di
legittimità (cfr., al riguardo, Cass., Sez. 5, ordinanza n. 32505 del 22
novembre 2023, Rv. 669412-01, secondo cui «Il ricorrente per cassazione
non può rimettere in discussione, contrapponendone uno difforme,
l'apprezzamento in fatto dei giudici del merito, tratto dall'analisi degli
elementi di valutazione disponibili ed in sé coerente, atteso che
l'apprezzamento dei fatti e delle prove è sottratto al sindacato di
legittimità, in quanto, nell'ambito di quest'ultimo, non è conferito il potere
di riesaminare e valutare il merito della causa, ma solo quello di
controllare, sotto il profilo logico formale e della correttezza giuridica,
l'esame e la valutazione del giudice di merito, a cui resta riservato di
individuare le fonti del proprio convincimento e, all'uopo, di valutare le
prove, controllarne attendibilità e concludenza e scegliere, tra esse, quelle
ritenute idonee a dimostrare i fatti in discussione.»).
Da ultimo, è appena il caso di evidenziare come la sentenza impugnata
risulti pienamente in linea con i consolidati orientamenti di questa Corte
regolatrice, secondo cui: 1) «In tema di accertamento delle imposte sui
redditi, il giudizio di complessiva o intrinseca inattendibilità delle scritture
contabili, ancorché formalmente corrette, costituisce il presupposto per
procedere con il metodo analitico-induttivo, che consente valutazioni sulla
base di presunzioni gravi, precise e concordanti, ai sensi dell'art. 39,
comma 1, lett. d), del d.P.R. n. 600 del 1973, ma anche quello per
procedere con l'accertamento induttivo "puro", fondato su presunzioni cd.
"supersemplici", prive dei requisiti di gravità, precisione e concordanza, in
presenza di una delle tassative condizioni previste dallo stesso art. 39,
comma 2, il quale, inoltre, costituendo una facoltà per l'Amministrazione,
può prescindere anche solo in parte dalle scritture contabili e dal bilancio
e non richiede alcuna specifica motivazione per l'utilizzazione di dati
indicati in contabilità o in dichiarazione o comunque provenienti dallo
stesso contribuente, anche a fronte di un giudizio di complessiva
inattendibilità della contabilità, nel rispetto di una ricostruzione operata
sempre secondo criteri di ragionevolezza e nel rispetto del parametro
costituzionale della capacità contributiva.» (Cass. civ., Sez. T, sentenza n.
16528 del 13 giugno 2024, Rv. 671318-01); 2) «In tema di
determinazione dei redditi di impresa delle persone fisiche, qualora il
12

--- Pagina 13 ---

contribuente si sia già adeguato in precedenza ai ricavi previsti dagli studi
di settore, in caso di contestazione del ricorso ad
una percentuale di ricarico presuntiva applicata dall'Amministrazione
finanziaria in sede di accertamento induttivo, ex art. 39, comma 1, lett.
d), del d.P.R. n. 600 del 1973, il giudice tributario deve verificare la scelta
dell'Amministrazione, in relazione alle censure prospettate, tenendo conto
del fatto che gli studi di settore vanno preferiti ai parametri in sede di
accertamento induttivo, attesa la natura più raffinata dei primi, desumibile
dalla stessa normativa che li ha introdotti.» (Cass. civ., Sez. 5, ordinanza
n. 24881 del 18 agosto 2022, Rv. 665497-01).
4.- Con il terzo motivo, il ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli artt. 109
TUIR e 53 Cost., con speciale riferimento al mancato riconoscimento dei
costi necessariamente sostenuti per la produzione dei maggiori ricavi
accertati, nonché del principio di correlazione tra costi e ricavi.
Sostiene, al riguardo, che sin dal ricorso introduttivo era stato
eccepito, tra l'altro, che in presenza di una determinazione del maggior
imponibile col metodo induttivo puro, occorre riconoscere dei costi
forfetari, poiché in caso contrario verrebbero assoggettati a tassazione i
ricavi e non il reddito. L’accertamento non avrebbe tenuto conto di tali
elementi e la Corte di secondo grado sul punto avrebbe omesso qualsiasi
valutazione e pronuncia, rendendosi meritevole di censura anche in
relazione alla necessità di riconoscere i costi forfetari in capo al
contribuente.
5.- La censura è infondata.
Anzitutto, deve evidenziarsi come si tratti di una doglianza non già di
violazione e falsa applicazione di norme di diritto in senso stretto, ma
piuttosto di omessa motivazione, ovvero di omessa pronuncia su un
motivo d’appello. Pertanto, essa andava formulata ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 4), c.p.c. e, cioè in termini di nullità della sentenza impugnata
per inosservanza di norme del procedimento.
Peraltro, sotto tale profilo non è chi non colga l’infondatezza del
motivo, sol che si consideri come la CGT-2 del Lazio abbia, con la
motivazione della sentenza impugnata, espressamente chiarito che
«…l'amministrazione ha dato conto di come nella determinazione dei
13

--- Pagina 14 ---

margini ricavati dal contribuente si è proceduto a scorporare dal
complesso dei ricavi rilevati il costo del venduto imputabile ai punti vendita
in esame; la conseguente determinazione della percentuale di ricarico per
l’anno 2017, nel già menzionato contesto induttivo al quale
l’amministrazione finanziaria ha fatto legittimamente ricorso, ha preso in
esame la somma dei ricavi ricostruiti e dei costi imputabili, tenendo conto
sia di quanto dallo stesso contribuente riconosciuto in altro periodo di
imposta, sia della ovvia esigenza di non poter disconoscere una
remunerazione dei costi relativi alia gestione del magazzino…».
Del resto, costituisce “ius receptum” il principio secondo cui «In tema
di accertamento induttivo, ai fini della coerenza con il principio di capacità
contributiva, è sufficiente che l'amministrazione finanziaria abbia tenuto
conto dei costi unitamente ai ricavi, determinandoli anche in via
presuntiva; l'onere di fornire la prova contraria ai dati
dell'amministrazione grava sul contribuente, che non può limitarsi a
evocare la richiesta di deduzione di ulteriori costi forfettizzati.» (Cass.
civ., Sez. T, ordinanza n. 8806 del 3 aprile 2024, Rv. 674418-01).
Pertanto, del tutto correttamente la Corte di merito ha ritenuto di non
dover riconoscere in favore del contribuente ulteriori costi, essendosi
quest’ultimo esclusivamente limitato ad invocare l’applicazione di costi in
misura forfettaria senza, peraltro, essersi premurato di fornire alcun
elemento di prova contraria rispetto ai dati nella disponibilità
dell’amministrazione finanziaria e sulla base dei quali quest’ultima aveva
già tenuto conto dei costi unitamente ai ricavi, determinandoli attraverso
il ricorso a elementi presuntivi.
6.- Con il quarto (e ultimo) motivo, il ricorrente denuncia, ai sensi
dell’art. 360, comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e falsa applicazione
dell’art. 2697 c.c..
Sostiene di aver sottoposto, prima all’amministrazione finanziaria, e di
seguito nei giudizi, ivi compreso quello d’appello, una serie di
circostanziati elementi di fatto che, se valutati, avrebbero potuto
comportare una diversa decisione. Tali elementi sarebbero: le
caratteristiche del personale dipendente addetto ai punti vendita;
l’ubicazione dei punti vendite nei centri commerciali, con le prevedibili
conseguenze in termini di bacino di utenza e incidenza della concorrenza,
14

--- Pagina 15 ---

la gestione in franchising dei punti vendita, che di per sé rendono
irrealizzabile l’ipotesi di vendite in nero; l’assenza di riscontro in merito ai
profitti occultati al Fisco; insussistenza delle differenze relative alle
rimanenze di magazzino.
Sostiene altresì che nell’avviso di accertamento impugnato, invece,
sarebbero stati riportati esclusivamente alcuni elementi che di per sé non
erano sufficienti a sostenere né la metodologia accertativa seguita né la
conseguente determinazione reddituale.
Pertanto, sarebbe stata violata la regola di cui all’art. 2697 c.c., sul
riparto dell’onere della prova alla stregua della quale l’amministrazione
finanziaria era tenuta a provare in giudizio le violazioni contestate con
l’atto impugnato.
7.- La censura è infondata.
Ed invero, come già chiarito con riguardo ai primi due motivi, la
sentenza impugnata risulta in linea con il consolidato orientamento di
questa Corte regolatrice alla stregua del quale, il giudizio di complessiva
o intrinseca inattendibilità delle scritture contabili, ancorché formalmente
corrette, costituisce il presupposto per procedere con il metodo analitico-
induttivo, che consente valutazioni sulla base di presunzioni gravi, precise
e concordanti, ai sensi dell'art. 39, comma 1, lett. d), del d.P.R. n. 600
del 1973, ma anche quello per procedere con
l'accertamento induttivo "puro", fondato su presunzioni cd.
"supersemplici", prive dei requisiti di gravità, precisione e concordanza, in
presenza di una delle tassative condizioni previste dallo stesso art. 39,
comma 2, il quale, inoltre, costituendo una facoltà per l'amministrazione,
può prescindere anche solo in parte dalle scritture contabili e dal bilancio
e non richiede alcuna specifica motivazione per l'utilizzazione di dati
indicati in contabilità o in dichiarazione o comunque provenienti dallo
stesso contribuente, anche a fronte di un giudizio di complessiva
inattendibilità della contabilità, nel rispetto di una ricostruzione operata
sempre secondo criteri di ragionevolezza e nel rispetto del parametro
costituzionale della capacità contributiva (Cass. civ., Sez. T, sentenza n.
16528 del 13 giugno 2024, Rv. 671318-01). Pertanto, in presenza di
elementi presuntivi utilizzati dall’amministrazione finanziaria a sostegno
dell’accertamento tributario realizzato a carico del contribuente, del tutto
15

--- Pagina 16 ---

correttamente la Corte territoriale ha ritenuto che su quest’ultimo
gravasse l’onere di fornire elementi di prova di segno contrario rispetto
alle presunzioni suddette e in grado di infirmare queste ultime. Ne deriva,
dunque, che alcuna violazione della regola di riparto dell’onere probatorio
risulta configurabile con riguardo alla sentenza impugnata, con
conseguente infondatezza della censura di cui si tratta.
Quanto, infine, agli elementi di fatto valevoli a determinare una
diversa decisione, che il ricorrente afferma aver sottoposto all’attenzione
sia dell’amministrazione finanziaria che dei giudici del merito, non è chi
non veda come tale doglianza, prospettando una ricostruzione della
vicenda fattuale alternativa rispetto a quella operata dalla Corte di merito,
finisca con l’infrangersi con il principio - già sopra menzionato - secondo
cui il motivo di ricorso non può mai risolversi in un'istanza di revisione
delle valutazioni e del convincimento del giudice di merito, volta
all'ottenimento di una nuova pronuncia sul fatto, estranea alla natura ed
ai fini del giudizio di cassazione.
8.- In conclusione, alla stregua delle considerazioni finora sviluppate
il ricorso deve essere respinto e il ricorrente condannato al pagamento
delle spese processuali nella misura liquidata in dispositivo.
9.- Sussistono i presupposti processuali per il versamento - ai sensi
dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 -, da
parte della ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto per l’impugnazione, se dovuto.
P.Q.M.
La Corte Suprema di Cassazione
Rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento, in favore della
controricorrente, delle spese del presente giudizio di legittimità, che si
liquidano in complessivi €. 13.000,00 (euro tredicimila/00), oltre spese
prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte del ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto per il ricorso a norma del comma 1-bis dello stesso
art. 13, se dovuto.
16

--- Pagina 17 ---

Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione Tributaria,
in data 17 settembre 2025.
Il Presidente
Francesco Federici
17