======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Ires, Iva ed Irap, 2011 - Sponsorizzazioni sportive - Contestate operazioni oggettivamente inesistenti - Regime probatorio.
ORDINANZA
sul ricorso proposto da:
Aelleci Transport Srl in liquidazione, in persona del legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa, in virtù di procura
speciale stesa su atto allegato, dall’Avv. Marzia Pittone del Foro di Reggio
nell’Emilia, che ha indicato recapito Pec;
- ricorrente -
contro
Agenzia delle Entrate, in persona del Direttore, legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa, ex lege,
dall’Avvocatura Generale dello Stato, e domiciliata presso i suoi uffici, alla
via dei Portoghesi n. 12 in Roma;
- controricorrente -
avverso
la sentenza n. 143, pronunciata dalla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado dell’Emilia Romagna il 20.3.2023, e pubblicata il
13.2.2024;
ascoltata la relazione svolta dal Consigliere Paolo Di Marzio;
la Corte osserva:

--- Pagina 2 ---

Fatti di causa
1. L’Agenzia delle Entrate, a seguito di verifica fiscale estesa a più anni
d’imposta, notificava alla Aelleci Transport Srl, esercente l’attività di
trasporto merci su strada, l’avviso di accertamento n. THQ03DI01907,
avente ad oggetto maggiori tributi per Ires, Iva ed Irap, con riferimento
all’anno 2011, in conseguenza della ritenuta utilizzazione di fatture
relative ad operazioni commerciali ritenute oggettivamente inesistenti,
aventi ad oggetto sponsorizzazioni sportive nei confronti della ASD Karting
club Modena 100 e Ferrari Racing kart, di cui non vi era però prova che le
prestazioni fossero state effettivamente fornite. La contribuente
proponeva procedura di accertamento con adesione, che non sortiva esito
positivo.
2. La società impugnava l’atto impositivo innanzi alla Commissione
Tributaria Provinciale di Ravenna che lo accoglieva ed annullava l’avviso di
accertamento.
3. L’Agenzia delle Entrate spiegava appello avverso la decisione
sfavorevole conseguita dai giudici di primo grado, innanzi alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado dell’Emilia Romagna, che riformava la
decisione della CTP, ritenendo non provata la effettuazione delle
prestazioni oggetto dei rapporti di sponsorizzazione. In conseguenza la
Corte tributaria regionale riaffermava la piena validità ed efficacia dell’atto
impositivo.
4. Ha proposto ricorso per cassazione la società, affidandosi a tre
motivi di ricorso, Resiste mediante controricorso l’Agenzia delle Entrate.
La ricorrente ha pure depositato memoria illustrativa.
Ragioni della decisione
1. Con il primo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c., la contribuente contesta la violazione degli artt.
2697, 2727 e 2729, c.c., per avere il giudice dell’appello errato nella
ripartizione dell’onere della prova, e non aver valutato le prove offerte per
2

--- Pagina 3 ---

dimostrare la effettività delle operazioni commerciali ritenute inesistenti
dall’Amministrazione finanziaria.
2. Con il terzo strumento d’impugnazione, introdotto ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 4, c.p.c., la società critica la nullità della sentenza
impugnata per effetto della violazione dell’art. 132, secondo comma, n. 4,
c.p.c., in conseguenza della mera apparenza della motivazione.
3. Il primo ed il terzo motivo di ricorso presentano elementi di
connessione, e possono essere trattati congiuntamente, per ragioni di
sintesi e chiarezza espositiva.
3.1. Appare opportuno premettere che alla Aelleci Transport Srl è
contestato di aver emesso fatture per operazioni oggettivamente
inesistenti, in questo giudizio come in altri relativi a diversi anni d’imposta
di cui si è assicurata la trattazione contestuale, in relazione alla
sponsorizzazione di Karting club Modena e Ferrari Racing, dedite alla
partecipazione a competizioni di go-kart.
La ricorrente contesta che le prestazioni sono state effettivamente
fornite, e comunque che il giudice dell’appello ha valorizzato gli scarni
elementi indiziari forniti dall’Agenzia delle Entrate, ed ha invece trascurato
gli elementi di prova dell’effettività delle prestazioni assicurati dalla
società.
3.2. La Corte tributaria regionale nello svolgimento del processo, dopo
aver riassunto gli elementi che avevano indotto l’Amministrazione
finanziaria a procedere alla verifica, ha evidenziato che “la società
produceva il contratto sottoscritto in data 1° marzo 2011 con
l’associazione e copia delle contabili bancarie riportanti gli estremi dei
bonifici eseguiti da “Aelleci”. Da un esame del contratto di franchising,
l’Ufficio rilevava che, al punto 2.6, era prevista un’approvazione
preventiva da parte di GLS Italy in ordine ai progetti relativi alla
promozione e alla pubblicità del marchio. Tuttavia, non vi era traccia nella
documentazione di tali preventive approvazioni”.
3

--- Pagina 4 ---

La ritenuta inesistenza oggettiva delle operazioni commerciali
“risultava confermato da ulteriori elementi, quali: - l’assenza di prova circa
l’effettività della prestazione (le gare ed i campionati ai quali “Karting
Modena” avrebbe dovuto partecipare non erano evidenti su internet); non
era stato possibile rinvenire informazioni circa i piloti, i kart e le classifiche
relativi ai diversi circuiti cui l’associazione avrebbe preso parte; il legale
rappresentante dell’associazione non aveva dato alcuna evidenza delle
prestazioni rese agli sponsor; nel contratto risultava pattuito un compenso
di € 80.000,00, ma non erano state indicate date e scadenze per i
pagamenti frazionati.
Dall’analisi dei movimenti finanziari annotati sui conti correnti
dell’associazione era emerso inoltre che, a fronte dell’accreditamento di
fondi per il pagamento mediante bonifico bancario delle fatture degli
sponsor, in via sistematica e contestuale venivano effettuati prelevamenti
di somme di denaro contante, in ordine ai quali non erano state fornite
idonee giustificazioni, tale costituendo, sempre secondo l’Ufficio, il modus
operandi di chi vuole ottenere liquidità per procedere alla restituzione agli
sponsor di somme pagate a fronte di prestazioni non eseguite”.
L’Amministrazione finanziaria aveva anche eseguito accertamenti sui
conti correnti dei soci e richiesto giustificazioni, con l’effetto che
risultavano versamenti non giustificati in contanti per l’importo di Euro
75.534,64.
“Emergeva, inoltre che, nel corso del 2011 la società aveva
contabilizzato altre fatture relative ad operazioni di sponsorizzazione e
pubblicità: - fattura n. 1 del 28 ottobre 2011 emessa da Ferrari Racing
Kart AS per € 100.000,00 … Il totale delle spese sostenute per
sponsorizzazioni ammontava a € 300.000,00 oltre Iva, una cifra
evidentemente spropositata ed antieconomica … Di qui l’Ufficio qualificava
parzialmente inesistenti e comunque non inerenti ed antieconomiche le
4

--- Pagina 5 ---

operazioni asseritamente sostenute per sponsorizzazioni e pubblicità”
(sent. CGT II, p. II s.).
3.2.1. Quindi la CTR, nella parte motiva della pronuncia, osservava
che la decisione dei primi giudici non risultava convincente. In presenza
della contestazione, fondata su plurimi elementi di prova, della ricorrenza
di operazioni commerciali oggettivamente inesistenti, compete infatti al
contribuente provarne l’effettiva esistenza.
“Nel caso di specie, a fronte del dato incontroverso dei plurimi prelievi
eseguiti in modo sistematico e contestuale dai soci della società
sponsorizzata, dopo l’accreditamento del bonifico da parte della “Aelleci
Transport”, quest’ultima non fornisce adeguati argomenti idonei a
superare la fondata presunzione della retrocessione, almeno parziale, delle
somme incassate, costituiscono il modus operandi di chi vuole ottenere
liquidità per procedere alla restituzione agli sponsor di somme pagate a
fronte di prestazioni non eseguite.
Peraltro il quadro probatorio delineato dall’Ufficio in ordine all’
effettività delle prestazioni rese non appare adeguatamente contrastato
dalle difese di controparte …
Quanto alla prova dell’effettività delle prestazioni, il Collegio osserva
che con riferimento alle sponsorizzazioni “Ferrari Racing Kart” e Karting
Club Modena” l’Ufficio ha dimostrato che le foto che avrebbero dovuto
comprovarle erano raggruppate in un’unica cartella, cosa che rendeva
impossibile distinguere quelle relative all’una o all’altra, anche per via del
fatto che non era possibile individuare circuiti e date delle gare.
Non va inoltre sottaciuto che i calendari delle gare erano identici per
entrambe le associazioni ed appariva inverosimile che “Aelleci Transport”
avesse sponsorizzato due associazioni diverse e veicoli differenti per i
medesimi eventi. Di qui una duplicazione della sponsorizzazione e dunque
una duplicazione del costo a fronte della medesima controprestazione.
5

--- Pagina 6 ---

A suffragio della tesi dell’ufficio vale rilevare che il totale delle spese
sostenute per sponsorizzazioni ammontava ad € 300.000,00 oltre Iva, una
cifra evidentemente spropositata ed antieconomica …
Si rileva, da ultimo, che non è stata fornita dalla società una adeguata
giustificazione della prassi di prelevare il denaro in contanti appena
bonificato dalla medesima, condotta che si presta per evidenti ragioni a
suffragare la ricostruzione dell’amministrazione secondo cui le prestazioni
non sono state effettivamente rese e gli importi bonificati erano retrocessi
alla ricorrente.
Se ne deve concludere per l’accoglimento dell’appello” (sent. CGT II,
p. IV s.).
3.2.2. È sembrato opportuno trascrivere un ampio stralcio della
decisione del giudice dell’appello, che riporta anche ulteriori elementi, per
evidenziare come la sua motivazione sia tutt’altro che apparente, ed anzi
ben comprensibile e diffusa. In conseguenza il terzo motivo di ricorso deve
essere rigettato.
3.3. La ricorrente lamenta comunque che il giudice del gravame non
avrebbe preso in considerazione le prove contrarie che aveva offerto.
Invero il giudice del merito non è tenuto ad esporre la propria
valutazione su ciascuna delle argomentazioni proposte dalle parti,
dovendo piuttosto esaminarle ed esporre un percorso motivazionale
coerente, che illustri con chiarezza le ragioni della decisione, ed a tanto il
giudice dell’appello ha provveduto.
Manca piuttosto, nel ricorso della contribuente, la puntuale
confutazione dei tanti argomenti proposti dalla Corte tributaria regionale
che, nel loro complesso, assurgono condivisibilmente a decisivi elementi di
prova presuntiva dell’oggettiva inesistenza delle operazioni commerciali di
sponsorizzazione.
Non chiarisce la contribuente in qual modo abbia provato l’effettivo
svolgimento delle prestazioni, non risolve i dubbi sulla riferibilità di
6

--- Pagina 7 ---

ciascuna di esse ad una determinata associazione dedita alle corse e ad un
determinato anno.
3.3.1. La società propone generiche contestazioni, afferma che il
giudice dell’appello “ha omesso di valutare l’insieme degli elementi addotti
e dei documenti probatori forniti dall’appellato a sostegno dell’effettività
della prestazione” (ric., p. 12), ma non ha cura di specificare
analiticamente a quali elementi e documenti intenda operare riferimento.
Lamenta la contraddittorietà delle valutazioni espresse
dall’Amministrazione finanziaria, ma non illustra analiticamente la
contraddizione in che cosa consista. Appare verosimile che intenda far
riferimento al dato di fatto che l’Agenzia delle Entrate abbia qualificato le
operazioni commerciali come oggettivamente inesistenti, ma abbia poi
riconosciuto una percentuale di costi. Questo, però, vuol dire che l’Ente
impositore ha ritenuto le operazioni parzialmente inesistenti, come già
ritenuto dal giudice del secondo grado, e comunque la valutazione operata
dall’Amministrazione finanziaria si traduce in un chiaro risparmio
d’imposizione per la contribuente che, evidentemente, non ha da
lagnarsene.
L’Amministrazione finanziaria invoca un elevato importo di versamenti
non giustificati riscontrati sui conti correnti dei soci, ma la contribuente
oppone che non è stato emesso un avviso di accertamento nei loro
confronti. L’Agenzia delle Entrate allega che avvisi di accertamento sono
stati notificati ai soci con riferimento ad altri anni d’imposta. La
contribuente, invero, neppure allega come abbia dimostrato che, in
riferimento all’anno d’imposizione in contestazione in questo giudizio, i
versamenti riscontrati sui conti correnti dei soci siano stati giustificati.
Afferma la società che “a fronte dell’esistenza di un contratto di
sponsorizzazione, del bonifico della somma concordata e della fattura per
la somma ricevuta” (ric., p. 13), la valutazione della prova presuntiva
effettuata dal giudice del gravame avrebbe dovuto essere diversa.
7

--- Pagina 8 ---

Trascura però di indicare quando e dove abbia prodotto il contratto di
sponsorizzazione (relativo ad una sola associazione ?), e non ha cura di
riportarne, almeno in sintesi, il contenuto. Omette anche di replicare sulla
valutazione che le fotografie prodotte non appaiono sicuramente riferibili
alle prestazioni di sponsorizzazione relative all’anno 2011, e non chiarisce
perché la circostanza dovrebbe invece ritenersi dimostrata.
3.4. In sostanza la Corte tributaria regionale ha espresso con
chiarezza la propria valutazione della prova presuntiva, e la contribuente
non ne contrasta efficacemente gli argomenti, non dimostra in che cosa
abbia sbagliato, limitandosi a proporre una lettura alternativa del
materiale probatorio, peraltro soltanto indicato e non analiticamente
descritto nel suo contenuto.
Il primo ed il terzo motivo di ricorso risultano pertanto infondati, e
devono perciò essere respinti.
4. Mediante il secondo strumento di impugnazione, introdotto ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c., la ricorrente censura la violazione
dell’art. 90, comma 8, della legge n. 289 del 2002, per non avere il
giudice del gravame tenuto conto della presunzione assoluta di
deducibilità delle spese pubblicitarie fino a 200.000,00 Euro,
indipendentemente da ogni valutazione di congruità e convenienza.
4.1. La Commissione tributaria regionale osserva che “Non vale in tal
senso invocare l’art. 90 della legge n. 289/2002 il quale sancisce una
presunzione assoluta sino ad €. 200.000 in tema di spese di pubblicità,
consentendone la deducibilità e lasciando ogni valutazione circa la
congruità e convenienza economica della scelta alla discrezionalità
dell’operatore commerciale.
Tale presunzione, infatti, può valere solo se i costi siano stati
effettivamente sostenuti a fronte di prestazioni realmente eseguite,
mentre non può assumere rilievo nel caso, come quello all’esame, in cui
8

--- Pagina 9 ---

sono proprio tali aspetti ad essere contestati dall’amministrazione” sent.
CGT II, p. IV).
4.2. In effetti il motivo di ricorso non risulta centrato. La Corte
tributaria regionale non afferma che la deducibilità delle spese
pubblicitarie debba essere negata per valutazioni di congruità o
convenienza. Il giudice del gravame sostiene, condivisibilmente, essere
mancata la prova che le operazioni commerciali di sponsorizzazione non
fossero inesistenti, pur riscontrando che è mancata pure la prova, da
parte della contribuente, della economicità ed inerenza delle operazioni
commerciali.
Il motivo di ricorso non contrasta, pertanto, una delle ragioni della
decisione impugnata, e risulta pertanto inammissibile.
In definitiva il ricorso deve essere respinto.
5. Le spese di lite seguono l’ordinario criterio della soccombenza e
sono liquidate in dispositivo, in considerazione delle ragioni della
pronuncia e del valore della controversia.
5.1. Deve anche darsi atto che ricorrono le condizioni per la condanna
della ricorrente al versamento del c.d. doppio contributo.
La Corte di Cassazione,
P.Q.M.
rigetta il ricorso proposto da Aelleci Transport Srl, in persona del
legale rappresentante pro tempore, che condanna al pagamento delle
spese di lite in favore della costituita controricorrente, e le liquida in
complessivi Euro 5.600,00 per compensi, oltre spese prenotate a debito.
Ai sensi del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115, art. 13, comma 1 quater,
dà atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte della ricorrente, dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello da corrispondere per il ricorso a norma del cit. art. 13,
comma 1 bis, se dovuto.
Così deciso in Roma, il 22.1.2026.
9

--- Pagina 10 ---

Il Presidente
Andreina Giudicepietro
10