======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: società cessata – responsabilità liquidatore e soci
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 26712/2017 R.G. proposto da
DE ANGELIS MASSIMILIANO quale ex liquidatore della IM.EL s.r.l.
(società cessata in data 17 maggio 2013), CASONI MARA, già socio
della predetta società, GAVILLUCCI SIMONE, già socio della predetta
società tutti rappresentati e difesi in forza di procura speciale in atti
dall’avv. Salvatore Taverna (domicilio digitale PEC:
salvatoretaverna@ordineavvocatiroma.org), dall’avv. Anna Stefanini
(domicilio digitale PEC: annastefanini@ordineavvocatiroma.org) e
dall’avv. Luca Stevanato (domicilio digitale PEC:
avvlucastevanato@pec.libero.it)
– ricorrenti –

--- Pagina 2 ---

contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore
rappresentate e difesa come per legge dall’avvocatura generale dello
Stato con domicilio eletto in Roma, via dei Portoghesi n. 12 (domicilio
digitale PEC: ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it);
- controricorrente –
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale del Lazio,
sez. staccata di Latina n. 1979/18/17 depositata in data 07/04/2017
non notificata;
Udita la relazione della causa svolta nell’adunanza camerale del
29/10/2025 dal Consigliere Roberto Succio
Fatti di causa
I ricorrenti Massimiliano De Angelis, quale amministratore e ex
liquidatore della società IM. EL s.r.l., Mara Casoni, Simone Gavillucci,
quali ex soci della ridetta società, impugnavano l’avviso di
accertamento emesso dall’Ufficio per l’anno 2006 e loro notificato in
data 10 dicembre 2014 in forza dell’attività di controllo relativa alla
società IM.EL s.r.l., società cancellata da registro imprese in data 17
maggio 2013.
Tale atto era emesso non nei confronti della società cancellata, ma
nei confronti dei ricorrenti, nelle rispettive qualità di cui sopra, in
seguito alla contestazione nei confronti della società ridetta di omessa
dichiarazione di operazioni attive non contabilizzate, di mancato
versamento iva, omessa presentazione di dichiarazioni per i periodi di
imposta 2006 e 2007.
La CTP accoglieva i ricorsi; appellava l’Amministrazione Finanziaria; la
CTR con la pronuncia qui gravata ha accolto l’impugnazione
dell’Agenzia delle Entrate.
Cons. Est. Roberto Succio
2

--- Pagina 3 ---

Ricorrono a questa Corte i contribuenti con atto affidato a tre motivi;
l’Amministrazione Finanziaria resiste con controricorso.
All’adunanza camerale del 24 febbraio 2025 di fronte a questa Corte
era disposto, su istanza dei ricorrenti, rinvio a nuovo ruolo avendo gli
stessi manifestato l’intenzione di aderire alla procedura di definizione
agevolata della controversia ex L. n. 197 del 2022.
Successivamente, in data 26 giugno 2024 l’Agenzia delle Entrate
depositava istanza di fissazione dell’udienza non risultando la
presente controversia interessata da domanda di definizione ex L.
197 del 2022.
Ragioni della decisione
Il primo motivo di impugnazione deduce la violazione e falsa
applicazione degli artt. 36 del d.P.R. n. 602 del 1973 e 2495 c.c. in
relazione all’art. 360 c. 1 n. 3 c.p.c. per avere la CTR erroneamente
attribuito ai soci e al liquidatore in oggi ricorrenti la responsabilità per
il debito tributario per IVA e IRAP, oltre che per interessi e sanzioni,
in forza della c.d. “ristretta base societaria”, traslando quindi detti
debiti per tributi in ragione della cessazione della società in
argomento, avvenuta il 17 maggio 2013, prima della notifica
dell’avviso di accertamento avvenuta il 10 dicembre 2014; secondo
parte ricorrente, non sussisterebbero le condizioni né per la
responsabilità in capo al liquidatore, ex art. 36 del d.P.R. n. 602 del
1973, né in capo ai soci della cessata società, ex art. 2495 c.c. non
avendo costoro ottenuto nulla in sede di bilancio di liquidazione.
Con riguardo alla posizione del ricorrente Massimiliano De Angelis il
motivo è fondato; nel resto lo stesso è invece infondato.
Va premesso che cosa ben distinta rispetto dalla responsabilità dei
soci per tributi della società (in forza della ristretta base societaria) è
Cons. Est. Roberto Succio
3

--- Pagina 4 ---

la responsabilità del liquidatore, o dell’amministratore, per le
obbligazioni sociali della società estinta, responsabilità che ha natura
civilistica e non tributaria (Cass. n. 29474/2021; Cass. n.
15377/2020), sicché il liquidatore non succede alla società (Cass. n.
17020/2019) e non è legittimato passivamente in caso di estinzione
della società (Cass. n. 29969/2019), dovendo la sua responsabilità
essere autonomamente accertata.
Sotto il primo profilo dedotto da De Angelis Massimiliano, quindi,
trova applicazione in via generale la giurisprudenza di questa Corte
secondo la quale (in termini si veda Cass.  n. /2021) in materia
tributaria, la responsabilità dei soci ai sensi dell'art. 36, comma 3,
d.P.R. n. 602 del 1973, è di tipo legale, in quanto prevista "ex lege",
e insorge al verificarsi delle condizioni poste dalla norma,
indipendentemente dal dolo o dalla colpa, ma secondo le norme di cui
agli artt. 1176 e 1218 c.c., postulando l'esistenza e la definitività del
debito tributario della società, la sussistenza di attività della
liquidazione, la distrazione dei beni e l'assegnazione ovvero il
percepimento di beni o somme di denaro in un determinato arco
temporale, nonché l'infruttuosa riscossione della società. Essa inoltre
è autonoma, sebbene dipendente dalla responsabilità degli
amministratori e liquidatori ed è solidale ex art. 1294 c.c.
Detta responsabilità dei liquidatori e degli amministratori per le
imposte non pagate con le attività della liquidazione, prevista dall'art.
36 del d.P.R. n. 602 del 1973, trova la sua fonte in un'obbligazione
civile propria "ex lege" in relazione agli artt. 1176 e 1218 c.c., sicché,
non avendo natura strettamente tributaria, a carico dei predetti non
vi è alcuna successione o coobbligazione nei debiti tributari per
effetto della cancellazione della società dal registro delle imprese (in
termini si veda Cass. n. /2019); nella fattispecie, quindi, non
Cons. Est. Roberto Succio
4

--- Pagina 5 ---

era consentito all’Ufficio attingere il De Angelis, come è qui invece
avvenuto, sulla base della mera qualifica di liquidatore all’atto della
cancellazione della società, dovendo l’Ufficio sia contestare nell’atto
impositivo, sia dar prova di tali contestazioni nel senso in cui si è
sopra chiarito.
In ogni caso, con riguardo ai tributi per i quali sussiste – sempre in
presenza degli altri requisiti di legge, qui comunque risultati non
presenti – la responsabilità dei liquidatori, osserva la Corte che
invero, sino al 12 dicembre 2014 solo le imposte sui redditi erano
richiamate dall'art. 19, d. Lgs. n. 46 del 1999, che includeva l'art. 36
in esame tra le disposizioni afferenti la riscossione la cui applicazione
era limitata a dette imposte, con esclusione quindi dell'Iva e dell'Irap
(cfr. art. 19 d. Lgs. n. 46 del 1999 "le disposizioni previste dagli
articoli 14, 15, 32, 33, 34, 36, 37, 38, 41,41-bis, 43-bis, 43-ter, 44 e
44 bis del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973,
n. 602, si applicano alle sole imposte sui redditi"). Il rinvio all'art. 36
è stato poi abrogato dall'art. 28, comma 7, lettera a, del d. Lgs. n.
175 del 2014, entrato in vigore il 13 dicembre 2014, per cui, da
quella data la responsabilità di liquidatori, amministratori e soci, si
estende a tutte le imposte (Cass. n. 19008/2020). Ne deriva che con
riguardo al periodo di imposta in contestazione (che è il 2006) la
responsabilità del liquidatore che qui interessa comunque non
avrebbe potuto in alcun modo sussistere se non quanto all’IRES. Nel
ritenere quindi responsabile tout court, quindi anche quanto all’IVA e
all’IRAP il ricorrente Massimiliano De Angelis, la CTR ha pertanto
commesso ulteriore errore di diritto e la sentenza di appello va quindi
cassata anche per tale ulteriore ragione.
Alla luce di tale statuizione il secondo e terzo motivo, laddove
attingono sempre il De Angelis, risultano assorbiti.
Cons. Est. Roberto Succio
5

--- Pagina 6 ---

Diversamente deve ritenersi con riguardo alla posizione dei soci della
IM.EL. s.r.l., Mara Casoni e Simone Gavillucci.
Deve premettersi che in forza di Cass. Sez. Un. nn. 6070, 6071 e
6072 tutte del 2013 e di ulteriori seguenti e conformi pronunce (tra
cui Cass. n. 9094/2017; Cass. n. 15035/2017) si è escluso che gli ex
soci possano ritenersi subentrati nella posizione debitoria solo se
abbiano riscosso quote di liquidazione e, inoltre, che l'accertamento di
tale circostanza costituisca presupposto della assunzione, in capo al
socio, della qualità di successore e, correlativamente, della sua
legittimazione ad causam ai fini della prosecuzione del processo. Il
fatto consistente nella percezione di somme rinvenienti dal bilancio
finale di liquidazione non funge soltanto da misura o tetto massimo
dell’esposizione debitoria del socio (“fino alla concorrenza”, come si
legge nell’art. 2495 c.c.), ma attiene, in effetti, anche ed in primo
luogo ad una condizione dell’azione, come tale demandata alla prova
della parte attrice: quella però non della legittimazione ma
dell’interesse ad agire.
Invero, la circostanza che ai sensi dell’art. 2495 c.c. i soci rispondano
dei debiti sociali sino alla concorrenza di quanto riscosso in base al
bilancio finale di liquidazione, è principio che nel caso di specie va poi
raccordato all’interesse dell’erario di accertare gli ulteriori ricavi, non
dichiarati dalla società ma dall’Amministrazione finanziaria contestati,
così che lo stesso limite di responsabilità del socio sino alla
concorrenza del riscosso, deve raccordarsi, quanto ad una società a
ristretta base sociale, con la verifica di ulteriori redditi, occultati e
parimenti da intendersi distribuiti ai soci. D’altronde nella
giurisprudenza di Legittimità si è anche affermato il principio secondo
cui a seguito di cancellazione della società di capitali dal registro delle
imprese, alla definitiva estinzione dell'ente consegue la successione
Cons. Est. Roberto Succio
6

--- Pagina 7 ---

degli ex soci nei rapporti debitori già facenti capo alla società
cancellata, ma non definiti all'esito della liquidazione, e ciò
indipendentemente dalla circostanza che essi abbiano goduto di un
qualche riparto in base al bilancio finale di liquidazione; ne consegue
l'interesse dell'Agenzia delle entrate a procurarsi un titolo nei
confronti di questi ultimi, potendovi essere la possibilità di
sopravvenienze attive o di beni e diritti non contemplati nel bilancio
(cfr. Cass. n. 2/2022).
Ciò posto, il Collegio rileva come in forza della recente statuizione
massimamente nomofilattica (Cass. Sez. Un. n. 3625/2025)
l’eccezione di difetto di responsabilità per mancato ricevimento di
somme in sede di distribuzione proposta nel motivo di ricorso in
esame non possa essere introdotta nel giudizio relativo alla pretesa
erariale nei confronti della società quale fatto impeditivo della pretesa
avanzabile nei confronti del socio, tenuto conto delle caratteristiche
formali ed amministrative dell'atto impositivo, nonché della natura
impugnatoria del processo.
E quanto sopra vale sia che venga attivata la speciale procedura
prevista dall'art. 36 d.P.R. n. 602 del 1973 sia, per evidenti ragioni di
omogeneità e di compiutezza dell'accertamento tributario e
comunque per l’indistinto richiamo di cui al co. 5^ dell’art. 36
succitato alle varie forme di responsabilità in questo contemplate, che
venga attivato l’art. 2495, secondo comma c.c. come qui avviene.
Inoltre, la sopra detta pronuncia ha anche chiarito che per
configurare la responsabilità dei soci, ex art. 36 d.P.R. n. 602 del
1973, in relazione al debito tributario della società estinta a seguito di
cancellazione dal registro delle imprese, fatta valere con la
notificazione ai soci di un apposito avviso di accertamento ai sensi
degli artt. 36, comma 5, del citato d.P.R. e 60 d.P.R. n. 600 del 1973,
Cons. Est. Roberto Succio
7

--- Pagina 8 ---

l'Amministrazione finanziaria deve provare, in caso di contestazione,
il presupposto dell'avvenuta riscossione di somme in base al bilancio
finale di liquidazione, previsto dall'art. 2495, comma 3, c.c., il quale
integra una condizione dell'azione attinente all'interesse ad agire del
fisco, non già alla legittimazione passiva dei soci; a ciò deve
aggiungersi che l'interesse ad agire dell'amministrazione finanziaria -
quando fa valere, con apposito avviso di accertamento ex artt. 36,
comma 5, d.P.R. n. 602 del 1973 e 60 d.P.R. n. 600 del 1973, la
responsabilità dei soci per il debito tributario della società estinta -
non è escluso dalla mancata riscossione di somme in base al bilancio
finale di liquidazione, perché può essere integrato da altre evenienze
come la sussistenza di beni e diritti che sono trasferiti ai soci,
ancorché non ricompresi nel bilancio, o come l'escussione di garanzie.
Infine, per configurare la responsabilità dei soci in relazione al debito
tributario della società estinta a seguito di cancellazione dal registro
delle imprese, l'avvenuta riscossione di somme in base al bilancio
finale di liquidazione costituisce elemento che l'Amministrazione
finanziaria è tenuta a dedurre con un apposito avviso di accertamento
nei confronti dei soci stessi, ai sensi dell'art. 36, comma 5, del d.P.R.
n. 602 del 1973, e che, quindi, non può essere rilevato nel giudizio di
impugnazione dell'atto impositivo originariamente notificato alla
società, benché il processo prosegua da o nei confronti dei soci in
qualità di successori della società estinta.
Venendo più da vicino al presente giudizio, in applicazione dei
sopradetti principi, deve quindi ritenersi che nel giudizio già pendente
nei confronti della società estinta non possa trovare ingresso la
questione della avvenuta percezione di attività sociali o quote di
liquidazione da parte dei soci; si tratta di un tema, come detto,
estraneo alla legittimazione ed invece suscettibile di essere dedotto
Cons. Est. Roberto Succio
8

--- Pagina 9 ---

nel (diverso) giudizio che potrà originarsi a seguito della notificazione
ai soci stessi di autonomo e distinto atto impositivo ex art. 36 c. 5 del
d.P.R. n. 600 del 1973 (la cui motivazione dovrà evidentemente farsi
carico di questo aspetto quale ragione giuridica e presupposto
fattuale della pretesa così ad essi per la prima volta indirizzata). Per
regola generale, oggi anche sancita dall’art. 7 c. 5 bis del d. Lgs. 546
del 1992, è pertanto in questa sede che l’Ufficio – attore in senso
sostanziale - dovrà allegare e provare la responsabilità dei soci nei
limiti di quanto da costoro percepito.
Alla luce di quanto sopra, allora, il motivo si rivela infondato e va
rigettato con riguardo alla posizione di Mara Casoni e Simone
Gavillucci.
Il secondo motivo si duole, sotto altro profilo, della ulteriore erroneità
della pronuncia gravata per avere la CTR fondato le proprie
conclusioni su responsabilità solo presunte, in quanto nessuna
condotta era ascrivibile ai soci e al liquidatore ai fini di dar prova della
loro responsabilità per i tributi evasi in capo alla società.
Il terzo motivo si incentra sulla violazione e falsa applicazione degli
artt. 36 del d.P.R. n. 602 del 1973, 2495 e 2697 c.c. in relazione
all’art. 360 c. 1 n. 3 c.p.c. per avere la CTR applicato illegittimamente
a carico dei contribuenti una doppia presunzione, consistente nella
presunzione di percezione di somme di denaro come utili
extracontabili e nella presunzione di responsabilità, mentre l’onere di
provare la sussistenza della maggior materia imponibile gravava
sull’Ufficio.
I motivi di cui sopra possono esaminarsi congiuntamente e si rivelano
infondati quanto alla posizione di Mara Casoni e Simone Gavillucci; gli
stessi, con riguardo alla posizione di Massimiliano De Angelis,
risultano assorbiti sempre in forza dell’esito sortito dal primo motivo
Cons. Est. Roberto Succio
9

--- Pagina 10 ---

quanto al ridetto De Angelis; nel caso che ci occupa, diversamente da
quanto sostenuto in ricorso, con accertamento in fatto non più
suscettibile di contestazione, la CTR ha rilevato che “nessun elemento
hanno offerto i contribuenti odierni appellati per superare la
presunzione che degli utili extracontabili abbiano beneficiato
l’amministrazione e i soci, la cui sola difesa è consistita in argomenti
in punto di diritto non pertinenti alla fattispecie in esame”. Pertanto,
la CTR ha in concreto accertato che a fronte della sottrazione a
imposizione degli utili in capo alla società, in forza della ristretta base
societaria composta solo da due soci, detti utili sono stati poi, anche
in questo caso in sottrazione di imposizione, trasferiti ai soci e al
liquidatore De Angelis, evidentemente ritenuto dal giudice del merito
con costoro cooperante nella sottrazione a imposizione in argomento.
L’operatività di tale presunzione è invero legittima, diversamente da
quanto sostenuto in ricorso; è orientamento di questa Corte, e dai
quale non v'è motivo di discostarsi, che nell'ipotesi di società di
capitali a ristretta base sociale (o a base familiare), è ammessa la
presunzione di attribuzione ai soci degli utili extracontabili, che vanno
imputati al socio nell'anno in cui sono conseguiti, e sempre che il
socio non dimostri che gli utili extracontabili non sono stati distribuiti
perché accantonati e reinvestiti nella società. E' stato chiarito che tale
presunzione, «non si pone in contrasto con il divieto di presunzione di
secondo grado, in quanto il fatto noto non è dato dalla sussistenza di
maggiori redditi accertati induttivamente nei confronti della società,
bensì dalla ristrettezza dell'assetto societario, che implica un vincolo
di solidarietà e cii reciproco controllo dei soci nella gestione sociale,
con la conseguenza che, una volta ritenuta operante detta
presunzione, spetta poi ai contribuente fornire la prova contrarie.»
(così, Cass. n. 1947/2019; ex plurimis, sull'operatività della
Cons. Est. Roberto Succio
10

--- Pagina 11 ---

presunzione in società di capitali e ristretta base sociale, cfr. Cass. n.
15824/2016; Cass. n. 32959/2018; Cass. n. 27778/2017).
Ancora, si è precisato (in termini si veda Cass. n. 18042/2018) che
nel caso di società di capitali a ristretta base partecipativa, è legittima
la presunzione di attribuzione ai soci degli eventuali utili extracontabili
accertati, rimanendo salva la facoltà del contribuente di provare che i
maggiori ricavi non sono stati distribuiti, ma accantonati o reinvestiti
dalla società, nonché di dimostrare la propria estraneità alla gestione
e conduzione societaria; sul punto, l’affermazione della CTR già citata
secondo la quale “nessun elemento hanno offerto i contribuenti
odierni appellati per superare la presunzione che degli utili
extracontabili abbiano beneficiato l’amministrazione e i soci, la cui
sola difesa è consistita in argomenti in punto di diritto non pertinenti
alla fattispecie in esame” risulta del tutto chiara quanto agli
accertamenti in fatto operati oltre che rispettosa, in diritto, dei sopra
ricordati principi anche nella parte in cui afferma l’estensione della
presunzione a soggetto estraneo alla compagine sociale ma con essa
ritenuto – in virtù di accertamento di fatto – solidale e contiguo.
Conclusivamente, quindi, va accolto, unicamente con riguardo alla
posizione di Massimiliano De Angelis, il primo motivo di ricorso; la
sentenza va cassata sul punto, limitatamente alla posizione del
ridetto contribuente. Le restanti censure proposte dal ridetto De
Angelis sono assorbite poiché la decisione di essi è superflua, per
sopravvenuto difetto di interesse della parte che, con la pronuncia
sulla domanda assorbente, ha conseguito la tutela richiesta nel modo
più pieno (Cass. n. 12193/2022; Cass. n. 13534/2018).
Non risultando necessari ulteriori accertamenti in fatto, la
controversia, sempre limitatamente al ridetto ricorrente, va decisa
anche nel merito con l’accoglimento integrale dell’originario ricorso
Cons. Est. Roberto Succio
11

--- Pagina 12 ---

proposto da Massimiliano De Angelis; a tale completo accoglimento
segue il favore delle spese processuali per tutti i gradi di merito oltre
che per il giudizio di legittimità; con riguardo agli altri ricorrenti, il
ricorso va rigettato; le spese processuali sono liquidate, in riferimento
ai ridetti altri ricorrenti Mara Casoni e Simone Gavillucci, secondo la
soccombenza
p.q.m.
accoglie il primo motivo di ricorso limitatamente alla posizione di
Massimiliano De Angelis; dichiara assorbiti i restanti motivi da egli
proposti; cassa la sentenza impugnata limitatamente al profilo di cui
al motivo accolto e decidendo nel merito, in accoglimento integrale
dell’originario ricorso di Massimiliano De Angelis, dichiara da egli non
dovuti i ridetti tributi a lui richiesti negli atti impugnati, così come i
conseguenti interessi e le relative sanzioni; condanna l’Agenzia delle
Entrate al pagamento delle spese processuali in favore di
Massimiliano De Angelis che liquida in euro 16.000 oltre accessori di
legge per il primo grado, in euro 14.000 oltre accessori di legge per il
secondo grado, in euro 10.000 oltre accessori di legge per il giudizio
di Legittimità; rigetta il ricorso quanto alle posizioni di Mara Casoni e
Simone Gavillucci; condanna detti altri ricorrenti al pagamento delle
spese di lite – in solido tra di loro – a favore della parte
controricorrente, che liquida in euro 10.000,00 oltre a spese
prenotate a debito.
Ai sensi dell'art. 13 comma 1 quater del d.p.r. n. 115 dei 2002,
inserito dall'art. 1, comma 17 della i. n. 228 del 2012, si dà atto della
sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da parte
dei ricorrenti Mara Casoni e Simone Gavillucci dell'ulteriore importo a
Cons. Est. Roberto Succio
12

--- Pagina 13 ---

titolo di contributo unificato pari a quello dovuto per il ricorso a
norma del comma 1-bis, dello stesso art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, il 29 ottobre 2025.
Il Presidente
Francesco Federici
Cons. Est. Roberto Succio
13