======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

n. 30228/2017 R.G.
Cron.
ORDINANZA
sul ricorso (iscritto al n. 30228/2017 R.G.) proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE (Codice Fiscale: 06363391001), in persona
del Direttore pro tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura
Generale dello Stato e domiciliata “ope legis” presso gli uffici di
quest’ultima, siti in Roma, alla Via dei Portoghesi n. 12 (indirizzo p.e.c.:
“ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it”);
- ricorrente -
contro
FALLIMENTO CUCINARREDI S.r.l. (Codice Fiscale e Partita I.V.A.:
01700670027), in persona del Curatore pro tempore, elettivamente
domiciliato in Roma, alla Circonvallazione Trionfale n. 123, presso lo studio
dell’avv. Eugenio Novario del foro di Roma, unitamente all’avv. Eugenio
Novario del foro di Novara che lo rappresenta e difende, giusta procura
speciale a margine del controricorso (indirizzo p.e.c. del difensore:
“eugenionovario@legalmail.it”; indirizzo p.e.c. del domiciliatario:
“eugenionovario@ordineavvocatiroma.org”);
- controricorrente -
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale del
Piemonte (Torino) n. 767/4/2017, pubblicata l’11 maggio 2017;

--- Pagina 2 ---

udita la relazione della causa svolta, nella camera di consiglio del 17
settembre 2025, dal Consigliere relatore dott. Francesco Graziano;
FATTI DI CAUSA
1.- In punto di fatto e limitando l’esposizione alle sole circostanze rilevanti
in questa sede, si osserva che oggetto del contenzioso sono avvisi di
accertamento per gli anni 2010 e 2011 a carico della società Cucinarredi
S.r.l., poi fallita.
Tali accertamenti traevano origine da un p.v.c. del 4 luglio 2013, con
cui la Guardia di Finanza di Vercelli aveva contestato alla società
contribuente plurime violazioni delle vigenti disposizioni di legge in materia
di IRES, IRAP e IVA in relazione agli anni d'imposta dal 2008 al 2012.
In particolare, i militari avevano acquisito dall’amministratore della
società, sig. Maurizio Silvio Alciati, all’atto dell'accesso presso la sede
sociale, un file denominato “Easy Store 7” che riportava i dati relativi alle
vendite, agli ordini e alle merci presenti in magazzino. Lo stesso file veniva,
poi, consegnato da un tecnico informatico di fiducia della società in un
secondo momento (e, precisamente, due settimane dopo l'acquisizione del
primo file).
Il confronto dei dati contenuti nelle due versioni acquisite dal
programma gestionale aziendale “Easy Store 7” (e, cioè, quella
dell'amministratore delegato e quella consegnata dal tecnico della società),
evidenziava delle discordanze sostanziali dei dati, nel senso che dal file
reperito presso l’amministratore delegato risultavano molte più
commissioni (e quindi vendite) rispetto a quello acquisito in data
successiva con l’ausilio del tecnico di fiducia della società.
L'esistenza di un maggior numero di commissioni e quindi vendite
perfezionate, rispetto a quelle risultanti dalla versione ufficiale del
programma “Easy Store 7”, trovava conferma nelle risposte dei clienti ai
questionari inviati dai verbalizzanti, risposte da cui emergeva (salvo in 2
casi) che alle commissioni risultanti dal file in possesso dell'Amministratore
corrispondevano vendite perfezionate.
In merito a dette discordanze, i verificatori procedevano a interpellare
sia l'amministratore delegato che la responsabile amministrativa della
società (sig.ra Paola Giarnieri), nonché alcuni dipendenti ed ex dipendenti
della società verificata (sigg. Raffaele La Vecchia, Samuel Grossi, Barbara
2

--- Pagina 3 ---

Bordina e Cristina Visca) che per ragioni di lavoro utilizzavano o avevano
utilizzato il programma gestionale “Easy Store 7”.
L'amministratore spiegava la discordanza riscontrata adducendo che la
registrazione di una data commissione di vendita sul programma
gestionale non necessariamente comportava che la relativa vendita fosse
andata a buon fine; diversamente, le dichiarazioni di tutti gli altri soggetti
interpellati concordavano nel senso che la registrazione della commissione
di vendita sul programma significava che la relativa vendita era andata a
buon fine.
L’Agenzia delle Entrate di Novara faceva proprie le risultanze del p.v.c.
redatto dai verificatori e, di conseguenza, adottava: a) per l'anno 2010,
l'avviso di accertamento n. TU030401419/2013 con il quale, ai sensi e per
gli effetti degli artt. 39, comma 1, lett. d), 40 e 41-bis del d.P.R. n. 600
del 1973, nonché dell’art. 25 d.lgs. n. 446 del 1997 e dell’art. 54 del d.P.R.
n. 633 del 1972, recuperava a tassazione elementi positivi di reddito non
dichiarati, rilevanti ai fini delle imposte dirette, pari ad €. 3.013.419,57
(euro tremilionitredicimilaquattrocentodiciannove/57), con maggiore
imposta sul valore aggiunto pari ad €. 602.683,91 (euro
seicentoduemilaseicentottantatre/91) e ritenute non operate e non versate
pari ad €. 753,79 (euro settecentocinquantatre/79), su importi corrisposti
“in nero”, pari ad €. 3.139,00 (euro tremilacentotrentanove/00); b) per
l'anno 2011, adottava l'avviso n. TU030401422/2013 con il quale, ai sensi
e per gli effetti degli artt. 39, comma 1, lett. d), 40 e 41-bis del d.P.R. n.
600 del 1973, nonché dell’art. 25 d.lgs. n. 446 del 1997 e dell’art. 54 del
d.P.R. n. 633 del 1972, recuperava a tassazione elementi positivi di reddito
non dichiarati, rilevanti ai fini delle imposte dirette, pari ad €. 3.948.837,38
(euro tremilioninovecentoquarantottomilaottocentotrentasette/38), con
maggiore imposta sul valore aggiunto pari ad €. 800.144,00 (euro
ottocentomilacentoquarantaquattro/00) e ritenute non operate e non
versate pari ad €. 6.768,12 (euro seimilasettecentosessantotto/12), su
importi corrisposti “in nero”, pari ad €. 21.844,90 (euro
ventunomilaottocentoquarantaquattro/90).
Per ciascun periodo di imposta venivano altresì irrogate, mediante i
sopra menzionati avvisi di accertamento, le sanzioni per infedele
dichiarazione e omessa registrazione di operazioni imponibili, anche
3

--- Pagina 4 ---

relativamente all'omessa certificazione e operazione delle ritenute del
sostituto d'imposta.
2.- Con due distinti ricorsi la società contribuente Cucinarredi S.r.l.
impugnava i suddetti avvisi di accertamento.
Con la sentenza di primo grado, la CTP di Novara, previa loro riunione,
accoglieva i ricorsi della società rilevando che «i dati estrapolati dalle
diverse versioni dei files gestionali acquisiti dai militari della G.d.F. non
costituiscano le presunzioni semplici, gravi, precise e concordanti
necessarie per procedere alla rettifica dei redditi d'impresa».
In particolare, il giudice di prime cure fondava la sopra riportata
conclusione sulle considerazioni che: a) come dichiarato dalla società
fornitrice del software utilizzato dalla contribuente, il programma
consentiva soltanto la «gestione del cliente potenziale che permette al
punto vendita di tener sotto controllo la situazione dei preventivi attivi non
ancora conclusi …» e pertanto «l'importo della commissione generata non
dovrebbe in alcun modo essere assimilato o confrontato con il reale valore
del venduto di un certo intervallo di data»; b) «16 questionari inviati su un
totale di 9.156 clienti non possono costituire una campionatura indicativa
e sufficiente a corroborare presunzioni munite dell'indispensabile gravità,
precisione e concordanza»; c) «le dichiarazioni rilasciate dalla Visca ai
verbalizzanti possano essere frutto di ritorsione nei confronti dell'ex datore
di lavoro e, quantomeno, siano prive di quel carattere di imparzialità e
genuinità che dovrebbero assumere per essere credibili e fondate».
3.- L’Agenzia delle Entrate proponeva appello avverso la decisione della
CTP di Novara, ribadendo la legittimità dei recuperi a tassazione operati,
evidenziando l'assoluta carenza di motivazione sia con riguardo al rilievo
afferente l'omessa contabilizzazione di maggiori ricavi, sia con riguardo al
rilievo afferente l'omessa effettuazione di ritenute sui compensi erogati “in
nero”.
Con la sentenza impugnata, la CTR rigettava l’appello
dell’amministrazione finanziaria con la seguente motivazione: «per l'anno
2010, su 9.156 clienti, e per l'anno 2011, su 6.787 clienti, sono stati inviati
dalla Guardia di Finanza, rispettivamente, appena, 16 e 106 questionari;
le dichiarazioni testimoniali assunte dalla Guardia di Finanza - con la sola
eccezione di quella resa dalla signora Cristiana Visca - non hanno
4

--- Pagina 5 ---

confermato l'esistenza di ricavi non dichiarati; le percentuali di ricarica
desumibili dall'applicazione dei dati contenuti nel file appaiono abnormi; il
controllo della contabilità aziendale ha dato esiti di regolarità. Sicché
appare evidente che la tesi sostenuta dall'Amministrazione Finanziaria -
secondo cui i di per sé insignificanti dati contenuti nel file Easy Store 7 si
riferirebbero anche a ricavi non dichiarati - non risulta corroborata da
elementi fattuali di rilievo. E che, non essendo, dunque, l'accertamento de
quo fondato su presunzioni dotate dei requisiti della gravità, della
precisione e della concordanza, l'appello non può essere accolto.».
4.- Avverso la menzionata sentenza d’appello, l’Agenzia delle Entrate
ha proposto ricorso per cassazione, affidato a tre motivi.
5.- Il Fallimento Cucinarredi S.r.l. ha resistito con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.- Con il primo motivo, la ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 4), c.p.c., la nullità della sentenza impugnata, per violazione
degli artt. 115, 116, 132, comma 2, n. 4) e 118 disp. att., c.p.c., nonché
degli artt. 36, comma 2, n. 4) e 61, d.lgs. n. 546 del 1992.
Sostiene, all’uopo, che la sentenza impugnata sarebbe completamente
sprovvista di un supporto motivazionale capace di disvelare l'iter logico-
giuridico seguito per pervenire alla loro formulazione alla luce dei motivi
di appello formulati dall’amministrazione finanziaria.
La CTR, in modo del tutto apodittico, avrebbe: 1) attribuito rilevanza
decisiva al rapporto tra il numero dei questionari inviati dai militari della
Guardia di finanza ed i clienti della società in epigrafe; 2) affermato che
tutte le dichiarazioni testimoniali assunte dalla Guardia di Finanza - con la
sola eccezione di quella resa dalla signora Cristiana Visca - non
confermavano l'esistenza di ricavi non dichiarati; 3) qualificato come
abnormi e, al contempo, ritenuto decisive le “percentuali di ricarica”
desumibili dall'applicazione dei dati contenuti nel file; 4) affermato che la
contabilità aziendale doveva ritenersi regolare; 5) ritenuto di per sé
insignificanti i dati contenuti nel file denominato “Easy Store 7”.
In tal modo, la CTR avrebbe non solo obliterato di adempiere
all'obbligo di motivare la propria decisione, ma ancor prima avrebbe
tralasciato, completamente, di considerare i motivi di appello formulati
dall'Ufficio.
5

--- Pagina 6 ---

2.- Con il secondo motivo, la ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli artt. 115 e
116 c.p.c., degli artt. 2697, 2727 e 2729 c.c., degli artt. 39, comma 1,
lett. d), 40 e 41-bis d.P.R. n. 600 del 1973, nonché degli artt. 5 e 25 d.lgs.
n. 446 del 1997 e, infine, dell’art. 54 d.P.R. n. 633 del 1972.
Sostiene, al riguardo, che l’accertamento è avvenuto facendo ricorso
al metodo analitico-induttivo come previsto dall'art. 39, comma 1, lett. d)
del d.P.R. n. 600 del 73 («l'esistenza di attività non dichiarate o la
inesistenza di passività dichiarate è desumibile anche sulla base di
presunzioni semplici, purché queste siano gravi, precise e concordanti»)
e 54, comma 2, del d.P.R. n. 633 del 1972 («le omissioni e le false o
inesatte indicazioni possono essere indirettamente desunte da tali
risultante, dati e notizie a norma dell'art. 53 o anche sulla base di
presunzioni semplici, purché queste siano gravi, precise e concordanti»).
Tali disposizioni consentono all'Agenzia di ritenere sussistente un fatto
ignoto (i ricavi non dichiarati) in via inferenziale da una serie di fatti noti
(gli indizi) che abbiano determinate caratteristiche, ossia si presentino
gravi, precisi e concordanti.
Evidenzia, ancora, che la CTR, nella sentenza oggetto di
impugnazione, avrebbe fatto erronea applicazione dei principi elaborati
dalla giurisprudenza in ordine alla suddetta tipologia di accertamenti.
E ciò sotto diversi punti di vista.
In primo luogo, la CTR avrebbe valutato gli elementi indiziari forniti
dall'Agenzia delle Entrate in maniera autonoma, senza porsi affatto il
problema della possibilità che gli stessi, complessivamente considerati,
fossero idonei a dimostrare il fatto ignoto individuato dall'amministrazione
finanziaria. Dunque, la CTR si sarebbe limitata ad una mera enunciazione
di fatti senza operare alcun apprezzamento complessivo in merito alla
capacità degli stessi, per la loro gravità precisione e concordanza, di dare
dimostrazione dell'esistenza di ricavi non dichiarati.
Il secondo errore commesso dalla CTR sarebbe stato, poi, quello di
tener conto di elementi indiziari assolutamente irrilevanti.
Irrilevante dovrebbe ritenersi, secondo la prospettazione della
ricorrente, il riferimento alle “percentuali di ricarica” poiché esso attiene
alla quantificazione dei ricavi non dichiarati e non all'inesistenza degli
6

--- Pagina 7 ---

stessi, nel senso che, anche se l’Agenzia delle Entrate avesse applicato
ricariche eccessive, ciò non significherebbe affatto che non vi era stato
alcun ricavo non dichiarato, ma soltanto solo che vi erano stati ricavi non
dichiarati in misura eventualmente inferiore.
Né, del resto, poteva assumere rilevanza il riferimento alla contabilità
aziendale che aveva dato esiti regolari, considerato che, come sempre
accade, anche nella vicenda oggetto dell'odierno giudizio, l'esistenza di
ricavi non dichiarati non emergeva certamente dalla contabilità, che,
evidentemente, risultava regolare, ma semmai da altri elementi fattuali
idonei ad innescare un ragionamento presuntivo.
Infine, quanto agli altri elementi indiziari citati dalla CTR (vale a dire il
numero dei questionari e la dichiarazione dei dipendenti), l'errore del
giudice d’appello sarebbe consistito nel non avere apprezzato la
concordanza e la precisione, oltre naturalmente alla gravità degli stessi.
3.- Con il terzo (e ultimo) motivo, la ricorrente denuncia, ai sensi
dell’art. 360, comma 1, n. 4), c.p.c., la nullità della sentenza impugnata
per violazione degli artt. 132, comma 2, n. 4) e 118 disp. att., c.p.c.,
nonché degli artt. 36, comma 2, n. 4), 53 e 61 d.lgs. n. 546 del 1992.
Sostiene, al riguardo, che, nel proprio atto di appello, essa aveva
censurato la sentenza di primo grado per carenza di motivazione in merito
al secondo rilievo operato con gli avvisi di accertamento notificati.
Tale rilievo concerneva il recupero minore relativo alle ritenute sui
redditi erogati dalla società. Pertanto, secondo la prospettazione
sviluppata nel ricorso introduttivo del presente giudizio di legittimità, la
CTR non avrebbe espresso alcuna decisione su tale motivo di
impugnazione, così violando la previsione di cui all'art. 112 c.p.c., vale a
dire il principio della corrispondenza tra chiesto e pronunciato che, in
appello, impone al Giudice di decidere su tutti i motivi di impugnazione
che siano proposti dalle parti.
In via subordinata, la ricorrente deduce che, ove dovesse reputarsi
che il giudice d’appello abbia in realtà ritenuto che, nonostante gli avvisi
di accertamento contenessero due distinti rilievi (uno afferente
all'esistenza di ricavi “in nero” non dichiarati e l’altro afferente all'omessa
effettuazione delle ritenute sui compensi corrisposti “in nero” ai venditori),
l'asserita illegittimità del primo rilievo fosse idonea a far caducare ex se
7

--- Pagina 8 ---

anche il secondo, la decisione impugnata sarebbe parimenti censurabile
sotto il profilo della carenza assoluta di motivazione.
4.- Le censure, senz’altro suscettibili di essere esaminate
congiuntamente in ragione della loro palese connessione, sono fondate.
Deve, infatti, ribadirsi che: «La valutazione della prova presuntiva
esige che il giudice di merito esamini tutti gli indizi di cui disponga non già
considerandoli isolatamente, ma valutandoli complessivamente ed alla
luce l'uno dell'altro, senza negare valore ad uno o più di essi sol perché
equivoci, così da stabilire se sia comunque possibile ritenere
accettabilmente probabile l'esistenza del fatto da provare» (Cass. civ.,
Sez. 3, Sentenza n. 5787 del 13 marzo 2014, Rv. 630512-01); «In tema
di prova per presunzioni, il giudice, dovendo esercitare la sua
discrezionalità nell'apprezzamento e nella ricostruzione dei fatti in modo
da rendere chiaramente apprezzabile il criterio logico posto a base della
selezione delle risultanze probatorie e del proprio convincimento, è tenuto
a seguire un procedimento che si articola necessariamente in due
momenti valutativi: in primo luogo, occorre una valutazione analitica degli
elementi indiziari per scartare quelli intrinsecamente privi di rilevanza e
conservare, invece, quelli che, presi singolarmente, presentino una
positività parziale o almeno potenziale di efficacia probatoria;
successivamente, è doverosa una valutazione complessiva di tutti gli
elementi presuntivi isolati per accertare se essi siano concordanti e se la
loro combinazione sia in grado di fornire una valida prova presuntiva, che
magari non potrebbe dirsi raggiunta con certezza considerando
atomisticamente uno o alcuni di essi. Ne consegue che deve ritenersi
censurabile in sede di legittimità la decisione in cui il giudice si sia limitato
a negare valore indiziario agli elementi acquisiti in giudizio senza accertare
se essi, quand'anche singolarmente sforniti di valenza indiziaria, non
fossero in grado di acquisirla ove valutati nella loro sintesi, nel senso che
ognuno avrebbe potuto rafforzare e trarre vigore dall'altro in un rapporto
di vicendevole completamento» (Cass. civ., Sez. 6-5, ordinanza n. 5374
del 2 marzo 2017, Rv. 643327-01).
Nella specie, è evidente come la valutazione contenuta nella sentenza
impugnata risulti in contrasto con i principi di diritto espressi negli arresti
giurisprudenziali sopra menzionati.
8

--- Pagina 9 ---

E ciò in quanto la CTR si è limitata ad elencare gli indizi utilizzati
dall’amministrazione finanziaria a sostegno delle proprie pretese
creditorie, nemmeno in modo esaustivo e preciso, senza fornirne una
valutazione complessiva doverosamente articolata e compiutamente
espressiva dell’iter logico-giuridico che la induceva ad affermare la non
corrispondenza alle caratteristiche legali (gravità, precisione,
concordanza) necessarie al fine di ammetterne una presunzione
(semplice).
Il che non risulta di certo sufficiente ai fini di una corretta applicazione
delle disposizioni sull’accertamento evocate con le censure sollevate nel
ricorso introduttivo del presente giudizio di legittimità, così come
interpretate negli arresti giurisprudenziali di questa Corte regolatrice già
sopra indicati.
5.- Ne deriva, ai sensi dell’art. 384, comma 2, c.p.c., la cassazione
della sentenza impugnata con rinvio della causa alla Corte di Giustizia
Tributaria di secondo grado del Piemonte, in diversa composizione, la
quale procederà a un nuovo esame della controversia uniformandosi ai
principi di diritto sopra richiamati e provvedendo, altresì, a statuire sulle
spese del presente giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte Suprema di Cassazione
Accoglie il ricorso; cassa la sentenza impugnata e rinvia la causa alla Corte
di Giustizia Tributaria di secondo grado del Piemonte, in diversa
composizione, anche per la pronuncia sulle spese del presente giudizio di
legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione Tributaria,
in data 17 settembre 2025.
Il Presidente
Francesco Federici
9