======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: imposta giochi e scommesse - dell’art. 7, comma 3- quater, d.L. n. 158 del 2012 – irrilevanza della dich. di ill. Cost.
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 21353/2024 R.G. proposto da:
SALVATORE SURANITI, titolare della cessata Ditta individuale
omonima, rappresentato e difeso in forza di procura speciale in atti
dall'avv. Marco Ripamonti (domicilio digitale PEC:
marcoripamonti@pec.ordineavvocativiterbo.it)
- ricorrente -
contro
AGENZIA DELLE DOGANE E DEI MONOPOLI rappresentata e difesa
come per legge dall’Avvocatura Generale dello Stato (domicilio
digitale PEC: ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it)
– controricorrente –
avverso la sentenza della Corte di giustizia tributaria di secondo
grado della Sicilia n. 1917/07/2024 depositata in data 06/03/2024;

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione della causa svolta nell’adunanza camerale del
14/10/2025 dal Consigliere Roberto Succio;
Rilevato che:
- Suraniti Salvatore impugnava dinanzi all'allora Commissione
Tributaria di primo grado di Enna l'avviso di accertamento n.
MUB150007958U per tributi sui giochi e le lotterie riferito a
operazioni di gioco realizzate nell’anno 2015, emesso
dall'Agenzia delle Dogane e dei Monopoli di Stato della Sicilia
Sot di Caltanissetta, con cui si determinava in euro 127.440,00
oltre interessi e sanzioni l'ammontare dell'imposta unica di cui
all'art.1 comma 646, lett. b) legge 23.12.2014, n.190 per
l'anno 2015;
- esso si fondava sul PVC della Gdf secondo il quale presso il
contribuente erano stati rinvenuti n.4 apparecchi della tipologia
postazioni telematiche, ovvero "totem" o "personal computer"
finalizzati, stando alla contestazione, al gioco a vincita in
denaro, non collegati alla rete statale di raccolta del gioco;
- il giudice di primo grado rigettava il ricorso;
- appellava l’odierno ricorrente;
- con la sentenza qui gravata la CGT di secondo grado ha
confermato la decisione di prime cure;
- ricorre a questa Corte Suraniti Salvatore con atto affidato a tre
motivi di doglianza che illustra con memorie;
- resiste l’Agenzia della Dogane e dei Monopoli con controricorso;
- il Consigliere delegato ha depositato proposta di definizione
accelerata del ricorso ex art. 380 bis c.p.c. a fronte della quale
il ricorrente ha chiesto la decisione del Collegio;
Considerato che:
Cons. Est. Roberto Succio
2 di 11

--- Pagina 3 ---

- in via preliminare, vanno ritenuti inammissibili i documenti
depositati con la memoria dell’8 ottobre 2025, in quanto
tardivamente prodotti a questa Corte, in violazione del termine
di cui all’art. 378 c.p.c.
- secondariamente, con riguardo alla applicabilità alla fattispecie
della sentenza Corte Cost. n. 104/2025, che parte ricorrente ha
anche prodotto a questa Corte in uno con la memoria ex art.
380 bis c.p.c., tempestivamente depositata, va osservato
quanto segue;
- indipendentemente dalla dichiarazione di incostituzionalità
intervenuta ad opera della ridetta pronuncia del Giudice delle
Leggi, nella fattispecie per cui è processo la pretesa
dell’Amministrazione Finanziaria risulta legittima in diritto oltre
che fondata in fatto, alla luce della persistenza del sostrato
normativo – diverso da quello dichiarato incostituzionale – che
la sorregge;
- ritiene il Collegio che essa resti salva alla luce dell’art. 1,
comma 646, lettera b), della L. n. 190 del 2014, ai sensi del
quale “il titolare di qualsiasi esercizio pubblico nel quale si
rinvengono apparecchi di cui all'articolo 110, comma 6, lettera
a), del testo unico di cui al regio decreto 18 giugno 1931, n.
773 e successive modificazioni (TULPS), ovvero qualunque altro
apparecchio comunque idoneo a consentire l'esercizio del gioco
con vincite in denaro, non collegati alla rete statale di raccolta
del gioco ovvero che in ogni caso non consentono la lettura dei
dati relativi alle somme giocate, anche per effetto di
manomissioni, è soggetto al pagamento: a)….. b) per ciascun
altro apparecchio [diverso da quelli di cui all'articolo 110,
comma 6, lettera a) del TULPS], dell'imposta unica di cui al
Cons. Est. Roberto Succio
3 di 11

--- Pagina 4 ---

decreto legislativo 23 dicembre 1998, n. 504, in ragione di
un'aliquota di prelievo del 6 per cento su un imponibile medio
forfetario giornaliero di euro 3.000 per trecentosessantacinque
giorni di presunta operatività dell'apparecchio”;
- tale disposizione – diversamente e del tutto autonomamente da
quella dichiarata incostituzionale – si dirige, nell’identificare la
fattispecie impositiva e il soggetto passivo del tributo, al solo
gioco illegale, fenomeno certo non tutelato dalla libertà
d’impresa la cui giusta protezione ha inteso garantire la
pronuncia della Consulta;
- essa è allora del tutto sprovvista di qualsiasi automatismo
punitivo con riguardo agli apparecchi generalmente idonei alla
navigazione in internet, che la disposizione non contempla e
che non sono oggetto del giudizio; nel presente caso, infatti, è
incontroverso che gli apparecchi oggetto del controllo della Gdf
fossero i c.d. “totem”, vale a dire apparecchi funzionali in via
del tutto esclusiva alla fruizione del gioco online; diversamente,
nella fattispecie posta al vaglio della Consulta, il contribuente
disponeva – e metteva a disposizione del pubblico – dei
personal computer idonei al collegamento via internet quindi
utilizzabili per plurime attività, incluse quelle di gioco legale e di
gioco illegale online;
- la previsione normativa che sorregge il tributo, quindi,
diversamente da quella oggetto della dichiarazione di
incostituzionalità sopra richiamata, non è né generica né
indeterminata, in quanto atta a contrastare la messa a
disposizione di specifici apparecchi (c.d. “totem”)
analiticamente individuati quali in sostanza idonei al gioco
Cons. Est. Roberto Succio
4 di 11

--- Pagina 5 ---

illegale (poiché disconnessi dal c.d. “totalizzatore”) esercitato
online;
- la fattispecie, quindi, disciplinata dalla disposizione di cui sopra,
si colloca al di fuori del perimetro individuato dal Giudice delle
Leggi secondo il quale (punto 6.5) “come si è visto, tuttavia, la
disposizione censurata vieta la mera messa a disposizione di
qualsiasi apparecchiatura che consenta di collegarsi a siti di
gioco online. Essa accomuna, nella medesima valutazione di
illiceità, condotte ampiamente diversificate sul piano dell’offesa
all’interesse giuridico protetto.  Il divieto in esame attiene,
infatti, alla messa a disposizione di apparecchiature che
consentono l’accesso al gioco sia legale che illegale, cioè,
praticato al di fuori della rete dei concessionari o dei soggetti
autorizzati. La disposizione censurata, inoltre, colpisce allo
stesso modo sia la destinazione occasionale delle
apparecchiature al gioco, sia quella esclusiva e permanente. Il
precetto risulta, dunque, eccessivamente inclusivo, in quanto
riferito a una gamma assai estesa di comportamenti, connotati
da un diverso grado di offensività degli interessi protetti e da
rilevanti differenze di disvalore. L’estensione dell’area
dell’illecito risulta effettivamente sproporzionata rispetto al fine
legittimamente perseguito, in violazione del principio di
ragionevolezza di cui all’art. 3 Cost.”;
- quindi, nel dirigersi unicamente alle apparecchiature idonee al
gioco illegale, la disposizione sopra richiamata consente ex se
all’Ufficio di accertare i tributi in tal modo sottratti a
imposizione, in modo del tutto indipendente ed autonomo
rispetto dell’art. 7, comma 3-quater, d.L. n. 158 del 2012, c.d.
Cons. Est. Roberto Succio
5 di 11

--- Pagina 6 ---

“decreto Balduzzi”, convertito con modificazioni dalla L. n. 168
del 2012;
- infine, ritiene il Collegio che la legge n. 190 del 2014 non ponga
questioni di costituzionalità analoghe a quelle risolte dalla
pronuncia richiamata in memoria, poiché diretta a disciplinare
la sola messa a disposizione di apparecchiature
permanentemente funzionali al solo collegamento al gioco,
anche via internet, in via del tutto esclusiva e quindi in
coerenza anche con le previsioni contenute nell’art. 24 della L.
n. 88 del 2009 che non consente l’attività di offerta e raccolta di
giochi in modalità a distanza presso sedi fisiche (anche da parte
dei soggetti che abbiano ottenuto le concessioni) oltre che
nell’art. 2, comma 2-bis, del d. L. n. 40 del 2010, atteso il
divieto, anche per i concessionari che offrono e raccolgono
giochi presso sedi fisiche, di effettuare in tali sedi il gioco a
distanza, anche attraverso apparecchiature che consentono la
partecipazione telematica;
- con riguardo, infine, alla ventilata violazione dell’art. 53 Cost.
riguardante l’effettività della capacità contributiva che nella
struttura del tributo in esame non sarebbe garantita, la
disposizione si sottrae a ogni dubbio di costituzionalità dal
momento che l’art. 1 c. 647 della L. n. 190 del 2014 consente
al contribuente di dar prova del periodo di effettiva disponibilità
delle apparecchiature, consentendogli adeguata difesa a fronte
delle contestazioni dell’Ufficio sul punto nel prevedere – nella
versione in vigore ratione temporis, dal 1 gennaio 2015 - che
“in caso di prova documentale contraria, l'imponibile medio
forfetario di cui al comma 646, lettere a) ovvero b), è
Cons. Est. Roberto Succio
6 di 11

--- Pagina 7 ---

moltiplicato per il numero effettivo di giorni di operatività
comprovata dell'apparecchio”;
- sul punto, la Corte ritiene opportuna l’enunciazione del
seguente principio di diritto: “la intervenuta dichiarazione di
incostituzionalità dell’art. 7, comma 3-quater, d.L. n.
158/2012, c.d. “decreto Balduzzi”, convertito con
modificazioni dalla legge n. 168/2012, operata dalla
sentenza Corte cost. n. 105 del 2025, non fa venire meno
la debenza dei tributi dovuti a seguito dell’esercizio
dell’attività di gioco illegale in quanto essa trova il suo
fondamento normativo sull’art. 1, comma 646, lettera b),
della L. n. 190 del 2014”;
- venendo ora all’esame delle censure proposte con il ricorso, il
primo motivo censura la pronuncia gravata per omessa
motivazione e violazione di legge in tema di "onere della
prova", segnatamente dell'art. 7, comma 5 bis del d. Lgs. n.
546 del 1992, introdotto con legge n. 130 del 2022, nonché
dell'art. 2697 c.c., con riferimento art. 1, comma 646, lettera b)
legge n. 190 del 2014 ex art. 360, n. 3 c.p.c.; secondo il
ricorrente la Corte di Giustizia di secondo grado, allineandosi
acriticamente a quanto affermato dal primo Giudice, ha omesso
di confrontarsi con le censure avanzate dall'esponente avverso
la Sentenza di prime cure in tema di onere della prova;
- il secondo motivo lamenta la violazione dell'art.1, comma 646,
lettera b) della L. n. 190 del 2014 anche con riferimento alla
disciplina di cui all'art. 110, commi 6 e 7 TULPS ex art. 360, n.3
c.p.c.; secondo parte ricorrente il giudice del gravame ha
totalmente omesso di confrontarsi con le censure avanzate alla
sentenza di prime cure e, allineandosi ad essa, pur in assenza
Cons. Est. Roberto Succio
7 di 11

--- Pagina 8 ---

di riscontri oggettivi circa la finalizzazione degli apparecchi a
vincita in denaro e senza alcun riscontro circa attività di
intermediazione da parte di Suraniti, ha ritenuto di ritenere
applicabile la norma fiscale anche a fronte della sola e semplice
possibilità di connessione, degli apparecchi stessi, a siti di gioco
reperibili sul web, con ciò violando la stessa norma di cui
all'art.1, comma 646, lettera b) della L. n. 190 del 2014;
- il primo e il secondo motivo sono inammissibili;
- invero, la sentenza di merito ha accertato in fatto che “si tratta
di apparecchi pienamente rientranti nella tipologia prevista dalla
citata disposizione”, vale a dire l’art. 1, comma 646, lettera b),
della L. n. 190 del 2014, che fa riferimento ad apparecchi idonei
a consentire l’esercizio del gioco con vincite in denaro; a fronte
di tale accertamento, le censure propongono in parte pure
questioni di merito, relative alla valutazione delle prove, come
tali non scrutinabili in sede di Legittimità;
- i motivi sono poi parimenti inammissibili nella parte in cui si
dolgono della motivazione della sentenza impugnata, che è in
realtà rispettosa del c.d. “minimo costituzionale” (Cass. Sez.
Un. n. 8053/2014), avendo il giudice di appello indicato in
modo conciso, ma esaustivo, i presupposti della pretesa (pp. 3
e 4 della sentenza); i motivi sono comunque manifestamente
infondati nella parte in cui adombrano violazioni del principio
dell’onere della prova;
- infatti, da un lato deve escludersi la rilevanza, nella fattispecie,
dell’art. 7 c 5 bis del d. Lgs. n. 546 del 1992, in quanto in primo
luogo (in termini si veda per tutte Cass. Sez. 5, n. 20816/2024)
in materia di giudizio tributario, il nuovo comma 5-
bis dell'art. 7 del d. Lgs. n. 546 del 1992, introdotto dall'art. 6
Cons. Est. Roberto Succio
8 di 11

--- Pagina 9 ---

della L. n. 130 del 2022, essendo una norma di natura
sostanziale e non processuale, si applica ai giudizi introdotti
successivamente al 16 settembre 2022, data di entrata in
vigore della legge predetta;
- inoltre, secondariamente, dalla lettura della sentenza gravata si
evince come il giudice del merito abbia - correttamente –
ritenuto gravato l’Ufficio di dar prova del fondamento della
pretesa tributaria azionata;
- il terzo motivo, incentrato sulla violazione di Legge e
segnatamente dell'art. 91 c.p.c. con riferimento alla condanna
alle spese di causa, nonostante l'Agenzia delle Dogane si fosse
difesa tramite propri funzionari è parimenti infondato;
- in disparte l’evidente rilevanza del disposto dell’art. 15 del d.
Lgs. n. 546 del 1992, che da un lato al comma 1 enuncia,
dichiarandolo applicabile al processo tributario quale principio
generale, il principio di soccombenza e che dall’altro al comma
1 – sexies ulteriormente chiarisce, determinandone la
quantificazione, il regime processual-tributario delle spese di
lite, questa Corte è comunque ferma nel ritenere (per tutte
Cass. Sez. 5, n. 2763/2021; conforme Cass. Sez. 5, Ordinanza
n. 1019/2024) che nel processo tributario, all'Amministrazione
finanziaria che sia stata assistita in giudizio da
propri funzionari o da propri dipendenti, in caso di vittoria della
lite, spetta la liquidazione delle spese processuali;
- essa deve essere effettuata mediante applicazione della tariffa
ovvero dei parametri vigenti per gli avvocati, con la riduzione
del venti per cento dei compensi ad essi spettanti, atteso che
l'espresso riferimento ai compensi per l'attività difensiva svolta,
ora contenuto nell'art. 15, comma 2-bis, del d. Lgs. n. 546 del
Cons. Est. Roberto Succio
9 di 11

--- Pagina 10 ---

1992, ma comunque da sempre previsto da detto articolo,
conferma il diritto dell'ente alla rifusione dei costi sostenuti e
dei compensi per l'assistenza tecnica fornita dai propri
dipendenti che siano legittimati a svolgere attività difensiva nel
processo;
- in conclusione, il ricorso va quindi integralmente rigettato;
- le spese processuali sono liquidate secondo la soccombenza;
- poiché la presente decisione fa seguito ad istanza di decisione
proposta al Collegio in seguito alla comunicazione di proposta di
definizione accelerata del giudizio ex art. 380 bis c.p.c. va
applicata la giurisprudenza di questa Corte (si vedano in termini
le pronunce Cass. Sez. Un., n. 28540/2023; Cass. Sez. Un., n.
27195/2023; ancora, conforme alle precedenti risulta la recente
Cass. Sez. 3, n. 31839/2023) secondo la quale in tema di
procedimento per la decisione accelerata dei ricorsi
inammissibili, improcedibili o manifestamente infondati, l'art.
380 - bis, comma 3, c.p.c. (come novellato dal d. Lgs. n. 149
del 2022) - che, nei casi di definizione del giudizio in conformità
alla proposta, contiene una valutazione legale tipica della
sussistenza dei presupposti per la condanna ai sensi del terzo e
del quarto comma dell'art. 96 c.p.c. - codifica un'ipotesi
normativa di abuso del processo, poiché il non attenersi ad una
valutazione del proponente, poi confermata nella decisione
definitiva, lascia presumere una responsabilità aggravata del
ricorrente;
- debbono quindi liquidarsi ex art. 96 terzo comma c.p.c.
ulteriore l’importo di euro 2.900 ancora a carico di parte
soccombente a favore della parte controricorrente ed ex art. 96
quarto comma c.p.c. e ancora l’ulteriore importo di euro
Cons. Est. Roberto Succio
10 di 11

--- Pagina 11 ---

1.450,00 sempre a carico di parte soccombente da versarsi
quest’ultimo alla cassa delle ammende;
p.q.m.
rigetta il ricorso; condanna parte ricorrente al pagamento delle spese
processuali che liquida in euro 5.800,00, a favore della parte
controricorrente, oltre a spese prenotate a debito; condanna parte
ricorrente al pagamento dell’ulteriore somma di euro 2.900,00 ex art.
96 c. 3 c.p.c. sempre in favore di parte controricorrente e infine
dell’ancora ulteriore somma di euro 1.450,00 ex art. 96 c. 4 c.p.c. in
favore della cassa delle ammende.
Ai sensi dell'art. 13 comma 1 quater del d.p.r. n. 115 dei 2002,
inserito dall'art. 1, comma 17 della L. n. 228 del 2012, si dà atto della
sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da parte
della ricorrente, dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello dovuto per il ricorso a norma del comma 1-bis, dello
stesso art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, il 14 ottobre 2025.
La Presidente
Tania Hmeljak
Cons. Est. Roberto Succio
11 di 11