======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Avv. Accer. IRPEF- IRES-IVA-IRAP 2011
SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 12373/2020 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, con sede
in Roma, Via Cristoforo Colombo n. 426 C/D, rappresentata e difesa
dall’Avvocatura generale dello Stato, con domicilio legale in Roma, via dei
Portoghesi n. 12, presso l’Avvocatura generale dello Stato.
– ricorrente –
Contro
BOSCO DANILO, GAMBARINO GERMANA, BOSCO GIULIA, rappresentati e
difesi dagli Avvocati Alessandro Tomassini, Sabina Ferraris e Maria Grazia
Mastino ed elettivamente domiciliati presso lo studio di costoro sito in
Torino via Vela 7.
– controricorrente –
Avverso la sentenza della COMM.TRIB.REG. del PIEMONTE n. 1130/2019
depositata in data 23 ottobre 2019.
Udita la relazione svolta nella pubblica udienza del 7/10/2025 dal
Consigliere dott.ssa Maria Luisa De Rosa.

--- Pagina 2 ---

Dato atto che la Sostituta Procuratrice Generale dr.ssa Paola Filippi ha
concluso per l’estinzione del giudizio con riferimento all’avviso di
accertamento emesso nei confronti della socia Giulia Bosco e per
l’inammissibilità, o il rigetto, del ricorso con riferimento all’avviso di
accertamento emesso nei confronti della società contribuente.
Udita l’Avvocatura Generale dello Stato, in persona dell’Avvocato Valentina
Pilloni, che ha concluso per l’estinzione del giudizio nei confronti di Giulia
Boschi e, per il resto, per l’accoglimento del ricorso.
Udito l’Avvocato Maria Grazia Mastino che ha concluso per l’estinzione del
giudizio nei confronti di Giulia Boschi e, per il resto, per il rigetto del
ricorso
FATTI DI CAUSA
1. L’Agenzia delle Entrate – Direzione Provinciale di Torino emetteva nei
confronti del sig. Danilo Bosco, in qualità di liquidatore, e delle sig.re
Gambarino Germana (moglie del sig. Bosco) e Giulia Bosco (figlia del sig.
Bosco), in qualità di ex socie, l’avviso di accertamento n. T7E031509068
relativo ai tributi evasi dall’estinta società Giu.Ior. s.r.l. con il quale
venivano contestate alla società contribuente violazioni in materia di IRES,
IRAP e IVA per l’anno d’imposta 2011. In particolare, l’Ufficio contestava
ai contribuenti di aver proceduto a liquidare la società, dismettendo in fase
di pre-liquidazione un immobile societario del valore di € 90.000,00
venduto ad un soggetto terzo, oltre a due autoveicoli, assegnati
rispettivamente ai soci Gambarino e Bosco. Pertanto, l’Ufficio accertava un
maggior reddito societario pari ad € 94.958,00, un maggior imponibile
IRAP pari ad euro 87.150,00 e un maggior volume d’affari pari ad €
120.000,00. Seguiva la notifica dell’avviso di accertamento n.
T7E011509738 alla sig.ra Giulia Bosco, emesso in ragione della quota –
pari al 99% - di partecipazione della medesima al capitale della società,
per IRPEF, addizionali regionali e comunali, oltre sanzioni ed interessi, per
l’anno d’imposta 2011, per complessivi € 94.008,00.
2

--- Pagina 3 ---

2. Avverso gli avvisi di accertamento, i contribuenti proponevano ricorso
collettivo e la contribuente Giulia Bosco proponeva un autonomo e distinto
ricorso dinanzi la C.t.p. di Torino; si costituiva anche l’Ufficio, chiedendo la
conferma del proprio operato.
3. La C.t.p. di Torino, con sentenza n. 1546/2017, previa riunione dei
ricorsi, accoglieva le domande di annullamento dell’atto di recupero per i
debiti societari nei confronti delle ex socie, annullava l’atto di
accertamento personale notificato alla contribuente Giulia Bosco e
rigettava la domanda di annullamento dell’atto di recupero fiscale dei
debiti proposta dal liquidatore Danilo Bosco.
4. Contro tale sentenza proponeva appello l’Ufficio dinanzi la C.t.r. del
Piemonte; si costituivano in giudizio anche le contribuenti Germana
Gambarino e Giulia Bosco, chiedendo il rigetto dell’appello.
5. Contro la medesima sentenza proponeva appello incidentale il sig.
Danilo Bosco; l’Ufficio ribadiva la fondatezza dell’appello, eccependo
pregiudizialmente il giudicato della pronuncia nei confronti del liquidatore.
6. La C.t.r. del Piemonte, con sentenza n. 1130/2019, depositata in data
23 settembre 2019, respingeva l’appello dell’Ufficio e accoglieva l’appello
incidentale del contribuente.
7. Avverso la sentenza della C.t.r. del Piemonte, l’Ufficio ha proposto
ricorso per cassazione affidato a due motivi. I contribuenti hanno resistito
con controricorso.
La causa è stata trattata nella pubblica udienza del 7 ottobre 2025 per la
quale l’ente erariale ha depositato memoria.
MOTIVI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso, così rubricato: «Violazione e falsa
applicazione degli artt. 65, ultimo comma, D.P.R. 600/1973, 36, comma
terzo, D.P.R. 602/1973 e 2945 c.c., in relazione all’art. 360, comma 1, n.
3, c.p.c.», l’Ufficio lamenta l’error in iudicando nella parte in cui, nella
sentenza impugnata, la C.t.r. ha affermato che, una volta estinta la
3

--- Pagina 4 ---

società, non è più possibile richiedere ai soci alcunché sulla base di avvisi
di accertamento emessi dopo la sua estinzione.
1.2. Con il secondo motivo di ricorso, così rubricato: «Violazione o falsa
applicazione dell’art. 36 D.P.R. 602/1973, in combinato disposto con gli
artt. 2487-2493 c.c., per omessa presentazione dei bilanci iniziali e
intermedi della procedura di liquidazione, omessa presentazione delle
dichiarazioni fiscali, del bilancio finale e per la liquidazione dell’attivo
esistente ed assegnazione di beni a soci, in relazione all’art 360, comma
1, n. 3, c.p.c.», l’Ufficio lamenta l’error in iudicando nella parte in cui,
nella sentenza impugnata, la C.t.r. ha affermato che l’obbligo contributivo
della società estinta e degli ex soci è venuto meno per l’anno d’imposta
2011 e che è, quindi, insussistente la relativa legittimazione attiva
impositiva dell’Ufficio nei confronti degli stessi contribuenti.
2. Preliminarmente va dato atto che concordemente sia Giulia Bosco che
l’ente erariale richiedono l’estinzione del giudizio per la contribuente
medesima in relazione all’avviso di accertamento n° T7E011509738/2016
essendo stata presentata, con esito positivo, istanza di definizione della
lite ex art. 5, co. 1, L. 130/2022, ed essendo stato versato, in data 12
gennaio 2023 il 5% della maggior imposta portata dall’avviso di
accertamento personale.
Pertanto, il giudizio prosegue nei confronti del liquidatore Danilo Bosco e
della socia Germana Gambarino.
3. Il primo motivo è fondato.
La giurisprudenza di questa Suprema Corte, a partire dalle pronunce a
Sezioni Unite (sent. n. 6070/2013), aveva chiarito che la cancellazione
della società di capitali dal registro delle imprese ne determinava
l'estinzione, ma non l'estinzione dei debiti sociali insoddisfatti. Si verifica,
infatti, un fenomeno successorio sui generis, in virtù del quale le
obbligazioni si trasferiscono in capo ai soci, i quali ne rispondono nei limiti
4

--- Pagina 5 ---

di quanto riscosso in base al bilancio finale di liquidazione. Tale
successione riguarda anche i debiti di natura tributaria.
3.1. Senonchè, anche successivamente alle pronunce della Corte a Sezioni
Unite nn. 6070, 6071, e 6072 del 2013, si sono delineati scenari diversi in
ordine all’applicazione dell’art. 2495 c.c. e, pertanto, è stata rimessa la
seguente questione ossia: «se la condizione testualmente fissata dall’art.
2495 cod. civ., al fine di consentire ai creditori sociali di far valere i loro
crediti, dopo la cancellazione della società, nei confronti dei soci, si rifletta
sul requisito dell’interesse ad agire in capo all’Amministrazione finanziaria
o sulla legittimazione passiva del socio medesimo ai fini della prosecuzione
del processo originariamente instaurato contro la società e se la
riconducibilità nell’ambito di una condizione dell’azione o dell’altra implichi
conseguenze specifiche in tema di onere della prova. Ciò tenuto conto
anche che il processo tributario è annoverabile tra quelli di
«impugnazione-merito» e dell’affermata natura dinamica dell’interesse ad
agire, che, come tale, può assume può assumere una diversa
configurazione, ma fino al momento della decisione».
3.2. Anche nella presente sede, infatti, si pone il problema degli effetti
della cancellazione della società di capitali dal registro delle imprese con
riferimento alla legittimità dell’atto impositivo riguardante i redditi della
società cancellata e notificato ai soci ed alla limitazione della
responsabilità del socio prevista dall’art. 2495 c.c. e dall’art. 36 del d.P.R.
n. 602 del 1973. In particolare, si pone il problema se, in caso di
superamento del limite, i soci siano legittimati passivi e se
l’amministrazione abbia interesse ad agire (nel controricorso si chiede la
declaratoria di cessazione della materia del contendere), ovvero se la
questione attenga al merito e, quindi, su chi gravi l’onere della prova della
avvenuta distribuzione di somme non risultanti dal bilancio finale di
liquidazione.
5

--- Pagina 6 ---

3.3. Le Sezioni Unite della Corte di cassazione, con la sentenza n. 3625
del 12 febbraio 2025, hanno risolto un importante contrasto
giurisprudenziale, delineando con precisione i presupposti e le modalità
con cui può essere affermata la responsabilità dei soci per i debiti tributari
di una società estinta a seguito della cancellazione dal registro delle
imprese, ai sensi dell'art. 36 del d.P.R. n. 602 del 1973 operando,
innanzitutto, la distinzione tra responsabilità successoria (art. 2495 c.c.) e
responsabilità propria (art. 36 d.P.R. n. 602/1973), quali due diversi
regimi di responsabilità che possono essere invocati nei confronti dei soci
di una società estinta.
La seconda, ossia la responsabilità propria ex art. 36 d.P.R. n. 602/1973 è
una forma di responsabilità specifica e autonoma, che non ha carattere
successorio ma sorge iure proprio in capo ai soci (e ai
liquidatori/amministratori) al verificarsi di determinate condizioni. L'art.
36, comma 3, del d.P.R. n. 602/1973 stabilisce che i soci che hanno
ricevuto denaro o altri beni sociali negli ultimi due periodi d'imposta prima
della messa in liquidazione, o durante la liquidazione stessa, sono
responsabili del pagamento delle imposte dovute dalla società "nei limiti
del valore dei beni stessi" e l'ordinanza interlocutoria n. 7425 del 2023
aveva rimesso alle Sezioni Unite proprio la questione relativa alle modalità
di accertamento di questa seconda forma di responsabilità.
3.4. Di poi, la sentenza n. 3625/2025 ha enunciato tre principi di diritto
fondamentali per configurare la responsabilità dei soci ai sensi dell'art. 36
del d.P.R. n. 602/1973.
3.4.1. Innanzitutto, per configurare la responsabilità dei soci, ex art. 36
d.P.R. n. 602 del 1973, in relazione al debito tributario della società
estinta a seguito di cancellazione dal registro delle imprese, fatta valere
con la notificazione ai soci di un apposito avviso di accertamento ai sensi
degli artt. 36, comma 5, del citato d.P.R. e 60 d.P.R. n. 600 del 1973,
l'amministrazione finanziaria deve provare, in caso di contestazione, il
6

--- Pagina 7 ---

presupposto dell'avvenuta riscossione di somme in base al bilancio finale
di liquidazione, previsto dall'art. 2495, comma 3, c.c., il quale integra una
condizione dell'azione attinente all'interesse ad agire del fisco, non già alla
legittimazione passiva dei soci; ciò significa che spetta all'Amministrazione
Finanziaria dimostrare il presupposto oggettivo della responsabilità del
socio, ovvero che quest'ultimo abbia effettivamente ricevuto somme o
beni dalla società. Tale prova non attiene alla legittimazione passiva del
socio (che deriva dalla sua qualità), ma è una "condizione dell'azione" che
incide sull'interesse ad agire del Fisco; in assenza di tale prova, la pretesa
dell'Ufficio è infondata
3.4.2. Il secondo principio, di natura procedurale, è quello secondo cui, a
tutela del diritto di difesa del socio, la responsabilità ex art. 36 non può
essere fatta valere implicitamente o incidentalmente, ma richiede un atto
formale e specifico: per configurare la responsabilità dei soci in relazione
al debito tributario della società estinta a seguito di cancellazione dal
registro delle imprese, l'avvenuta riscossione di somme in base al bilancio
finale di liquidazione costituisce elemento che l'amministrazione finanziaria
è tenuta a dedurre con un apposito avviso di accertamento nei confronti
dei soci stessi, ai sensi dell'art. 36, comma 5, del d.P.R. n. 602 del 1973,
e che, quindi, non può essere rilevato nel giudizio di impugnazione
dell'atto impositivo originariamente notificato alla società, benché il
processo prosegua da o nei confronti dei soci in qualità di successori della
società estinta. Conseguentemente, l'Amministrazione Finanziaria deve
notificare un autonomo e motivato avviso di accertamento direttamente,
all’uopo non bastando notificare al socio l'avviso di accertamento
originariamente emesso nei confronti della società estinta; tale atto deve
specificamente contestare al socio la percezione di somme o beni e
fondare su tale presupposto la pretesa tributaria nei suoi confronti e la
responsabilità del socio non può, quindi, essere accertata per la prima
7

--- Pagina 8 ---

volta nel corso del giudizio avente ad oggetto l'originario debito della
società.
3.4.3 Il terzo principio amplia la nozione di "interesse ad agire" del Fisco,
specificando che esso non è limitato alla sola percezione di somme
risultanti dal bilancio finale di liquidazione: l'interesse ad agire
dell'amministrazione finanziaria - quando fa valere, con apposito avviso di
accertamento ex artt. 36, comma 5, d.P.R. n. 602 del 1973 e 60 d.P.R. n.
600 del 1973, la responsabilità dei soci per il debito tributario della società
estinta - non è escluso dalla mancata riscossione di somme in base al
bilancio finale di liquidazione, perché può essere integrato da altre
evenienze come la sussistenza di beni e diritti che sono trasferiti ai soci,
ancorché non ricompresi nel bilancio, o come l'escussione di garanzie.
3.4.4. In sintesi, la sentenza delle Sezioni Unite n. 3625/2025 ha stabilito
che la responsabilità dei soci per i debiti tributari della società estinta, ai
sensi dell'art. 36 del d.P.R. n. 602/1973, non è automatica né può essere
presunta. Essa deve essere accertata attraverso un procedimento specifico
che prevede: la notifica al socio di un apposito avviso di accertamento,
distinto da quello emesso verso la società, l'onere per l'Amministrazione
Finanziaria di provare che il socio ha ricevuto somme o beni dalla società,
sia durante la liquidazione che nei due periodi d'imposta precedenti.
Questi principi rafforzano le garanzie procedurali a favore del socio,
imponendo al Fisco un percorso procedimentale chiaro e rigoroso per
poter legittimamente pretendere il pagamento dei debiti tributari della
società estinta.
3.5. Le Sezioni Unite riconoscono che l'interesse del creditore a perseguire
il socio può sussistere anche in assenza di una formale distribuzione di
attivo nel bilancio di liquidazione. Questo può accadere, ad esempio, in
presenza di "sopravvenienze attive" o di beni e diritti non contemplati nel
bilancio che si sono trasferiti ai soci; anche in queste ipotesi, l'onere di
allegare e provare tali circostanze nell'ambito del procedimento di
8

--- Pagina 9 ---

accertamento avviato nei confronti del socio grava sempre
sull'Amministrazione Finanziaria. A seguito della riforma del diritto
societario, la cancellazione di una società dal Registro delle Imprese
determina un fenomeno di tipo successorio, in virtù del quale le
obbligazioni della società non si estinguono, ma si trasferiscono in capo ai
soci, i quali ne rispondono a seconda del regime di responsabilità per i
debiti sociali vigente pendente societate
3.6. Questa Corte ha ribadito in plurime occasioni che non è necessaria
l'emissione di specifici atti intestati e diretti ai soci medesimi. Invero:
«Sono valide ed efficaci le notificazioni di atti impositivi intestati a società,
indifferentemente di capitali o di persone, estinta, se notificati, dopo
l’estinzione, agli ex soci (anche collettivamente ed impersonalmente
presso l’ultimo domicilio della società, analogamente a quanto previsto
dall’art. 65, quarto comma, d.P.R. n. 600 del 1973 per il caso di morte del
debitore), o anche solo a taluno degli ex soci, senza necessità
dell’emissione di specifici atti intestati e diretti ai medesimi, giacché, a
seguito dell’estinzione della società, si determina un fenomeno, pur
peculiare, di tipo successorio, in virtù del quale i soci subentrano nelle
medesime obbligazioni inadempiute della società e pertanto ne
rispondono, ancorché nei limiti di quanto riscosso a seguito della
liquidazione od illimitatamente, a seconda che, ‘pendente societate’,
fossero limitatamente od illimitatamente responsabili per i debiti sociali»
(Cass. 09/01/2024, n. 753).
3.7. Così ricostruito il quadro giuridico e giurisprudenziale, il primo motivo
è fondato perché l'Amministrazione finanziaria, in applicazione di tale
principio fondamentale, può legittimamente e validamente notificare atti
impositivi o di riscossione intestati alla società estinta, effettuando la
notifica nei confronti di uno o più ex soci. Tale procedura trova il suo
fondamento proprio nel menzionato fenomeno successorio e realizza lo
scopo di portare la pretesa tributaria a conoscenza di almeno uno dei
9

--- Pagina 10 ---

successori del soggetto passivo originario, in modo analogo a quanto
previsto dall'art. 65, comma 4, del d.P.R. n. 600 del 1973 per il caso di
decesso, ciò a prescindere dal successivo esame della misura della
responsabilità dei singoli soci, che, per quanto detto, incide sull’interesse
ad agire, da valutare caso per caso.
3.8. Nella fattispecie in esame, la C.t.r. ha fatto malgoverno dei principi
testè declinati laddove ha affermato che, siccome  la GIU.LOR. era già
estinta in epoca anteriore a quella in cui l’ente impositore aveva svolto
l’attività amministrativa propedeutica all’emissione degli avvisi di
accertamento, notificati dopo la cancellazione della società, l’obbligo
impositivo a carico della società e dei soci era venuto meno per l’anno
2011 con conseguente insussistenza della legittimazione impositiva
dell’Agenzia delle Entrate, che non poteva vantare alcun credito tributario.
Di contro, l’accertamento rivolto alla società, tendente ad accertare il
debito sociale e non la misura della responsabilità dei singoli soci, andava
necessariamente notificato ai soci in qualità di successori dopo l'estinzione
della società.
4. Dall’accoglimento del primo motivo di ricorso discende l’assorbimento
del secondo.
5. In conclusione, va dichiarata l’estinzione del giudizio nei confronti della
contribuente Giulia Bosco per definizione della lite ex art. 5, co. 1, L.
130/2022; di poi, va accolto il primo motivo di ricorso ed assorbito il
secondo; la sentenza impugnata va cassata ed il giudizio va rinviato
innanzi al giudice a quo, affinché, in diversa composizione, proceda a
nuovo e motivato esame nonché provveda alla liquidazione delle spese del
giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte dichiara estinto il giudizio nei confronti della contribuente Giulia
Bosco, accoglie il primo motivo di ricorso e, assorbito il secondo, cassa la
sentenza impugnata con rinvio del giudizio innanzi alla Corte di Giustizia
10

--- Pagina 11 ---

tributaria di secondo grado del Piemonte, affinché, in diversa
composizione, proceda a nuovo e motivato esame nonché provveda alla
liquidazione delle spese del giudizio di legittimità.
Così deciso nella pubblica udienza del 7 ottobre 2025.
Il Consigliere estensore                                                  La Presidente
Maria Luisa De Rosa                                              Andreina Giudicepietro
11