======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 28686/2021 R.G. proposto da:
Carcione Giacomo, Carcione Carlo, Carcione Alessandro, Carcione Isabella,
rappresentati e difesi dall'avvocato Carlo Acquaviva
-ricorrente-
contro
Agenzia Delle Entrate in persona del legale rappresentante pro tempore,
rappresentato e difeso ex lege dall' Avvocatura Generale Dello Stato .
-controricorrente-
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale di Palermo n.
3075/2021 depositata il 07/04/2021.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 10/03/2026 dal
Consigliere Adriano Del Bene.
FATTI DI CAUSA
Con ricorso depositato innanzi alla Commissione Tributaria Provinciale di
Palermo il procuratore speciale di Carcione Giuseppina impugnava n.2

--- Pagina 2 ---

cartelle di pagamento notificatale rispettivamente  in data 29.04.2013 e
21.06.2013 con le quali si richiedeva il pagamento dell’imposta di
successione, sanzione ed interessi.
Il giudizio di primo grado si concludeva con sentenza n. 4090/2014
depositata in data 22.05.2014 con la quale la CTP di Palermo rigettava il
ricorso, assumendo che non era “impugnabile la cartella di pagamento,
che non sia affetta da vizi propri ma emessa – come accade nella specie –
in seguito ad un avviso di liquidazione/accertamento divenuto definitivo
per la mancata opposizione”.
L’appello proposto dalla ricorrente era disatteso con la seguente
motivazione: “Al riguardo questa Commissione Tributaria regionale non
può non rilevare quanto già rilevato dai Giudici di prime cure, ossia
l’inammissibilità del ricorso introduttivo, presentato avverso la cartella di
pagamento, priva di vizi propri e preceduta da avvisi di liquidazione
regolarmente notificati, mai impugnati dal contribuente e pertanto resisi
definitivi”, compensando le spese del giudizio.
Avverso la pronuncia n. 3075/2021 emessa dalla Commissione Tributaria
Regionale della Sicilia in data 16 marzo 2021, depositata il giorno 07
aprile 2021, non notificata, parte ricorrente proponeva ricorso per
cassazione, affidato a tre motivi di ricorso, illustrati con memoria.
L’Agenzia delle Entrate e l’Agenzia delle Entrate - Riscossione si sono
costituite in giudizio depositando unico controricorso, illustrato con
memoria.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.1 Con il primo motivo di ricorso, i ricorrenti denunciano violazione e
falsa applicazione degli artt. 1, 5, 42 lett. “e”, e 43 d.lg. 31.10.1990 n.
346, della legge n. 212/2000, nonché degli artt. 53, comma 1 e art. 97,
comma 1, Cost. in relazione all’art. 360 comma 1 n. 3, per aver
erroneamente il Collegio regionale disatteso il ricorso per l’inoppugnabilità
della cartella di pagamento, in difetto della impugnazione dei prodromici
2

--- Pagina 3 ---

avvisi di liquidazione, laddove vi era stato il mutamento della devoluzione
ereditaria  a seguito della pubblicazione di un testamento olografo che
aveva nominato altro (rispetto agli eredi legittimi) erede universale di
Carcione Giuseppina.
1.2 Con il secondo motivo di impugnazione, i ricorrenti lamentano omessa
pronuncia su uno specifico motivo di appello e violazione e falsa
applicazione degli artt. 112 e 342 c.p.c. in relazione all’art. 360 comma 1
n. 4 per aver i giudici regionali pretermesso il motivo di appello relativo
all’annullamento della cartella per la parte relativa alle sanzioni poiché non
trasmissibili agli eredi e comminate a soggetto privo di legittimazione
passiva.
1.3 Con il terzo motivo di gravame, i ricorrenti denunciano omessa
pronuncia su uno specifico motivo di appello e violazione e falsa
applicazione degli artt. 112 e 342 c.p.c. in relazione all’art. 360 comma 1
n. 4 per aver i giudici regionali omesso di esaminare il motivo di appello
centrato sull’illegittima duplicazione di una delle cartelle impugnate, che
doveva essere annullata.
Con il primo motivo di impugnazione, parte ricorrente si duole del fatto
che sarebbe venuta meno la legittimazione passiva dello stesso in ragione
della pubblicazione del testamento olografo in favore di Castellucci
Vincenzo, divenuto erede universale di Carcione Giuseppina, con la
conseguente perdita della qualità di soggetto passivo di Carcione Rocco
rispetto alla imposta di successione, tanto che gli eredi legittimi si
determinavano a presentare in data 06 e 13 giugno 2013 due istanze per
chiedere l’annullamento in autotutela degli avvisi di liquidazione e lo
sgravio delle somme iscritte a ruolo.
L’Avvocatura dello Stato evidenzia che Carcione Rocco aveva chiesto al
custode giudiziario (dopo il sequestro dei beni ottenuto dall’erede
testamentario) il pagamento dei relativi avvisi di liquidazione ricevuti ed
aveva anche richiesto il successivo differimento dei termini di pagamento,
3

--- Pagina 4 ---

a riprova di un comportamento concludente incompatibile con la volontà di
contestare il presupposto impositivo.
Giova premettere che l'imposta di successione e donazione è stata
reintrodotta dall'articolo 2, comma 47, d.l. n. 262/2006, con
rimodulazione di aliquote e franchigie di esenzione in base al rapporto di
coniugio, parentela o affinità tra defunto ed erede, trovando applicazione,
in quanto compatibili, le norme previste dal d.lgs n. 346/1990. Secondo il
disposto dell’art. 28 del d. lgs da ultimo citato, il presupposto dell'obbligo
di presentare la dichiarazione, non è la qualità di erede accettante
l'eredità, bensì quella di chiamato all'eredità.
Diversamente dalle regole di diritto civile, l’art. 7, comma 4, del d.lgs. n.
346 del 1990 prevede che: «Fino a quando l'eredità non è stata accettata,
o non è stata accettata da tutti i chiamati, l'imposta è determinata
considerando come eredi i chiamati che non vi hanno rinunziato» di talché
il presupposto dell’imposta si individua nella chiamata all'eredità e non già
nell'accettazione; tale individuazione resta tuttavia condizionata al fatto
che il chiamato acquisti poi effettivamente la qualità di erede, per cui
l'imposta va determinata considerando come eredi i chiamati che non
provino di aver rinunciato all'eredità o di non avere titolo di erede
legittimo o testamentario; «L'imposta è liquidata dai soggetti obbligati al
pagamento in base alla dichiarazione di successione, (…)» (art. 27,
comma 2) e «I soggetti obbligati al pagamento autoliquidano l'imposta in
base alla dichiarazione della successione (…)» (art. 33, comma 1),
pertanto l'imposta è liquidata dall'Ufficio in base alla dichiarazione della
successione. «Nelle successioni testamentarie l'imposta si applica in base
alle disposizioni contenute nel testamento, anche se impugnate
giudizialmente, nonché agli eventuali accordi diretti a reintegrare i diritti
dei legittimari, risultanti da atto pubblico o da scrittura privata
autenticata, salvo il disposto, in caso di accoglimento dell'impugnazione o
4

--- Pagina 5 ---

di accordi sopravvenuti, dell'art. 28, comma 6, o dell'art. 42, comma 1,
lettera e)» (art 43).
Alla stregua della normativa summenzionata, anche nell’ipotesi di
successione che riguardi l'eredità devoluta al dante causa e da costui non
ancora accettata, l'erede è tenuto al pagamento dell'imposta anche
relativamente alla successione apertasi in precedenza a favore del suo
autore, la cui delazione sia stata a lui trasmessa ai sensi dell'art. 479 c.c.
(così Cass., 9 ottobre 2014, n. 21394 cui adde Cass., 23 marzo 2016, n.
5750; v. altresì, con riferimento alla previgente disciplina, Cass., 28
ottobre 1995, n. 11320 nonché Cass., 10 marzo 2008, n. 6327, per il
rilievo che «nell'ambito della legge tributaria delle successioni non sono
del tutto applicabili i principi del codice civile che regolano l'acquisto della
qualità di erede" atteso che in detto ambito già la sola delazione
determina per sè stessa l'acquisto dell'eredità»).
La ratio della norma va individuata nella esigenza che l’amministrazione
finanziaria possa individuare immediatamente il soggetto obbligato al
pagamento del tributo, senza attendere gli esiti delle controversie
eventualmente incardinatesi tra i chiamati ovvero le titubanze dei chiamati
rispetto alla decisione di accettare o meno l’eredità devoluta (Cass. n.
19030/2018; Cass. n. 22178/2020; Cass. n. 11832/2022 in caso di
rinuncia successiva del chiamato all’eredità).
L’approdo di questa Corte da tener in considerazione per la soluzione della
presente fattispecie è il seguente: il chiamato all’eredità non è tenuto al
pagamento dell’imposta ove rinunci alla stessa; e ciò anche se, dopo aver
presentato la dichiarazione di successione, abbia omesso di impugnare
l’avviso di liquidazione, determinandone la definitività, in quanto il
chiamato che rinunci all’eredità in modo legittimo non è più tenuto al
pagamento di alcuna imposta, dal momento che questa ha efficacia
retroattiva ex art. 521 c.c., vale a dire dall’apertura della successione ex
5

--- Pagina 6 ---

art. 456 c.c. (Cass. n. 10387/2022; Cass. n. 11832/2022; Cass. n.
37064/2022; Cass. 22839/2024).
Portando ad ulteriori conseguenze il principio testè riportato questa Corte
è pervenuta alla conclusione che la presentazione della dichiarazione di
successione correlata alla chiamata all’eredità divenuta tamquam non
esset non fa sorgere ex se l’obbligo tributario (v. Cass. n. 8053/2017) né
nelle ipotesi di rinuncia all’eredità (v. Cass. n. 22017/2016; Cass. n.
868/2018; Cass. n. 5777/2023), né in quelle in cui il testatore abbia
revocato espressamente le precedenti disposizioni testamentarie con il
successivo testamento, in quanto la revoca del precedente negozio,
ripudiando questo come espressione attuale della volontà del de cuius, ne
fa perdere in via retroattiva - ovvero dalla data dell’apertura della
successione - il valore di fatto giuridico (negoziale) (cfr. Cass. n. 14063
del 2025).
Orbene, nella fattispecie in esame, si è verificato che è stata accertata con
sentenza passata in giudicato del Tribunale di Palermo la qualità di erede
testamentario in capo a persona diversa dagli eredi legittimi, circostanza
che - come nei casi di rinuncia all’eredità o di revoca del testamento -
travolge gli effetti della devoluzione ereditaria in via retroattiva, facendo
venire meno la soggettività passiva del ricorrente con riferimento
all’imposta di successione.
Pertanto, se è vero che i presupposti dell’imposta e del conseguente
obbligo dichiarativo scattano in capo al chiamato all’eredità, senza che
assuma rilievo l’accettazione dell’eredità, tuttavia siffatta individuazione
rimane condizionata alla circostanza che il chiamato all’eredità acquisti poi
in maniera effettiva la qualità di “erede”.
Se, come nella fattispecie, è stata accertata giudizialmente con sentenza
passata in giudicato la qualità di erede universale del de cuius di persona
diversa dall’erede legittimo, questi non può essere più considerato
6

--- Pagina 7 ---

soggetto passivo dell’imposizione successoria, così travolgendosi ex tunc
gli effetti della originaria dichiarazione successoria.
E come già statuito da questa Corte nel caso di rinuncia all’eredità, il fatto
che il contribuente non abbia impugnato l’avviso di liquidazione, che nel
frattempo è divenuto inoppugnabile, assumendo solo l’iniziativa di
impugnativa della cartella di pagamento, non toglie che debba essere
accertato nella fattispecie che l’azione esecutiva si fonda su un titolo che
non è più valido, sebbene per motivi sopravvenuti.
La soluzione propugnata dai giudici regionali che si arrestano al profilo del
carattere definitivo dell’avviso di liquidazione non opposto ed al difetto di
allegazione di vizi propri della cartella non sembra rispettosa delle
peculiarità della vicenda in esame, nella quale - come ribadito in casi simili
relativi a vicende successorie, quali rinuncia all’eredità o revoca del
testamento – ove subentri una scheda testamentaria che designa un
erede universale diverso dagli eredi legittimi, la presentazione della
dichiarazione di successione correlata alla chiamata all’eredità diviene
giuridicamente inesistente, travolgendo in via retroattiva l’obbligo
tributario, che incombe sul soggetto che è stato dichiarato effettivamente
e da ultimo “erede universale”.
Infine, mette conto evidenziare che l’art. 43 del D.Lgs. n. 346 del 1990
stabilisce che l’esito del giudizio sull’impugnazione del testamento, qualora
determini il mutamento della devoluzione ereditaria, produce, a seconda
dei casi, l’obbligo di presentare dichiarazioni sostitutive o integrative (dello
stesso D.Lgs., art. 28, comma 6), ovvero, al contrario, il diritto al
rimborso (stesso D.Lgs., art. 42, comma 1, lett. e)), ove appunto non si
debba procedere a liquidazione dell’imposta (cfr. Cass. n. 2484/2006).
Ciò comporta che il passaggio in giudicato della sentenza del Tribunale di
Palermo che ha accertato l’identità dell’erede universale, a cui incombe
l’onere della dichiarazione sostitutiva di successione, fa venir meno con
efficacia retroattiva gli effetti della originaria dichiarazione di successione
7

--- Pagina 8 ---

degli eredi legittimi, nei cui confronti non potrà più essere rivendicato
l’obbligo tributario e ciò a prescindere dalla definitività dell’avviso di
liquidazione notificato nei loro confronti.
Invero, la tesi dell’Ufficio, che insiste nel ritenere definitiva la pretesa
fiscale contenuta nell’avviso di liquidazione non impugnato senza tener
conto degli esiti del giudicato sulla devoluzione ereditaria che ha condotto
alla designazione di un erede universale diverso dagli eredi legittimi,
rischia di legittimare l’amministrazione finanziaria a riscuotere due volte
l’imposta sul medesimo asse ereditario.
Merita accoglimento anche il terzo motivo di impugnazione fondato
sull’omesso esame da parte dei giudici regionali del motivo di appello che
aveva per oggetto la domanda di annullamento di una delle cartelle di
pagamento che riportava una “duplicazione di riscossione”.
Il motivo risponde al principio di autosufficienza, poiché parte ricorrente
ha indicato specificatamente il motivo di appello pretermesso nella
valutazione della sentenza impugnata e che è stato riportato nella sua
interezza nelle note del ricorso.
Questa Corte si è ripetutamente interrogata sulle conseguenze della
violazione del principio tra il chiesto ed il pronunciato (ex art. 112 cod.
proc. civ.) e sulla tipologia del motivo del ricorso che deve attingere la
decisione viziata, approdando a queste conclusioni: “Il rapporto tra le
istanze delle parti e la pronuncia del giudice, agli effetti dell'art. 112, cod.
proc. civ., può dare luogo a due diversi tipi di vizi: se il giudice omette del
tutto di pronunciarsi su una domanda od un’eccezione, ricorrerà un vizio di
nullità della sentenza per "error in procedendo", censurabile in Cassazione
ai sensi dell'art. 360, n. 4, cod. proc. civ.; se, invece, il giudice si
pronuncia sulla domanda o sull'eccezione, ma senza prendere in esame
una o più delle questioni giuridiche sottoposte al suo esame nell'ambito di
quella domanda o di quell'eccezione, ricorrerà un vizio di motivazione,
8

--- Pagina 9 ---

censurabile in Cassazione ai sensi dell'art. 360, n. 5, cod. proc. civ. (cfr.
Cass. n. 7268/2012).
E così di recente la suddetta differenza della tipologia di vizio è stata
rimarcata nei seguenti termini: “il vizio di omessa pronuncia, censurabile
ex art. 360, comma 1, n. 4, c.p.c. per violazione dell’art. 112 c.p.c.,
ricorre ove il giudice ometta completamente di adottare un qualsiasi
provvedimento, anche solo implicito di accoglimento o di rigetto ma
comunque indispensabile per la soluzione del caso concreto, sulla
domanda o sull’eccezione sottoposta al suo esame, mentre il vizio di
omessa motivazione, dopo la riformulazione dell’art. 360, comma 1, n. 5,
c.p.c., presuppone che un esame della questione oggetto di doglianza vi
sia stato, ma sia affetto dalla totale pretermissione di uno specifico fatto
storico oppure si sia tradotto nella mancanza assoluta di motivazione,
nella motivazione apparente, nella motivazione perplessa o
incomprensibile o nel contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili
(Cass. Sez. 5, 23/10/2024, n. 27551).
Nella fattispecie, appare evidente l’omissione di valutazione del motivo di
appello che non risulta nemmeno riportato nella sintetica ricostruzione dei
motivi di appello contenuta nella sentenza impugnata (cfr. pag. 3 della
sentenza della CTR)  a cui segue inevitabilmente la pretermissione della
valutazione del motivo così “dimenticato”.
Alla luce pertanto della riforma della sentenza impugnata, si impone il
rinvio alla CTR della Sicilia che sarà chiamata a rivalutare la vicenda di
merito anche alla luce del passaggio in giudicato della sentenza del
Tribunale di Palermo n. 722/2020.
L’accoglimento del primo e del terzo motivo di impugnazione comporta
quindi la cassazione della decisione impugnata, con assorbimento del
secondo  motivo di ricorso.
P.Q.M.
9

--- Pagina 10 ---

La Corte accoglie il primo ed il terzo motivo di ricorso, assorbito il
secondo, cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di Giustizia
Tributaria di II grado della Sicilia, che in diversa composizione dovrà
decidere anche sulle spese di questo giudizio di cassazione.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 10/03/2026 .
Il Presidente
Giacomo Maria Stalla
10