======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

sul ricorso 13710/2019 proposto da:
DE MAIO COSTRUZIONI S.R.L., in persona del legale rappresentante
pro tempore, rappresentata e difesa dall’Avv. Augusto Zingaropoli
(p.e.c.: avvaugustozingaropoli@pec.ordineforense.salerno.it), eletti-
vamente domiciliata presso lo studio dell’Avv. Giuseppina Guerriero in
Roma, via Riccardo Grazioli Lante n.15;
- ricorrente -
contro

--- Pagina 2 ---

AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, rap-
presentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato, con domicilio
eletto in Roma, via Dei Portoghesi, n. 12;
- controricorrente-
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale della Cam-
pania, sez. staccata di Salerno, n. 9159/4/18, depositata in data 23
ottobre 2018 e non notificata.
Udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 26 novembre 2025
dal consigliere Pierpaolo Gori.
FATTI DI CAUSA
1. La Commissione Tributaria Regionale della Campania, sez. staccata
di Salerno, con sentenza n. 9159/4/18, depositata in data 23 ottobre
2018, accoglieva l’appello proposto dall’Agenzia delle entrate avverso
la sentenza della Commissione Tributaria Provinciale di Salerno n.
4599/2/16 di accoglimento del ricorso introduttivo proposto dalla so-
cietà DE MAIO COSTRUZIONI S.r.l. avente ad oggetto l’avviso di ac-
certamento relativo ad II.DD. e IVA per l’anno 2007.
2. L’atto impositivo notificato il 9.3.2015 veniva emesso a seguito di
verifica fiscale conclusa da p.v.c. del 17.12.2014, nel quale emergeva
la contestazione di operazioni soggettivamente inesistenti poste in es-
sere con i fornitori, in particolare la SIA S.r.l..
In sentenza si legge che con il ricorso introduttivo la società lamentava
la decadenza dell’Amministrazione finanziaria per decorrenza del ter-
mine ex art.43 d.P.R. n.600/73, il difetto di motivazione dell’atto e l’il-
legittima sottoscrizione, oltre che l’erronea applicazione del riparto
dell’onere della prova. A seguito di accertamento con adesione, resi-
duava solo la ripresa IVA.
3. La CTP riteneva fondate nel merito le ragioni di doglianza del contri-
buente. Il giudice d’appello riformava la sentenza di primo grado, rite-
nendo non decisivo l’elemento posto dal giudice di prime cure a base
2

--- Pagina 3 ---

dell’annullamento dell’avviso di accertamento, costituito essenzial-
mente dalla regolarità formale della documentazione fornita dalla con-
tribuente. La CTR riteneva tale dato di per sé inidoneo a superare il
quadro indiziario, chiaro e preciso, evincibile dal protrarsi dei rapporti
commerciali per un tempo considerevole (2 anni) con soggetti del tutto
privi di una struttura organizzativa e che si avvalevano di prestanome
senza fissa dimora. Il giudice concludeva che l’entità e la frequenza
delle forniture oggetto di fatturazione, oltre che la provenienza dei sog-
getti coinvolti dal medesimo contesto territoriale, non poteva non im-
plicare la consapevolezza o, quantomeno, la conoscibilità della inesi-
stenza, di fatto, delle fornitrici.
4. La contribuente propone ricorso per cassazione affidato a sei motivi,
che illustra con memoria ex art.380-bis.1. cod. proc. civ., cui replica
l’Agenzia delle entrate con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art.360,
primo comma, n.4, cod. proc. civ., l’omessa pronuncia sull’eccezione
di a) decadenza dell’Ufficio dal proprio potere impositivo, non potendo
trovare applicazione il raddoppio dei termini di accertamento, in
quanto operante soltanto in caso di accertata sussistenza dei presup-
posti dell’obbligo di denuncia per ipotesi di reato di cui al d.lgs.
n.74/2000; b) carenza dell’atto di appello per omessa indicazione di
specifici motivi di impugnazione.
2. Con il secondo motivo la ricorrente prospetta, in relazione
all’art.360, primo comma, n.3, cod. proc. civ., la violazione e falsa
applicazione di norme di diritto in relazione agli artt.43 d.P.R.
n.600/73, 57 d.P.R. n.633/72 secondo l’interpretazione data dalla
sentenza della Consulta n.247/2011 e dalla giurisprudenza della Corte
di Giustizia e della Corte di cassazione, con riferimento al raddoppio
del termine di accertamento.
3

--- Pagina 4 ---

3. I due motivi sono di trattazione congiunta in quanto interconnessi
e sono inammissibili.
Premesso che non vi è pronuncia da parte della sentenza impugnata
sulle suddette questioni, in particolare sul raddoppio del termine di
accertamento, questione astrattamente idonea a definire il giudizio;
tuttavia il profilo di doglianza della violazione dell’art.43 d.P.R.
n.600/73 era stato introdotto in primo grado, come si evince dalla
stessa lettura della sentenza, disatteso dal giudice di prime cure e,
come si legge in ricorso, è stato riprodotto solo nelle controdeduzioni
in appello della contribuente.
E allora, la questione deve ritenersi preclusa dal giudicato interno,
poiché la parte contribuente non ha dedotto di aver proposto, sulla
questione oggetto di espresso rigetto in primo grado, appello inciden-
tale, ma di aver meramente riproposto la stessa in sede di controde-
duzioni, per cui va data continuità all'indirizzo (v. Cass. n.2880 del
2017; Cass. n. 16477 del 2016 e n. 23228 del 2015) secondo cui nel
processo tributario, la parte, totalmente vittoriosa nel merito, rimasta
soccombente su una determinata questione, onde evitare la forma-
zione del giudicato interno, deve necessariamente proporre impugna-
zione incidentale sul punto, non essendo sufficiente la mera ripropo-
sizione della questione in appello, ai sensi dell'art. 56 del d.lgs. n. 546
del 1992, poiché la dizione "non accolte" ivi utilizzata riguarda le sole
domande ed eccezioni su cui il giudice non si sia espressamente pro-
nunciato.
Per l’effetto, non solo non vi è spazio per accogliere la denuncia di
omessa pronuncia, ma non può neppure essere riproposta in sede di
legittimità la questione del raddoppio del termine di accertamento,
perché ormai prospettazione tardiva, non essendo stata corretta-
mente riproposta nel grado di appello.
Del tutto generica è poi la prospettazione della supposta omessa pro-
nuncia sulla “specificazione dei motivi di impugnazione”, non essendo
4

--- Pagina 5 ---

stata in alcun modo data evidenza nel corpo del mezzo di impugna-
zione del fatto che la questione è stata posta all’attenzione del giudice
d’appello.
4. Con il terzo motivo la ricorrente prospetta, in relazione all’art.360,
primo comma, n.3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione di
norme di diritto in relazione agli artt.97 Cost., 10 e 12, comma 7, L.
n.212/2000, 24, L. n.4/1929 in quanto, erroneamente, il giudice d’ap-
pello avrebbe ritenuto valido l’atto impositivo relativo all’IVA nono-
stante il mancato rispetto del contraddittorio endoprocedimentale an-
teriore alla notifica dell’avviso, la cui osservanza è richiesta dal diritto
UE, direttamente applicabile nell’ordinamento nazionale, in materia di
tributi armonizzati.
5. Il motivo è inammissibile per le medesime ragioni già considerate
in ordine ai due motivi che precedono: il giudice di primo grado non
ha accolto la doglianza, attinente al procedimento amministrativo, e
non risulta che la questione sia stata oggetto di appello incidentale
della contribuente.
Peraltro, la questione è anche palesemente infondata, dal momento
che si legge nello stesso ricorso a pag.4 che, nel caso in esame, è
intervenuta verifica fiscale conclusa da p.v.c. del 17.12.2014 e che
l’atto impositivo è stato notificato il 9.3.2015 ben oltre i 60 giorni pre-
visti dall’art.12, comma 7, l. 212/2000 nel testo applicabile ratione
temporis.
6. Il quarto motivo di ricorso deduce, in rapporto all’art.360, primo
comma, n.5, cod. proc. civ., l’omessa motivazione su un punto deci-
sivo della controversia, che risiede nel fatto dell’omessa valutazione
di una prova decisiva, in relazione alla prova documentale risultante
dagli atti che avrebbe potuto modificare l’esito del giudizio, con riferi-
mento alla contestata detraibilità dell’IVA in relazione alle operazioni
soggettivamente inesistenti. Tale prova consisterebbe nella documen-
5

--- Pagina 6 ---

tazione prodotta in allegato alla memoria difensiva del 25.6.2015, de-
positata nella fase di accertamento con adesione, su cui ha preso po-
sizione lo stesso Ufficio «nel verbale di contraddittorio a chiusura della
fase di accertamento con adesione del 4.9.2015» (cfr. p.27 e poi
pag.30 ricorso).
7. Con il quinto motivo la ricorrente censura, in rapporto all’art.360,
primo comma, n.5, cod. proc. civ., l’omessa o insufficiente motiva-
zione su un punto decisivo della controversia, anche in relazione
all’art.115 cod. proc. civ.; si lamenta l’omessa considerazione di fatti
non contestati nonché di contro-indizi che, se valutati, avrebbero com-
portato una diversa decisione. Il giudice non avrebbe valutato il fatto,
non contestato e accertato in sede di contraddittorio successivo
all’emanazione dell’atto impositivo, del legittimo ed effettivo insedia-
mento di cantieri situati in vari Comuni per forniture e posa in opera
di conglomerato bituminoso e noleggio di mezzi meccanici ecc...
8. I due motivi possono essere esaminati congiuntamente in quanto
formulati secondo una medesima logica, e sono inammissibili.
8.1. L’art. 54, comma primo, lett. b), del d.l. 22 giugno 2012, n. 83,
convertito con modificazioni dalla l. 7 agosto 2012, n. 134, ha rifor-
mato il testo dell’art. 360, comma 1, n. 5, cod. proc. civ., e si applica
nei confronti di ogni sentenza pubblicata dal trentesimo giorno suc-
cessivo a quello di entrata in vigore della legge di conversione del
decreto e, dunque, dall’11 settembre 2012. La novella trova applica-
zione nella fattispecie, in cui la sentenza impugnata è stata depositata
il 13 dicembre 2012 e, nel testo applicabile, il vizio motivazionale deve
essere dedotto censurando l’«omesso esame circa un fatto decisivo
per il giudizio che è stato oggetto di discussione tra le parti» e non più
l’«omessa, insufficiente o contraddittoria motivazione» circa un fatto
controverso e decisivo per il giudizio come precedentemente previsto
dal “vecchio” n.5, con conseguente inammissibilità del motivo di ri-
6

--- Pagina 7 ---

corso il quale non ha tenuto conto del mutato quadro normativo pro-
cessuale (cfr. Cass. Sez. U, Sentenza n. 19881 del 2014). I motivi non
possono perciò trovare spazio nella parte in cui prospettano un’insuf-
ficiente motivazione.
8.2. Per il resto, va reiterato il corretto procedimento logico che il giu-
dice di merito deve seguire nella valutazione degli indizi ai fini della
disamina della fondatezza delle riprese: la gravità, precisione e con-
cordanza richiesti dalla legge vanno desunti dal loro esame comples-
sivo, in un giudizio non atomistico di essi (ben potendo ciascuno di
essi essere insufficiente da solo), sebbene preceduto dalla considera-
zione di ognuno per individuare quelli significativi, perché è necessaria
la loro collocazione in un contesto articolato, nel quale un indizio raf-
forza e ad un tempo trae vigore dall'altro in vicendevole completa-
mento (Cass. n. 12002 del 2017; Cass. n. 5374 del 2017). Ciò che
rileva è che dalla valutazione complessiva emerga la sufficienza degli
indizi a supportare la presunzione semplice di fondatezza della pre-
tesa, fermo restando il diritto del contribuente a fornire la prova con-
traria.
Infine, quanto alla valutazione della prova contraria, il Collegio os-
serva come, per consolidata interpretazione giurisprudenziale (Cass.
Sez. U, Sentenza n. 8053 del 07/04/2014), l’omesso esame di ele-
menti istruttori non integra di per sé il vizio di omesso esame di un
fatto decisivo, se il fatto storico rilevante in causa sia stato comunque
preso in considerazione, benché la sentenza non abbia dato conto di
tutte le risultanze probatorie offerte dalle parti.
Infatti, la motivazione della sentenza impugnata ha ritenuto il quadro
indiziario chiaro e preciso, evincibile dal protrarsi dei rapporti commer-
ciali per un tempo considerevole (2 anni) con soggetti del tutto privi di
una struttura organizzativa e che si avvalevano di prestanome senza
fissa dimora. Il giudice ha concluso che l’entità e la frequenza delle
forniture oggetto di fatturazione, oltre che la provenienza dei soggetti
7

--- Pagina 8 ---

coinvolti dal medesimo contesto territoriale non poteva non implicare
la consapevolezza o, quantomeno, la consapevolezza o, quantomeno,
la conoscibilità della inesistenza, di fatto, delle fornitrici. Dunque, nella
fattispecie il fatto storico è indubbiamente stato valutato.
9. Con il sesto motivo la ricorrente lamenta, in rapporto all’art.360,
primo comma, nn.3 e 4, cod. proc. civ., la violazione e falsa applica-
zione degli artt.2727, 2729 e 2697 cod. civ., per aver la CTR basato
la propria pronuncia su mere presunzioni semplici, senza tener conto,
vertendosi in materia di detrazione IVA, dei principi posti alla base del
riparto dell’onere probatorio e, più precisamente, dell’onere incom-
bente sull’Amministrazione finanziaria di provare, ai fini esclusiva-
mente della detrazione, la consapevolezza da parte dell’acquirente
della frode fiscale, facendo cattivo governo e applicazione dei principi
in materia di onere e valutazione della prova nonché delle regole ope-
rative in materia di presunzioni semplici.
10. Il motivo è infondato.
10.1. Va premesso che nel processo tributario il ricorso alle presun-
zioni semplici, ossia gravi, precise e concordanti è la regola, salvo non
valgano per legge regole specifiche in relazione alla singola tipologia
di accertamento. Come sopra visto, il fatto e il compendio probatorio
sono stati oggetto di valutazione in sentenza. Inoltre, la stessa ricor-
rente afferma che l’Amministrazione le ha contestato operazioni sog-
gettivamente inesistenti in relazione alla detrazione dell’IVA.
10.2. Ciò premesso, in punto di onere della prova in caso di riprese
per operazioni contestate come soggettivamente inesistenti, va ram-
mentato che, in tema di IVA come pure di imposte dirette, l'Ammini-
strazione finanziaria, se contesta che la fatturazione attenga ad ope-
razioni soggettivamente inesistenti, inserite o meno nell'ambito di una
frode carosello, ha l'onere di provare, non solo l'oggettiva fittizietà del
fornitore, ma anche la consapevolezza del destinatario che l'opera-
zione si inseriva in una evasione dell'imposta, dimostrando, anche in
8

--- Pagina 9 ---

via presuntiva, in base ad elementi oggettivi e specifici, che il contri-
buente era a conoscenza, o avrebbe dovuto esserlo, usando l'ordinaria
diligenza in ragione della qualità professionale ricoperta, della sostan-
ziale inesistenza del contraente. Ove l'Amministrazione assolva a
detto onere istruttorio, grava sul contribuente la prova contraria di
avere adoperato, per non essere coinvolto in un'operazione volta ad
evadere l'imposta, la diligenza massima esigibile da un operatore ac-
corto, secondo criteri di ragionevolezza e di proporzionalità in rapporto
alle circostanze del caso concreto, non assumendo rilievo, a tal fine,
né la regolarità della contabilità e dei pagamenti, né la mancanza di
benefici dalla rivendita delle merci o dei servizi (Cass. Sez. 5, sentenza
n. 9851 del 20/04/2018; conforme Sez. 5, ordinanza n. 27555 del
30/10/2018).
10.3. Con il motivo in disamina la contribuente neppure contesta la
qualità di cartiera della propria dante causa e la contestazione si in-
centra sul secondo requisito necessario, ossia l’elemento soggettivo.
Il giudice si è attenuto al corretto criterio di riparto della prova e anche
al canone giurisprudenziale individuato, e ha accertato in fatto che per
la durata dei rapporti commerciali la localizzazione territoriale la frode
carosello era quantomeno conoscibile dalla contribuente in termini non
censurabili in sede legittimità con la censura in disamina.
11. Il ricorso dev’essere in ultima analisi rigettato e le spese di lite,
liquidate come da dispositivo, seguono la soccombenza.
P.Q.M.
La Corte:
rigetta il ricorso e condanna la società alla rifusione delle spese di lite
in favore dell’Agenzia delle entrate, liquidate in euro 5.900 per com-
pensi, oltre spese prenotate a debito.
9

--- Pagina 10 ---

Si dà atto del fatto che, ai sensi del d.P.R. n. 115 del 2002, art. 13,
comma 1-quater, sussistono i presupposti per il versamento dell'ulte-
riore importo a titolo di contributo unificato pari a quello per il ricorso
principale, a norma dello stesso articolo 13, comma 1-bis, se dovuto.
Roma, così deciso nella camera di consiglio del 26 novembre 2025
La Presidente
Tania Hmeljak
10