======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

IVA – Bonus quantitativi e qualitativi – Art. 26 dPR 633/1972 – Trattamento fiscale
ORDINANZA
Sul ricorso n. 3038-2024, proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, cf 06363391001, in persona del Direttore p.t.,
elettivamente domiciliata in Roma, via dei Portoghesi n. 12, presso
l’Avvocatura Generale dello Stato, che la rappresenta e difende -
CONTRO
C.A.M. VENTURA s.r.l., in persona del legale rappresentante p.t. -
Avverso la sentenza n. 128/2015 della Commissione tributaria regionale
della Puglia, sez. staccata di Lecce, depositata il 23.01.2015;
udita la relazione della causa svolta nell’adunanza camerale del 28 gennaio
2026 dal Consigliere dott. Francesco Federici,
FATTI DI CAUSA
Dalla decisione impugnata si evince che alla C.A.M. Ventura s.r.l, società
concessionaria nel commercio di autovetture, fu notificato l’avviso
d’accertamento, con il quale l’Agenzia delle entrate per l’anno d’imposta
2004 contestò la mancata fatturazione, ai fini Iva, dei cd. “bonus qualitativi”
conferiti alla società dalla concedente Daimlerchrysler, con conseguente

--- Pagina 2 ---

2
ripresa ad imponibile dell’Iva non dichiarata, nella misura pari ad €
106.329,36.
La controversia trova genesi nella mancata fatturazione dei premi
corrisposti dalla mandante alla concessionaria, odierna intimata, rispetto al
raggiungimento di standards contrattuali, pattuiti in un rapporto
sinallagmatico tra le suddette parti, premi ritenuti invece dai verificatori, e
poi dall’ufficio, rientranti nelle ipotesi assoggettabili ad Iva ex art. 3, d.P.R.
n. 633/1972.
Avverso l’atto impositivo la società propose ricorso dinanzi alla
Commissione tributaria provinciale di Lecce, che con sentenza n. 674/2010
ne accolse le ragioni.
L’appello proposto dall’ufficio dinanzi alla Commissione tributaria
regionale della Puglia, sez. staccata di Lecce, fu respinto con sentenza n.
128/2015. Il giudice regionale, dopo aver inquadrato i fatti e la questione
giuridica dibattuta -nella quale la qualificazione erariale dei bonus tra quelli
compresi nella categoria dei cd bonus qualitativi era stata disattesa dal
giudice di primo grado, che aveva ritenuto di riconoscerne la natura mista
(quantitativa e qualitativa), con preminenza di aspetti quantitativi, esclusi
dal campo applicativo iva-, si è soffermato sulla natura delle prestazioni
collegate, nel caso specifico, ai suddetti bonus, ravvisandone ora l’estraneità
alla prestazione di un facere, ora elementi di tipo qualitativo, legati al
contrario alla esecuzione di talune prestazioni contrattualmente concordate
con la concedente, ora, infine, obblighi non diversi “ontologicamente da
quelli fondamentali del rapporto di concessione”. Ha tuttavia concluso per il
rigetto dell’appello erariale, ritenendo insufficiente l’approfondimento
dell’ufficio sulla fondatezza della pretesa fiscale e sulle modalità con cui gli
impegni convenzionali dovessero essere eseguiti dalla concessionaria.
L’Agenzia delle entrate ha chiesto la cassazione della sentenza,
affidandosi a due motivi, cui la società non ha inteso resistere, restando
intimata.
La causa è stata decisa all’esito dell’adunanza camerale del 28 gennaio
2026.
RAGIONI DELLA DECISIONE
Con il primo motivo l’Ufficio si duole della «Violazione e falsa
applicazione degli artt. 2, comma 3, lett. a), 3, 21 e 26, secondo comma,
RGN 3038/2016 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 3 ---

3
D.P.R. 26 ottobre 1972, n. 633, in relazione all’art. 360, primo comma, n.
3, c.p.c., ed all’art. 62, primo comma, D.lgs. 31 dicembre 1992, n. 546».
La sentenza escluderebbe il carattere qualitativo dei bonus con una
argomentazione erronea, per non aver saputo identificare la natura delle
prestazioni alla luce delle attività ulteriori, rispetto a quella ordinaria di
vendita delle autovetture, cui la concessionaria si era impegnata con la
concedente Daimlerchrysler Italia s.p.a., prestazioni di servizio che, secondo
la ricostruzione della ricorrente, implicavano specifiche obbligazioni,
autonome e imponibili ai fini Iva.
Con il secondo motivo l’amministrazione finanziaria ha denunciato la
«Violazione e/o falsa applicazione dell’art. 132 c.p.c. e dell’art. 36 del
decreto legislativo 31 dicembre 1992, n. 546 ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 4, c.p.c.».
La sentenza sarebbe sorretta da una motivazione carente e
contraddittoria, la cui ratio decidendi sarebbe incomprensibile, con
argomentazioni inconferenti.
L’esame del secondo motivo, con cui si denuncia una motivazione
apparente o perplessa, è prioritaria, perché, ove fondata, comporterebbe la
declaratoria di nullità della sentenza per i gravi vizi da cui sarebbe afflitta.
Questa Corte ha chiarito che sussiste l’apparente motivazione della
sentenza ogni qual volta il giudice di merito ometta di indicare su quali
elementi abbia fondato il proprio convincimento, nonché quando, pur
indicandoli, a tale elencazione ometta di far seguire una disamina almeno
chiara e sufficiente, sul piano logico e giuridico, tale da permettere un
adeguato controllo sulla correttezza del suo ragionamento (Sez. U, 3
novembre 2016, n. 22232; cfr. anche 23 maggio 2019, n. 13977; 1 marzo
2022, n. 6758). In sede di gravame, non è viziata la decisione quando
motivata per relationem ove il giudice d'appello, facendo proprie le
argomentazioni del primo giudice, esprima, sia pure in modo sintetico, le
ragioni della conferma della pronuncia in relazione ai motivi di impugnazione
proposti, sì da consentire, attraverso la parte motiva di entrambe le
sentenze, di ricavare un percorso argomentativo adeguato e corretto, ovvero
purché il rinvio sia operato così da rendere possibile ed agevole il controllo,
dando conto delle argomentazioni delle parti e della loro identità con quelle
esaminate nella pronuncia impugnata. Essa va invece cassata quando il
RGN 3038/2016 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 4 ---

4
giudice si sia limitato ad aderire alla pronuncia di primo grado senza che
emerga, in alcun modo, che a tale risultato sia pervenuto attraverso l'esame
e la valutazione di infondatezza dei motivi di gravame (cfr. Cass., 19 luglio
2016, n. 14786; 7 aprile 2017, n. 9105). La motivazione del provvedimento
impugnato con ricorso per cassazione è apparente anche quando, ancorché
graficamente esistente ed eventualmente sovrabbondante nella descrizione
astratta delle norme che regolano la fattispecie dedotta in giudizio, non
consente alcun controllo sull'esattezza e la logicità del ragionamento
decisorio, così da non attingere la soglia del "minimo costituzionale" richiesto
dall'art. 111, sesto comma, Cost. (Cass., 1 marzo 2022, n. 6758; 30 giugno
2020, n. 13248; cfr. anche 5 agosto 2019, n. 20921). È altrettanto
apparente ogni qual volta evidenzi una obiettiva carenza nella indicazione
del criterio logico che ha condotto il giudice alla formazione del proprio
convincimento, come accade quando non vi sia alcuna esplicitazione sul
quadro probatorio (Cass., 14 febbraio 2020, n. 3819), oppure quando
carente nel giudizio di fatto, così che la motivazione sia basata su un giudizio
generale e astratto (Cass., 15 febbraio 2024, n. 4166).
Nel caso di specie, ancorché con esposizione non molto perspicua, il
giudice d’appello, dopo aver elencato le tipologie di servizi cui erano collegati
i bonus, ha ritenuto che non fosse possibile discernere tra caratteristiche
quantitative e qualitative delle prestazioni relazionate ai bonus,
prospettando uno scarso approfondimento, a suo dire, del fondamento delle
pretese fiscali (elementi di qualificazione dei contenuti della convenzione
intervenuta tra le parti e modalità di svolgimento degli impegni convenzionali
concordati).
A prescindere dalla condivisione o meno degli apprezzamenti e delle
conclusioni cui è pervenuto il giudice d’appello, non può ritenersi che la
motivazione sia apparente, o che il suo sviluppo argomentativo sia affetto
da grave perplessità logica.
Deve pertanto rigettarsi la denuncia di un grave vizio della sentenza per
apparente motivazione.
Il secondo motivo, con il quale viene denunciato un errore di diritto, è
invece fondato.
La giurisprudenza di legittimità, in materia, ha affermato che, in tema
di IVA, sono soggetti all'ordinario regime impositivo i cd. bonus "qualitativi",
RGN 3038/2016 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 5 ---

5
ovvero le erogazioni pagate dalla casa produttrice di autoveicoli, attraverso
il distributore nazionale, al concessionario di vendita, quale corrispettivo
dello svolgimento di specifiche obbligazioni di fare, riconducibili alla
categoria dei servizi ai sensi dell'art. 3, comma 1, del d.P.R. n. 633 del 1972
(Cass., 28 giugno 2017, n. 16128).
Laddove invece i "bonus", erogati dalla casa automobilistica al
concessionario per il raggiungimento di obbiettivi quantitativi e qualitativi,
abbiano in concreto natura mista, per essere il riconoscimento dello sconto
collegato ad obbligazioni qualitative non autonome, ma funzionali alla
realizzazione dell'obbiettivo quantitativo (al cui verificarsi è condizionata
l'esigibilità del "bonus"), sì da determinare una riduzione dei prezzi praticati
dalla casa madre, ad essi trova applicazione il regime fiscale riservato agli
"abbuoni o sconti" di cui all'art. 26, comma due, del d.P.R. 26 ottobre 1972,
n. 633 (Cass., 3 giugno 2015, n. 11398).
Si è anche chiarito che lo sconto o abbuono praticato sul prezzo di
fornitura, che attribuisce al cedente, ai sensi degli artt. 19 e 26 del d.P.R.
26 ottobre 1972, n. 633, il diritto di portare in detrazione l'imposta versata
sulla nota di variazione, previa registrazione della stessa, si distingue dal
premio o "bonus" riconosciuto ai cessionari, periodicamente o a fine
rapporto, in funzione del conseguimento di specifici obiettivi o risultati
contrattualmente predeterminati, al quale si applica un diverso regime
fiscale, poiché il primo è una componente che incide direttamente sul prezzo
della merce o del servizio, riducendone l'ammontare dovuto per le singole
operazioni poste in essere, mentre il secondo è un contributo autonomo
riconosciuto indistintamente a fine esercizio al cliente al raggiungimento di
un fatturato determinato o per incentivarlo a futuri acquisti (Cass., 30 marzo
2012, n. 5208, in una ipotesi nella quale la S.C. ha annullato con rinvio la
decisione impugnata, che erroneamente aveva ritenuto sconto commerciale
e non premio l'importo corrisposto da un fornitore ai clienti sulla base di
previsione contrattuale quale incentivo al raggiungimento di determinati
obiettivi di vendita). Si è opportunamente chiarito, cioè che, laddove sia
riconosciuta la natura quantitativa di premio di fine anno, ossia di un
contributo autonomo riconosciuto indistintamente a fine esercizio al cliente
al raggiungimento di un determinato fatturato o comunque per incentivarlo
a futuri acquisti, tale premio esula dagli sconti o abbuoni, per i quali soli,
RGN 3038/2016 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 6 ---

6
incidendo sul prezzo, al cedente può riconoscersi il diritto alla detrazione di
quanto corrisposto (Cass., inoltre 13 gennaio 2017, n. 815; sulla disciplina
applicabile nelle ipotesi di fatturazione per operazioni non sottoposte ad Iva,
cfr. Cass., 4 marzo 2025, n. 5675).
Mentre quest'ultima, infatti, è una componente che incide direttamente
sul prezzo della merce compravenduta o del servizio scambiato, riducendone
l'ammontare dovuto per le singole operazioni compiute, il premio di fine
anno è, invece, un contributo autonomo riconosciuto indistintamente a fine
esercizio al cliente al raggiungimento di un determinato fatturato o
comunque per incentivarlo a futuri acquisti (Cass., 5 marzo 2007, n. 5006).
Pertanto, nel marcare la distinzione tra lo sconto incidente direttamente
sul prezzo e sul costo della merce, rapportata ad una specifica prestazione,
e il premio versato a fine anno, a prescindere da specifiche obbligazioni, ma
per l’intento di incoraggiare il raggiungimento -non obbligatorio- di un
fatturato, o il superamento di un certo fatturato concordato, è stato
ulteriormente chiarito che lo sconto si differenzia dal premio (segnatamente
di fine anno) in quanto il primo è un valore incidente direttamente in
diminuzione sul prezzo della merce compravenduta o del servizio scambiato,
riducendone l'ammontare dovuto per le singole operazioni compiute, mentre
il premio (di fine anno) è un contributo autonomo riconosciuto
indistintamente (a fine esercizio) al cliente al raggiungimento di un
determinato fatturato o comunque per incentivarlo a futuri acquisti.
Pertanto, solo il premio, e non anche lo sconto, è sussumibile nella categoria
della cessione gratuita di denaro esente dall'IVA ex art. 2, comma 3, lett. a,
d.P.R. n. 633 del 1972, atteso che lo sconto si riferisce alla riduzione dei
prezzi in concreto praticati nelle singole operazioni fatturate, mentre il
premio configura ex se un'autonoma cessione avente a oggetto denaro,
come tale non soggetta all'IVA (Cass., 23 marzo 2023, n. 8364).
Ebbene, nel caso di specie, la commissione regionale, che pur aveva
dettagliatamente elencato i bonus non fatturati, descrivendone l’oggetto
delle prestazioni che per ciascuna occorreva rendere (si legga la descrizione
delle attività, tutte riconducibili al miglioramento qualitativo dei servizi,
riportata a pag. 3 della sentenza), e da cui è agevole evincere che fossero
collegabili ad un facere (ad es. monitoraggio del livello di soddisfazione della
clientela, inserimento dei dati dei clienti nel sistema “estranet” -CRM, CSI,
RGN 3038/2016 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 7 ---

7
CDP-, organizzazione di almeno due eventi annui di animazione
commerciale, piano di marketing, organizzazione degli spazi espositivi tra
l’usato e le autovetture nuove -DCI-, previsione della presenza di
addetto/interlocutore dedicato ai cd. “grandi clienti”), si limita ad affermare
che essi non sembra che postulino “in misura apprezzabile” prestazioni
specifiche di un facere da parte del concessionario, oppure che non sembra
che richiedano obblighi diversi ontologicamente da quelli fondamentali del
rapporto di concessione.
Le sintetiche, e per certi aspetti criptiche valutazioni non tengono in
alcun conto i principi enunciati in tema dalla giurisprudenza di legittimità
richiamata, che sostanzialmente esclude la fatturazione delle prestazioni
solo nelle ipotesi per le quali il contributo-premio è del tutto svincolato dalla
esecuzione di una prestazione di servizi, così come individuati nell’art. 3 del
d.P.R. n. 633 del 1972. In altri termini è mancata la valutazione, pur
possibile e pur dovuta, del rapporto tra il bonus e lo svolgimento di specifiche
prestazioni di servizi da parte del concessionario.
Il motivo trova dunque accoglimento, la sentenza va cassata e la causa
va rinviata alla Corte di giustizia tributaria di II grado della Puglia, sez.
staccata di Lecce, che in diversa composizione, oltre che liquidare le spese
del giudizio di legittimità, dovrà riesaminare l’appello erariale, tenendo conto
dei principi di diritto qui enunciati.
P.Q.M.
La Corte accoglie il primo motivo, rigetta il secondo, cassa la sentenza e
rinvia la causa alla Corte di giustizia tributaria di II grado della Puglia, sez.
staccata di Lecce, cui demanda, in diversa composizione, anche la
liquidazione delle spese di legittimità.
Così deciso in Roma, il giorno 28 gennaio 2025
La Presidente
Tania HMELJAK
RGN 3038/2016 Consigliere rel. Federici