======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 16749/2024 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE (c.f. 06363391001), in persona del Direttore
pro tempore, rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato
(c.f. 80224030587);
contro
HCB S.R.L. IN LIQUIDAZIONE (c.f. 02365550900), costituitasi in persona
della sig.ra Assunta Fiscardi, dichiaratasi liquidatrice, rappresentata e
difesa dall'avvocato Federica Fortini (c.f. FRTFRC73M43F839A);
-controricorrente-
avverso la sentenza della Corte di Giustizia Tributaria di secondo grado
della Campania n. 770/2024 depositata il 26/01/2024.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 26/11/2025 e, a
seguito di riconvocazione, del 5/2/2026 dal Consigliere Giovanni Galasso.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1.1 Dalla sentenza impugnata e dagli atti del giudizio risulta che con
ricorso alla Commissione Tributaria Provinciale di Napoli, la HCB S.r.l.
impugnava l’avviso di accertamento n. TF503AF04165-2020 con il quale
l’Agenzia delle Entrate aveva accertato, per il periodo d'imposta 2015, ai
sensi degli artt. 39, e 41 bis del d.P.R. 600/73, e dell’art. 54, comma 5°,
d.P.R. 633/72, maggiori IVA, IRAP ed IRES per complessivi €
1.175.580,80, in relazione ad operazioni ritenute soggettivamente
inesistenti per prestazioni rese dalla HCB S.r.l. alla Club Esse S.r.l.. In
particolare, nell’atto impugnato si affermava che le prestazioni di
manutenzione e ristorazione rese dalla HCB S.r.l. erano svolte da
personale solo formalmente a carico di tale società, ma di fatto alle
dipendenze della Club Esse S.r.l., sicché la HCB S.r.l. era da considerare
quale società fittiziamente interposta al solo scopo di garantire vantaggi di
natura fiscale alla Club Esse S.r.l. (tali circostanze erano emerse a seguito
di una nota dell’Agenzia delle Entrate di Roma trasmessa a quella di Napoli
in cui si dava atto dell’esito di controlli eseguiti nei confronti della Club
Esse S.r.l. che avevano dato luogo all’emissione di un PVC in data
27/11/2018).
La ricorrente sollevava contestazioni di carattere formale nonché
sostanziale, sostenendo di essere una società realmente operativa e
dunque non una società cartiera.
1.2 Con sentenza n. 375/2022, la Commissione tributaria provinciale di
Napoli accoglieva il ricorso. Ritenute assorbite le questioni di carattere
formale, prendeva atto dell’archiviazione del procedimento penale che
aveva ad oggetto i medesimi fatti su cui si fondava l’avviso impugnato,
affermando che l’esito del procedimento penale estendeva i suoi effetti
anche al processo tributario, come affermato dalla giurisprudenza di
legittimità (richiamava espressamente Cass. n. 25632/2021).
2

--- Pagina 3 ---

2.1 Avverso tale sentenza proponeva appello l’Agenzia delle Entrate,
deducendo che la sentenza impugnata era caratterizzata da una
motivazione solo apparente, in quanto il giudice di prime cure si era
limitato a far proprie le conclusioni raggiunte nel procedimento penale nei
confronti di Mario Aprea, Mario Scarabello e Michele Spiga in maniera
acritica e senza rivalutare i fatti dai quali emergeva la prova, quanto meno
per presunzioni, della frode fiscale; l’archiviazione del procedimento
penale costituiva, infatti, un mero indizio che andava considerato
unitamente agli altri elementi di fatto.
Si costituiva la società, deducendo innanzi tutto che nell’avviso di
accertamento si prendevano in considerazione tutte le otto fatture emesse
dalla HCB S.r.l. nei confronti della Club Esse S.r.l., senza tenere conto del
fatto che, nella nota trasmessa dall’Agenzia delle Entrate di Roma a quella
di Napoli, solo l’attività di manutenzione e ristorazione era ritenuta
insistente e che solo una fattura era stata emessa in relazione a tale
attività.
Evidenziava altresì che per la medesima vicenda erano state definite con
adesione le posizioni di altre società coinvolte (Club Esse S.r.l. e Atos
Gestioni S.r.l.) e che in tali occasioni l’Agenzia delle Entrate aveva
riconosciuto l’effettività delle prestazioni rese; rappresentava infine che la
HCB S.r.l. era stata costituita due anni prima della Club Esse S.r.l.,
ulteriore circostanza a sostegno della reale operatività della prima.
Riproponeva, infine, le contestazioni di carattere formale rimaste assorbite
(difetto di contraddittorio, vizi della motivazione, mancanza dei poteri di
rappresentanza del soggetto che aveva sottoscritto l’atto).
2.2 Con sentenza n. 770/2024, la Corte di giustizia tributaria di secondo
grado della Campania rigettava l’appello e compensava le spese. Rilevava
che la motivazione della sentenza di primo grado – pur non essendo
meramente apparente, come sostenuto dall’appellante – doveva essere
integrata. Ad avviso del giudice d’appello, infatti, l’archiviazione del
3

--- Pagina 4 ---

procedimento penale non produceva gli effetti del giudicato nell’ambito del
processo tributario, così che tale circostanza doveva essere valutata
unitamente agli altri elementi.
Evidenziava, pertanto, che la reale operatività della società appellante
poteva desumersi dalle seguenti circostanze:
- nell’ambito del procedimento di definizione con adesione attivato
dalla Club Esse S.r.l., l’Agenzia delle Entrate di Roma aveva
riconosciuto l’esistenza di elementi che confermavano l’effettiva
operatività dei fornitori della Club Esse S.r.l.;
- tanto il PVC quanto l’avviso di accertamento si fondavano – con
riguardo alla natura fittizia, sotto il profilo soggettivo, delle
operazioni in questione - esclusivamente sulla circostanza che la
Club Esse S.r.l. avrebbe utilizzato personale solo formalmente al
servizio della HCB S.r.l., ma in realtà alle proprie dipendenze; non
veniva considerato, però, che la cessione di manodopera è
consentita e che gli appalti che hanno ad oggetto prevalentemente
manodopera sono disciplinati dall’art. 29 d.lgs. 276/2003;
quest’ultima si distingue dalla somministrazione di lavoro per
l’autonomia organizzativa e funzionale dell’appaltatore.
- nell’avviso non veniva indicato alcun elemento concreto dal quale
desumere che il predetto appalto fosse illecito, né che le prestazioni
non fossero mai state rese; pertanto la frode doveva desumersi solo
dalla riconducibilità delle varie società coinvolte ai medesimi soggetti
e dalla gestione della contabilità delle stesse da parte del medesimo
commercialista; nel caso della HCB S.r.l., tuttavia, anche tale
elemento mancava, in quanto della compagine sociale faceva parte
Iva Bovani Pacini (con una partecipazione di € 16.000 su un capitale
sociale di € 40.000) che non era coinvolta nelle altre società.
3. Avverso tale sentenza l’Agenzia delle Entrate ha proposto ricorso per
cassazione affidato a tre motivi.
4

--- Pagina 5 ---

Ha resistito con controricorso la HCB S.r.l. che ha depositato anche una
memoria ex art. 380 bis.1 c.p.c..
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.1 Con il primo motivo di ricorso, l’Agenzia delle Entrate ha denunciato il
vizio di cui all’art. 360, comma 1°, n. 4) c.p.c. per violazione degli artt.
132 n. 4) c.p.c. e 35 d.lgs. 546/1992 per motivazione apparente.
Ad avviso della ricorrente, la CGT di secondo grado, pur affermando che
l’archiviazione del procedimento penale non produceva gli effetti del
giudicato nel processo tributario e che andava valutata alla luce di altri
elementi, si era limitata a fare riferimento esclusivamente a quanto
riconosciuto dall’Agenzia delle Entrate di Roma a seguito dell’accertamento
con adesione. Da ciò derivava la sostanziale inesistenza della motivazione,
non avendo il giudice d’appello tenuto conto che «i fatti oggetto del
suddetto procedimento per adesione non sono stati “acclarati” con
efficacia decisoria, necessaria per esplicare la dovuta efficacia anche in
relazione alla diversa vertenza ed annualità, ma hanno solo formato
oggetto di una mera valutazione di convenienza, effettuata da un diverso
ufficio dell’Agenzia»; inoltre, il contenuto dell’atto di accertamento con
adesione (parzialmente riportato nel ricorso) - che faceva riferimento ad
una memoria mai prodotta nel processo tributario e che, comunque, era
relativa a diversa annualità - non aveva alcun valore confessorio, essendo
dettato dall’esigenza di evitare il contenzioso.
1.2 Il motivo è infondato.
Va osservato che il vizio di mancanza di motivazione o di motivazione
apparente (che comporta la nullità della sentenza), dopo la riforma
dell’art. 360 c.p.c. ad opera del d.l. 83/2012 conv. in l. 134/2012, ricorre
solo quando la motivazione sia del tutto mancante sotto il profilo grafico o
meramente apparente oppure quando sia caratterizzata da un «contrasto
5

--- Pagina 6 ---

irriducibile tra affermazioni inconciliabili» o da affermazioni incomprensibili
(così Cass. Sez. U. 8053/2014).
In particolare, «la motivazione è solo apparente, e la sentenza è nulla
perché affetta da "error in procedendo", quando, benché graficamente
esistente, non renda, tuttavia, percepibile il fondamento della decisione,
perché recante argomentazioni obbiettivamente inidonee a far conoscere il
ragionamento seguito dal giudice per la formazione del proprio
convincimento, non potendosi lasciare all'interprete il compito di integrarla
con le più varie, ipotetiche congetture» (Cass. Sez. U. 22232/2016; nello
stesso senso Cass. n. 22598/2018).
Nel caso di specie la motivazione non ha certamente le caratteristiche
appena indicate, ma, come si evince dallo stesso motivo di ricorso
(nonché dall’esposizione del suo contenuto), indica le ragioni che hanno
indotto la CGT a rigettare l’appello; peraltro, nella sentenza si richiama
anche l’ulteriore argomentazione, completamente trascurata dalla
ricorrente, per la quale il rapporto tra la HCB e la Club Esse S.r.l. potrebbe
essere ricondotto all’ipotesi di cui all’art. 29 d.lgs. 276/2003.
È allora evidente che la ricorrente intende criticare la motivazione in fatto,
a suo avviso non condivisibile, ma tale doglianza non è ammissibile se non
nei ristretti limiti di cui all’art. 360 comma 1° n. 5) c.p.c. che
richiederebbe comunque il riferimento specifico, che nel caso di specie
manca, ad un preciso elemento di fatto decisivo per la controversia ed
oggetto di discussione tra le parti trascurato nella sentenza impugnata.
2.1 Con il secondo motivo di ricorso è stato denunciato il vizio di cui
all’art. 360, comma 1°, n. 3) c.p.c. per violazione degli artt. 21, comma 7,
e 54 d.P.R. 633/1972, 116 c.p.c., 2727, 2729, 2697 c.c.. Con tale motivo
la ricorrente riporta gli elementi a sostegno dell’accertamento -
riproducendo quasi pedissequamente il contenuto dell’atto di appello
(pagg. 27 e ss.), poi trascritto anche a corredo del terzo motivo di ricorso
- ed aggiunge che «Elemento fondamentale nella ricostruzione del modus
6

--- Pagina 7 ---

operandi finalizzato all’evasione delle imposte, completamente obliterato
dai secondi giudici, è dato dalla discrasia tra i dati contabili e i dati
dichiarativi della società in questione al fine di consentire alla CLUB ESSE
un indebito risparmio d’imposta.
Come sopra richiamato i giudici affermano che “... Quel che manca in
questo giudizio, invero, è un quid pluris che consenta di superare quanto
di contro consolidato nel procedimento conciliativo appena citato. ...” ma,
come censurato nel motivo precedente, omettono di indicarlo e di
motivare sul punto».
2.2 È evidente che il motivo così formulato è inammissibile, sollecitandosi,
da parte di questa Corte, una nuova valutazione di merito in ordine agli
elementi posti a sostegno dell’accertamento che dovrebbero indurre a
ritenere che la HCB S.r.l. abbia emesso fatture per attività in realtà mai
compiute. Benché si faccia riferimento alle norme sulle presunzioni e
sull’onere della prova, infatti, non viene dedotta alcuna violazione dei
principi di diritto in esse contenuti. Occorre ricordare che «la denuncia, in
cassazione, di violazione o falsa applicazione del citato art. 2729 c.c., ai
sensi dell'art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c., può prospettarsi quando il
giudice di merito affermi che il ragionamento presuntivo può basarsi su
presunzioni non gravi, precise e concordanti ovvero fondi la presunzione
su un fatto storico privo di gravità o precisione o concordanza ai fini
dell'inferenza dal fatto noto della conseguenza ignota e non anche quando
la critica si concreti nella diversa ricostruzione delle circostanze fattuali o
nella mera prospettazione di una inferenza probabilistica diversa da quella
ritenuta applicata dal giudice di merito o senza spiegare i motivi della
violazione dei paradigmi della norma» (Cass. n. 9054/2022); resta invece
«escluso che la sola mancata valutazione di un elemento indiziario possa
dare luogo al vizio di omesso esame di un punto decisivo, e neppure
occorre che tra il fatto noto e quello ignoto sussista un legame di assoluta
ed esclusiva necessità causale, essendo sufficiente che il fatto da provare
7

--- Pagina 8 ---

sia desumibile dal fatto noto come conseguenza ragionevolmente
possibile, secondo criterio di normalità, visto che la deduzione logica è una
valutazione che, in quanto tale, deve essere probabilmente convincente,
non oggettivamente inconfutabile» (Cass. n. 22366/2021).
Sulla base di tali principi si è quindi ritenuto che possa essere censurata
per violazione di legge con ricorso per cassazione una sentenza in cui il
giudice si sia limitato ad escludere la rilevanza probatoria dei singoli
elementi indiziari valutati atomisticamente, senza però verificare se,
considerati nel loro complesso, avessero tale rilevanza (Cass. n.
8115/2025; Cass. n. 9059/2018).
Il motivo in esame, tuttavia, non contiene la denuncia, con le modalità
indicate della violazione delle regole che disciplinano la prova presuntiva.
3.1 Con il terzo motivo, la ricorrente lamenta il vizio di cui all’art. 360,
comma 1°, n. 4) c.p.c. per violazione dell’art. 112 c.p.c.. Ad avviso
dell’Amministrazione, la CGT di secondo grado si sarebbe limitata a
decidere in ordine alla questione delle fatture per operazioni inesistenti,
ma avrebbe omesso di pronunciarsi in ordine alle altre questioni
(contenute nelle pagine 27 e ss. dell’atto di appello): «a) della sanzione
per infedele dichiarazione ex art. 5, co. 4, D.lgs. 471/1997, pari al 90%
del credito inesistente di € 755.961,00, quale “Credito risultante dalla
dichiarazione per il 2014”;
b) degli ulteriori recuperi effettuati ai fini IRES e IRAP, non oggetto di
contestazione da parte del contribuente nel merito sin dal ricorso
introduttivo, se non riferimento generico all’eccepito vizio di motivazione e
di sottoscrizione dell’avviso di accertamento».
Avrebbe tralasciato, in particolare, «la censura afferente alla violazione di
infedele dichiarazione IVA, ex art. 5, comma 4, d.lgs.471/1997 in
relazione al “Credito risultante dalla dichiarazione per il 2014” quale
credito inesistente, oggetto di recupero in sede di accertamento notificato
8

--- Pagina 9 ---

per l’anno 2014 (avviso di accertamento n. TF503AG05279 /2019
notificato in data 27/12/2019), in quanto artificiosamente creato».
3.2 Il motivo è fondato.
Orbene, costituisce principio consolidato quello per il quale l’omessa
pronuncia su un motivo di impugnazione determina la violazione dell’art.
112 c.p.c. e, conseguentemente, la nullità della sentenza (Cass. n.
29952/2022; Cass. n. 1755/2006; Cass. n. 21444/2024).
In ordine alla sanzione relativa alla infedele dichiarazione per il credito IVA
relativo all’anno 2014 nulla viene detto nella sentenza impugnata (benché
si faccia riferimento alla stessa nell’atto di appello alle pagine 27 e ss.). Al
riguardo non potrebbe ritenersi sussistente neppure una statuizione
implicita ravvisabile «quando, pur non essendovi un'espressa statuizione
da parte del giudice in ordine ad un motivo di impugnazione, tuttavia la
decisione adottata comporti necessariamente la reiezione di tale motivo,
dovendosi ritenere che tale vizio sussista solo nel caso in cui sia stata
completamente omessa una decisione su di un punto che si palesi
indispensabile per la soluzione del caso concreto» (Cass. n. 1525/2019).
La sanzione, infatti, si riferisce al credito IVA dichiarato in relazione
all’anno 2014, mentre la decisione resa nella sentenza d’appello riguarda
le operazioni compiute nell’anno 2015.
Analogamente, nulla viene detto in ordine ai rilievi per IRES ed IRAP, che
non sono necessariamente conseguenti a quelli relativi all’emissione, da
parte della società, delle fatture per operazioni soggettivamente
inesistenti.
3.3 Neppure può condividersi quanto osservato dalla controricorrente circa
l’applicazione del principio della ragione più liquida, espressamente
richiamato nella sentenza d’appello, che non è di per sé idoneo ad
escludere il vizio di omessa pronuncia. Questa Corte ha infatti osservato,
in maniera del tutto condivisibile, che «l'applicabilità del principio della
"ragione più liquida" postula che essa, pur essendo logicamente
9

--- Pagina 10 ---

subordinata ad altre questioni sollevate, si presenti comunque
equiordinata rispetto a queste ultime nella capacità di condurre alla
definizione del giudizio; tale principio non opera nell'ipotesi in cui le
diverse ragioni si caratterizzino per il fatto di condurre potenzialmente ad
esiti definitori reciprocamente non sovrapponibili, con la conseguenza che
l'illegittimo assorbimento in tal modo disposto comporta il vizio di omessa
pronuncia» (Cass. n. 693/2024). E del resto l’assorbimento erroneamente
dichiarato, ovvero immotivato, dà luogo ad un’omessa pronuncia (Cass. n.
26507/2023; Cass. n. 12193/2020).
Nel caso di specie, come si è osservato, le questioni della sanzione per il
credito IVA dichiarato per l’anno 2014, nonché dei rilievi per IRES ed
IRAP, non dipendono dall’accertamento relativo alle operazioni
soggettivamente inesistenti poste in essere nell’anno 2015 e dunque
devono essere autonomamente valutate.
4. In definitiva va accolto il terzo motivo di ricorso, mentre va rigettato il
primo e dichiarato inammissibile il secondo. La sentenza impugnata va
quindi cassata in relazione al motivo accolto, con rinvio alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado della Campania, in diversa
composizione, che dovrà provvedere anche in ordine alle spese del
presente giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il terzo motivo di ricorso, rigetta il primo e dichiara
inammissibile il secondo; cassa la sentenza impugnata in relazione al
motivo accolto e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
della Campania, in diversa composizione, che dovrà provvedere anche in
ordine alle spese del presente giudizio di legittimità.
Così deciso all’esito della camera di consiglio del 26/11/2025 e, a seguito di
riconvocazione, del 5/2/2026.
La Presidente
Tania Hmeljak
10