======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

TRIBUTI: ACCERTAMENTO MAGGIORI RICAVI DI S.A.S. – IMPUTAZIONE UTILI EXTRA CONTABILI AI SOCI.
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 12491/2016 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore generale pro tempore,
rappresentata e difesa ex lege dall’Avvocatura Generale dello Stato
– ricorrente –
CONTRO
SEMAR s.n.c. di Cervelli Sergio & Mauro, in persona del legale
rappresentante pro tempore, CERVELLI MAURO e CERVELLI SERGIO,
rappresentati e difesi dagli avv.ti Claudio Lucisano e Maria Sonia Vulcano
del foro di Roma, giusta procura speciale in calce alla memoria di
costituzione di nuovo procuratore
-controricorrenti–
avverso la sentenza n. 1200/36/2015 della Commissione tributaria
regionale del Piemonte, depositata in data 13.11.2015, non notificata;

--- Pagina 2 ---

udita la relazione svolta dal consigliere Maria Clara Sali all’adunanza
camerale del 9.1.2026;
FATTI DI CAUSA
1. La società SEMAR s.n.c. impugnava l’avviso di accertamento n.
T7U020302097, notificatole in data 14.12.2012, emesso dall’Agenzia delle
Entrate per l’anno di imposta 2007, con il quale venivano recuperate
maggiori imposte a titolo di IRES, IRAP e IVA, derivanti da maggiori ricavi
non dichiarati. I soci Cervelli Sergio e Cervelli Mauro impugnavano i
conseguenti avvisi di accertamento emessi nei confronti di ciascuno per il
recupero delle maggiori imposte IRPEF e relative addizionali, derivanti
dalla presuntiva distribuzione dei maggiori utili accertati, ai sensi dell’art. 5
del T.U.I.R.. La verifica prendeva le mosse dagli accertamenti esperiti nei
confronti di tale Duilio Ruschetti, titolare della ditta ADLER, il quale, privo
di dipendenti, locali e attrezzature, emetteva fatture per operazioni
inesistenti nei confronti di clienti fittizi, tra i quali la società SEMAR s.n.c.,
la quale, secondo l’A.F., aveva indebitamente dedotto i costi e detratto
l’IVA.
2. La C.T.P. di Novara, riuniti i ricorsi, li respingeva, compensando le spese
processuali.
3. I soccombenti proponevano appello, che veniva accolto dalla C.T.R. del
Piemonte, con la sentenza indicata in epigrafe.
4. L’Agenzia delle Entrate ricorre per cassazione, sulla base di nove motivi.
5. La società SEMAR s.n.c. e i soci Cervelli Sergio e Cervelli Mauro
resistono con controricorso.
6. Per la trattazione della causa è stata fissata l’adunanza camerale del
9.1.2026.
RAGIONI DELLA DECISIONE
2

--- Pagina 3 ---

1. Con il primo motivo – rubricato «violazione e falsa applicazione dell’art.
112 c.p.c. e decreto legislativo n. 546/92, in relazione all’art. 360, comma
1, n. 4, c.p.c.», l’Agenzia delle Entrate deduce che la C.T.R. aveva fondato
la decisione sull’erroneo rilievo che dall’avviso di accertamento societario
non si evincesse quali fossero le fatture emesse dalla ditta Adler a
beneficio della società SEMAR s.n.c., circostanza questa mai lamentata da
alcuna delle parti ricorrenti, come desumibile dai ricorsi di primo grado, i
cui motivi erano stati riassunti nella sentenza impugnata.
2. Con il secondo motivo, rubricato «violazione e falsa applicazione dell’art.
112 c.p.c. e decreto legislativo n. 546/92, in relazione all’art. 360, comma
1, n. 4, c.p.c. 0187, la parte ricorrente lamenta che la C.T.R., con
affermazione del tutto irrazionale ed illogica, aveva ritenuto che gli
accertatori non avevano esaminato la contabilità della società, il che era
privo di conferenza, in quanto il fatto che gli accertatori non avessero
esaminato la contabilità non implicava in alcun modo che dall’avviso di
accertamento non si traesse l’indicazione delle fatture in contestazione; la
motivazione era anche apodittica, in quanto la conseguenza tratta dal
mancato esame della contabilità, oltre che priva di logica, non era stata in
alcun modo spiegata. Invero, a pagina 4 dell’avviso di accertamento, che
viene trascritto in ricorso in ossequio al canone dell’autosufficienza, si
leggeva che tutte le fatture emesse nel 2007 dalla ditta ADLER erano
relative ad operazioni oggettivamente inesistenti e tale frase era riportata
anche nel ricorso della società a pagina 3, oltre che alle pagine 4 e 5
dell’avviso di accertamento.
3. Con il terzo motivo, rubricato «violazione e falsa applicazione degli articoli
2697 e 2727 c.c.. in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c.», la parte
ricorrente critica l’affermazione della C.T.R., secondo cui “dalla lettura
dell’atto non è dato comprendere quali fatture abbiano concorso nell’illecito
né tantomeno quali servizi siano stati fittiziamente trasferiti. Infatti, non
risulta in alcun modo agli atti che gli accertatori abbiano rilevato la
3

--- Pagina 4 ---

documentazione contabile dell’appellante”. La circostanza che non fosse
stata ispezionata la documentazione contabile della società non era infatti
un elemento che giustificasse l’affermazione secondo cui nell’avviso di
accertamento erano state omesse indicazioni idonee a comprendere il
contenuto delle contestazioni.
4. Con il quarto motivo, rubricato «violazione e falsa applicazione dell’art. 39
del d.p.r. n. 600/73 e 54 del d.p.r. n. 633/72, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3, c.p.c.» si deduce che la C.T.R., dopo aver dato atto che
l’Ufficio aveva proceduto ad accertamento analitico induttivo e che nell’atto
impositivo notificato alla società erano “elencate le specifiche (e fondate)
motivazioni in base alle quali si è ritenuto che il fornitore dell’attuale
ricorrente avesse emesso fatture per operazioni oggettivamente
inesistenti”, aveva poi del tutto illogicamente affermato che “proseguendo
nella lettura dell’atto, non era dato comprendere quali fatture abbiano
concorso nell’illecito né tanto meno quali servizi o beni siano stati
fittiziamente trasferiti. Infatti, non risulta in alcun modo agli atti che gli
accertatori abbiano rilevato la documentazione contabile dell’appellante”
laddove la previa ispezione della contabilità della società contribuente non
era condizione di validità dell’accertamento.
5. I motivi, da esaminarsi congiuntamente in quanto attinenti ad un comune
nucleo censorio, sono fondati, posto che dall’avviso di accertamento,
riprodotto in ricorso (pagine da 3 a 6), in ossequio al canone
dell’autosufficienza, si evince chiaramente che le riprese a tassazione
riguardavano tutte le fatture passive emesse dalla ditta ADLER, in
relazione alle quali la società SEMAR aveva dedotto i costi e detratto l’Iva,
atteso che le indagini penali nei confronti del titolare della ditta avevano
fatto emergere l’inesistenza oggettiva delle operazioni; l’oggetto della
contestazione era ben chiaro alla società contribuente, che riportava a
pagine 3 del ricorso di primo grado la medesima frase contenuta
nell’avviso di accertamento. Il ragionamento dei giudici di appello, secondo
4

--- Pagina 5 ---

cui non era possibile evincere di quali fatture si stesse controvertendo, non
essendo stata ispezionata la contabilità della società, sono pertanto
all’evidenza frutto di una disattenta disamina dell’atto impositivo.
6. Con il quinto motivo, rubricato «violazione e falsa applicazione dell’art. 39
del d.p.r. n. 600/73 e 54 del d.p.r. n. 633/72 in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3, c.p.c.», la ricorrente assume che, ove la C.T.R. avesse
inteso affermare che l’accertamento era viziato perché si era basato su
elementi di prova constatati a carico di un soggetto terzo (ossia Duilio
Ruschetti, titolare della ditta ADLER), avendo  affermato “in tale contesto il
Collegio non intravede in base a quali elementi l’interessato avrebbe
potuto assolvere all’onere della prova dovendo contrastare elementi
probatori riferiti ad altro soggetto”, tale affermazione sarebbe
giuridicamente errata, posto che un accertamento può ben fondarsi su
elementi di prova di infrazioni tributarie emerse a carico di un altro
soggetto, nel caso in esame, dell’emissione di fatture per operazioni
inesistenti, se il soggetto accertato ( SEMAR s.n.c.) le utilizza al fine di
dedurre i costi e detrarre l’Iva, per come incontestato nel caso di specie.
6.1. Il motivo è fondato.
6.2.Questa Corte ha ripetutamente affermato che un atto legittimamente
assunto in sede penale (ad esempio, sommarie informazioni testimoniali
della Guardia di Finanza ed intercettazioni telefoniche) e trasmesso
all’amministrazione tributaria, entra a far parte, a pieno titolo, del
materiale probatorio che il giudice tributario di merito deve valutare, così
come previsto dall’art. 63 del D.P.R. n. 633 del 1972; tale norma, infatti,
non contrasta né con il principio di segretezza delle comunicazioni di cui
all’art. 15 Cost., perché le intercettazioni che hanno permesso il
reperimento dell’atto sono autorizzate da un giudice, né con il diritto di
difesa di cui all’art. 24 Cost., perché, se è vero che il difensore non
partecipa alla formazione della prova, è anche vero che nel processo
5

--- Pagina 6 ---

tributario l’atto acquisito ha un minor valore probatorio rispetto a quello
riconosciutogli nel processo penale” (Cass. n. 2916/2013). Inoltre, in tema
di violazioni IVA oggetto di accertamento nell’ambito dell’attività di polizia
tributaria, le dichiarazioni rilasciate da terzi, le risultanze delle indagini
condotte nei confronti di altre società, gli atti trasmessi dalla Guardia di
Finanza, risultanti dall’attività di polizia giudiziaria, senza esclusione dei
verbali redatti a seguito d’intercettazioni telefoniche disposte in sede
penale, se contenuti negli atti (come il processo verbale di constatazione)
allegati all’avviso di rettifica notificato o trascritti essenzialmente nella
motivazione dello stesso, costituiscono parte integrante del materiale
indiziario e probatorio, che il giudice tributario di merito è tenuto a
valutare dandone adeguato conto nella motivazione della sentenza” (Cass.
n. 4306/2010).
6.3.Ciò vale a maggior ragione in caso di accertamenti fiscali effettuati
dall’Agenzia delle Entrate nei confronti di terzi soggetti, essendo evidente,
in particolare in materia di IVA, che le fatture coinvolgono necessariamente
due soggetti, nel caso di specie la ditta individuale ADLER di Duilio
Ruschetti (che aveva emesso le fatture per prestazioni oggettivamente
inesistenti) e la SEMAR s.n.c. che aveva detratto l’IVA delle predette
fatture passive e dedotto i costi, per come contestato chiaramente
nell’avviso di accertamento impugnato.
7. Con il sesto mezzo di impugnazione, rubricato «violazione e falsa
applicazione dei principi generali in tema di accertamento e art. 41 della
Carta fondamentale dei diritti dell’Unione Europea in combinato disposto,
in relazione  in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c.», l’Agenzia
delle Entrate censura l’operato dei giudici di appello per aver affermato, a
pagina 7 della pronuncia impugnata: “Tutto ciò aggravato dal fatto che,
non essendo stato attivato il contraddittorio, parte contribuente non ha
avuto la possibilità di presentare all’Amministrazione le proprie
giustificazioni in ordine a fatti, prove e presunzioni in grado di fornire un
6

--- Pagina 7 ---

maggior fondamento alla pretesa o ad attenuarne gli effetti”. Sostiene al
riguardo che, ove si dovesse interpretare l’affermazione quale statuizione
di illegittimità dell’accertamento, perché emesso senza previo
contraddittorio endo procedimentale, essa si rivelerebbe errata, in quanto
nel nostro ordinamento non vi era una norma che imponesse il
contraddittorio in via generalizzata, né la C.T.R. la indicava. E se questo
era certo per i tributi non armonizzati, per quelli armonizzati, come l’IVA, il
giudice tributario avrebbe dovuto specificare quale “prova di resistenza”
avessero offerto le parti contribuenti e non limitarsi ad una mera petizione
di principio.
7.1. Il motivo è fondato.
7.2. Secondo i principi ripetutamente espressi da questa Corte, a partire
dalla pronuncia a Sezioni Unite n. 24823 del 09/12/2015, il diritto
nazionale (vigente ratione temporis ossia prima dell’introduzione dell’art. 6
bis dello Statuto del contribuente, in vigore dal 18.1.2024), non pone(va)
in capo all'Amministrazione fiscale che si accinga ad adottare un
provvedimento lesivo dei diritti del contribuente, in assenza di specifica
prescrizione, un generalizzato obbligo di contraddittorio
endoprocedimentale, comportante, in caso di violazione, l'invalidità
dell'atto; con la conseguenza che, fuori dal terreno dei tributi armonizzati,
l'obbligo dell'amministrazione di attivare il contraddittorio
endoprocedimentale sussiste esclusivamente nelle ipotesi per le quali
siffatto obbligo risulti specificamente sancito (si vedano, ex multis, Cass. n.
11560 dell’11/05/2018; Cass. n. 27818 del 04/12/2020; Cass. n. 1530 del
02/01/2021; Cass. n. 1445 del 25/01/2021).
7.3. Sempre in base alla normativa vigente ratione temporis, in tema di
tributi armonizzati, quali l’IVA, è stato più volte affermato che l’eventuale
violazione del diritto di difesa non comporta, per il principio di effettività,
che una decisione adottata in spregio dei diritti della difesa venga
7

--- Pagina 8 ---

annullata in ogni caso, ma solo laddove detta violazione avrebbe
eziologicamente determinato l’annullamento del provvedimento adottato al
termine del procedimento amministrativo. Ciò si verifica ove il contribuente
illustri come e in che termini, in mancanza di detta irregolarità e della
conseguente compressione del diritto di difesa, il procedimento
amministrativo, nel caso in cui il diritto di difesa fosse stato rispettato,
sarebbe potuto giungere a un risultato diverso (cd. «prova di resistenza»:
CGUE, 3 luglio 2014, Kamino, C-129/13 e C-130/13, punti 78 e 79). E’,
quindi, necessario che il contribuente deduca che il rispetto ex ante del
contraddittorio avrebbe messo il contribuente in condizione di giungere a
un diverso esito in sede di emissione dell’atto impositivo e solo in caso di
prova di tale circostanza e di quali sarebbero questi diversi esiti, la
violazione dei diritti della difesa comporterebbe l’annullamento dell’atto
impositivo medesimo (CGUE, 18 giugno 2020, RQ, C-831/18 P, punto 105;
CGUE, 4 giugno 2020, CS C.F., C-430/19, punto 35; CGUE, 4 giugno 2020,
SEAE, C-187/19 P, punto 69; CGUE, 20 dicembre 2017, Prequ, C27616,
punto 62; ex multis, Cass., Sez. V, 15 dicembre 2022, n. 36852).
7.4. Le Sezioni Unite di questa Corte, nella recente pronuncia n.
21271/2025, hanno ulteriormente chiarito che in tema di diritti e garanzie
del contribuente sottoposto a verifiche fiscali c.d. "a tavolino" – come nel
caso in esame - nella disciplina applicabile prima dell'entrata in vigore
dell'art. 6-bis della l. n. 212 del 2000 (introdotto dall'art. 1, comma 1, lett.
e, del d.lgs. n. 219 del 2023, a sua volta richiamato e interpretato ex artt.
7 e 7-bis del d.l. n. 39 del 2024, convertito con modd. dalla l. n. 67 del
2024), l'obbligo del contraddittorio endoprocedimentale vige, quanto
ai tributi cd. non armonizzati, solo se espressamente previsto, mentre ha
valenza generalizzata per soli tributi cd. armonizzati, comportando la
relativa violazione l'invalidità dell'atto, purché il contribuente abbia assolto
all'onere di enunciare in concreto gli elementi in fatto che avrebbe potuto
far valere e non abbia proposto un'opposizione meramente pretestuosa,
8

--- Pagina 9 ---

fittizia o strumentale, tale essendo quella non idonea a determinare un
risultato diverso del procedimento impositivo, secondo una valutazione
probabilistica ex ante spettante al giudice di merito.
7.5. Nella fattispecie in esame la C.T.R., a fronte di un accertamento c.d.
“a tavolino” riguardante sia tributi non armonizzati (IRPEF, IRAP) che
armonizzati ( IVA), si è limitata ad affermare che la società non aveva
potuto difendersi in sede amministrativa per mancata attivazione del
contraddittorio endoprocedimentale, in contrasto con i principi sopra
affermati in materia di tributi non armonizzati e senza accertare, quanto
all’IVA, se la società avesse assolto all’onere di enunciare nel ricorso di
primo grado gli elementi in fatto che avrebbe potuto far valere, elementi di
cui, ove allegati, avrebbe dovuto escludere la pretestuosità, fittizietà o
strumentalità per poter pronunciare l’annullamento dell’atto impugnato
relativamente alle riprese IVA.
8. Il settimo mezzo è articolato in due sub censure.
8.1. Con la prima l’Agenzia delle Entrate lamenta la «violazione e falsa
applicazione dell’art. 109 T.U.I.R. e 19 d.p.r. n. 633/1972, in relazione
all’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c.», ribadendo che la C.T.P., come riportato
alle pagine 4 e 5 dell’odierno ricorso, aveva affermato che in sede penale
era stato accertato che Duilio Ruschetti, titolare della ditta ADLER, si
faceva pagare somme indebite da vari imprenditori, tra cui la SEMAR,
emettendo verso gli stessi, per giustificare gli introiti illeciti, fatture per
operazioni oggettivamente inesistenti. La C.T.R., a pagina 7 della sentenza
impugnata affermava che “a tutto ciò si aggiunga che i reati penali per i
quali la Procura di Verbania ha perseguito la Adler riguardano l’usura e
l’estorsione e appare logico chiedersi se l’attuale ricorrente, non indagata,
fosse una vittima più che una complice in tale contesto”. In altre parole,
secondo la C.T.R., se la società SEMAR fosse stata vittima di usura, ciò
avrebbe fatto venir meno la ragione della ripresa a tassazione. Tale
9

--- Pagina 10 ---

argomentazione sarebbe giuridicamente errata: i costi dedotti dalla
società, non provati, perché risultanti da fatture false e sicuramente non
inerenti andavano senz’altro ripresi a tassazione, in quanto indeducibili e
l’IVA portata da fatture per operazioni oggettivamente inesistenti non
poteva essere detratta, ex art. 19 del d.p.r. n. 633/72, a prescindere dal
ruolo della società nella commissione degli illeciti penali.
8.2. Con la seconda, deduce che la C.T.R. aveva altresì affermato, con
argomentazione integrante autonoma ratio decidendi, che “Comunque,
indipendentemente da quanto osservato, la Commissione ritiene che le
presunzioni addotte dall’ufficio non presentino quei requisiti di gravità,
precisione e concordanza richiesti dalle norme applicate per ritenere
legittima, né tanto meno fondata, la pretesa fiscale oggetto della causa. In
questo contesto, le ulteriori eccezioni proposte dalla parte devono ritenersi
assorbite, non incidendo la loro discussione sull’esito della trattazione”,
contravvenendo alle regole sul riparto dell’onere della prova in materia di
operazioni oggettivamente inesistenti, più volte enunciate dalla Suprema
Corte.
8.3. Entrambe le censure sono fondate.
8.4. Il dubbio espresso dalla C.T.R. circa il ruolo della SEMAR s.n.c. nella
commissione dei reati di usura ed estorsione da parte del Ruschetti,
titolare della ditta ADLER che aveva emesso le fatture, appare del tutto
eccentrico, in quanto, quand’anche la SEMAR s.n.c. fosse stata vittima di
usura ed estorsione, allegazione peraltro che la società ed i soci non risulta
avessero formulato,  ciò non la legittimava  a dedurre costi non inerenti e
non provati, né a detrarre l’Iva, posto che dal punto di vista fiscale le
norme citate in rubrica pretendono che i costi siano stati effettivamente
sostenuti oltre che inerenti l’attività di impresa e che le fatture riguardino
operazioni oggettivamente esistenti.
10

--- Pagina 11 ---

8.5. A tale ultimo proposito, posto che durante le indagini penali a carico
del Ruschetti era emersa l'inesistenza delle operazioni fatturate, quale
presupposto dell'azione accertatrice dell'Amministrazione nei confronti
della società controricorrente, il dictum della CTR si appalesa viziato da
errore di diritto, poiché collide con il consueto approdo nomofilattico
(valevole, per la sua portata generale, in materia di imposte dirette e
indirette), secondo cui, in tema di IVA, una volta assolta da parte
dell’Amministrazione finanziaria la prova dell’oggettiva inesistenza delle
operazioni – che, si noti, nel caso in esame è stata data per accertata dalla
C.T.P. prima e dalla C.T.R. poi -, spetta al contribuente, ai fini della
detrazione dell’IVA e/o della deduzione dei relativi costi, provare l’effettiva
esistenza delle operazioni contestate, senza che, tuttavia, tale onere possa
ritenersi assolto mediante l’esibizione della fattura ovvero in ragione della
regolarità formale delle scritture contabili o dei mezzi di pagamento
adoperati, che vengono di regola utilizzati proprio allo scopo di far apparire
reale un’operazione fittizia” (così, tra le tante, Cass. n. 17619/2018).
9. Con l’ottavo motivo, rubricato «nullità della sentenza impugnata per
violazione e falsa applicazione dell’art. 36 del decreto legislativo 546/92, in
relazione all’art. 360, comma 1, n. 4 c.p.c.». la parte ricorrente deduce
che la C.T.R., dopo aver dato per accertato che tutte le fatture emesse
dalla ditta ADLER di Duilio Marchetti nell’anno 2007 riguardavano fatture
per operazioni oggettivamente inesistenti, aveva irrazionalmente ed
apoditticamente affermato che le presunzioni addotte dall’Ufficio non
presentavano quei requisiti di gravità, precisione e concordanza richiesti
dalle norme applicate per ritenere legittima e fondata la pretesa fiscale
oggetto della causa, senza neppure indicare quali fossero gli elementi
indiziari offerti dall’Ufficio privi di tali requisiti.
9.1. Il motivo è infondato. Conformemente alla consolidata giurisprudenza
di questa Corte, secondo cui non è ravvisabile il vizio di motivazione se
non nel caso in cui non sia in alcun modo evincibile il percorso logico
11

--- Pagina 12 ---

seguito dal giudice del merito (Cass., Sez. U., 7 aprile 2014, n. 8053),
deve ritenersi che la motivazione dia adeguato conto del percorso
motivazionale seguito dal giudice di appello ai fini della decisione, a
prescindere dalla conformità a diritto.
10. Con il nono ed ultimo mezzo di impugnazione, rubricato «violazione e
falsa applicazione dell’art. 109 T.U.I.R., 19 d.p.r. n. 633/72 e art. 2967
c.c., in combinato disposto, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c.,
la parte ricorrente osserva che l’Ufficio, come evincibile dall’avviso di
accertamento, sulla base delle fatture false emesse dalla ADLER a
beneficio della SEMAR s.n.c., aveva ripreso a tassazione i corrispettivi
indicati nelle fatture come costi indebitamente dedotti e ripreso a
tassazione l’Iva indebitamente detratta portata dalle predette fatture.
L’unico onere probatorio posto a carico dell’ufficio era dunque quello di
fornire riscontri indiziari dell’inesistenza delle operazioni fatturate e tale
onere era stato assolto, per come dava atto la stessa C.T.R., con la
conseguenza che era piuttosto la SEMAR s.n.c. a dover dimostrare
l’esistenza delle operazioni fatturate, sia ai fini della deduzione dei costi
che della detrazione dell’Iva e la C.T.R. a dover valutare se la prova fosse
stata o meno fornita.
10.1. Il motivo è fondato.
10.2. La C.T.R. ha patentemente violato i principi ripetutamente affermati
da questa Corte in tema di riparto dell’onere della prova in materia di
operazioni oggettivamente inesistenti, per come già illustrati al punto 8.5.
della presente ordinanza. Ne consegue che deve ritenersi censurabile in
sede di legittimità la decisione impugnata, con cui la C.T.R. ha
contraddittoriamente ed illogicamente negato valore indiziario agli
elementi acquisiti dall’Ufficio dopo averli dati per dimostrati, facendo
erroneamente ricadere sull’amministrazione finanziaria l’onere di fornire
(ulteriori) elementi presuntivi dell’ inesistenza delle operazioni fatturate e
12

--- Pagina 13 ---

dei costi dedotti, anziché accertare se e come la società avesse assolto all’
onere probatorio su di essa ricadente.
11. In ragione dei motivi accolti, escluso l’ottavo, la sentenza va cassata
con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado del Piemonte,
in diversa composizione, per un nuovo e motivato esame, oltre che per
liquidare le spese del giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie i motivi primo, secondo, terzo, quarto, quinto, sesto
settimo e nono, rigettato l’ottavo; cassa la sentenza impugnata e rinvia
alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado del Piemonte, in diversa
composizione, cui demanda anche di provvedere sulle spese del giudizio di
legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 9.1.2026
Il Presidente
(Roberta Crucitti)
13