======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al numero 9631 del Ruolo Generale dell’anno
2024, proposto
DA
ARCO FELICE S.R.L., IN LIQUIDAZIONE, in persona del
legale rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa
dall’avvocato Ermelinda Di Matteo, come in atti domiciliata,
RICORRENTE
CONTRO
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa
dall’Avvocatura Generale dello Stato, come in atti domiciliata,
CONTRORICORRENTE
avverso la sentenza numero 5507/23 della Corte di Giustizia
Tributaria di Secondo Grado della Campania, pubblicata in data
10 ottobre 2023.
udita la relazione del Consigliere designato, dott. Francesco
Bruno, nella camera di consiglio del 15 gennaio 2026.
FATTI DI CAUSA
1. Con sentenza numero 5507/23, pubblicata in data 10
ottobre 2023, la Corte di Giustizia Tributaria di Secondo Grado

--- Pagina 2 ---

della Campania accoglieva l’appello proposto dall’Agenzia delle
Entrate avverso la sentenza numero 5898/22 della
Commissione Tributaria Provinciale di Napoli, con la quale era
stato accolto  parzialmente il ricorso proposto dalla Arco Felice
s.r.l., in liquidazione, -e, segnatamente, nella parte in cui era
stata denunciata l’applicazione dell’articolo 8, comma 1, lettera
b), della tariffa, parte I, allegata al d.P.R. n. 131/1986 anche
con riferimento alle somme dovute a titolo di restituzione e non
solo a quelle dovute a titolo di risarcimento (pari al doppio
della caparra confirmatoria, equivalente ad euro 55.000,00)-
avverso l’avviso di liquidazione numero 2019 001 SC
000003218 0 002, avente ad oggetto l’imposta di registro
dovuta in relazione alla sentenza numero 3218/19 del
Tribunale di Napoli, con la quale era stato dichiarato risolto il
contratto preliminare stipulato in data 2 dicembre 2012 dalla
Arco Felice s.r.l., condannandola al pagamento, in favore
dell’attore, dell’importo di euro 155.000,00 (euro 45.000,00, a
titolo di restituzione dell’acconto versato dal promissario
acquirente, ed euro 110.000,00, pari al doppio della caparra
confirmatoria da quest’ultimo corrisposta), oltre interessi.
2. La Arco Felice s.r.l., in liquidazione, proponeva ricorso per
cassazione avverso la suddetta sentenza, affidandone
l’accoglimento a cinque motivi di gravame ed illustrando
ulteriormente le sue difese con memoria.
3. L’Agenzia delle Entrate resisteva, depositando
controricorso ed invocando la reiezione delle avverse
argomentazioni e richieste.
4. La causa, all’adunanza camerale del 15 gennaio 2026,
udita la relazione del Consigliere designato, dott. Francesco
Bruno, veniva decisa.
2

--- Pagina 3 ---

RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Il ricorso è affidato a cinque motivi.
2. Con il quarto motivo -da esaminare in via prioritaria per le
ragioni di pregiudizialità logico-giuridica sulle quali è ancorato-
la società ricorrente ha prospettato, ai sensi dell’articolo 360,
comma 1, numero 4, del codice di procedura civile, la
violazione dell’articolo 132 del codice di procedura civile, 118
delle disposizioni di attuazione del codice di procedura civile e
111 della Costituzione, in quanto la motivazione elaborata dalla
corte territoriale era perplessa, generica ed intrinsecamente
contraddittoria, addirittura omessa nel punto in cui non aveva
esplicitato le ragioni per le quali aveva inteso discostarsi dalle
coordinate ermeneutiche tracciate dal giudice di legittimità in
tema di qualificazione dei provvedimenti giurisdizionali
contenenti statuizioni di natura solutoria.
3. Il motivo è infondato.
3.1. La riformulazione dell’articolo 360, comma 1, numero 5,
del codice di procedura civile, disposta dal d.l. n. 83/2012,
convertito dalla legge n. 134/2012, deve essere interpretata
alla luce dei criteri ermeneutici dettati dall’articolo 12 delle
preleggi, come riduzione al “minimo costituzionale” del
sindacato di legittimità sulla motivazione. E, quindi, è
denunciabile in cassazione solo l’anomalia motivazionale che si
atteggi quale violazione di legge costituzionalmente rilevante,
in quanto attinente all’esistenza della motivazione in sé, purché
il vizio risulti dal testo della sentenza impugnata, a prescindere
dal confronto con le risultanze processuali. Tale anomalia si
esaurisce nella “mancanza assoluta di motivi sotto l’aspetto
materiale e grafico”, nella “motivazione apparente”, nel
“contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili” e nella
3

--- Pagina 4 ---

“motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile”,
esclusa qualsiasi rilevanza del semplice difetto di “sufficienza”
della motivazione (cfr. Cass., sez. un., n. 8053/14). Secondo
questi canoni assiologici, quindi, non sono più configurabili,
nell’ambito di un ricorso per cassazione, le censure di
contraddittorietà ed insufficienza della motivazione, in quanto il
sindacato di legittimità su di essa non può che essere
circoscritto alla mera verifica della violazione del “minimo
costituzionale” richiesto dall’articolo 111, comma 6, della
Costituzione (cfr. Cass. n. 22598/18).
La mancanza della motivazione, rilevante ai sensi
dell’articolo 132, comma 2, numero 4, del codice di procedura
civile e riconducibile all’ipotesi di nullità della sentenza, ai sensi
dell’articolo 360, comma 1, numero 4, del codice di procedura
civile, si configura quando essa manchi del tutto -nel senso che
alla premessa dell’oggetto del decidere, risultante dallo
svolgimento del processo, segua l’enunciazione della decisione,
senza alcuna argomentazione- o quando essa formalmente
esista come parte del documento, ma le argomentazioni in
essa contenute siano svolte in modo talmente contraddittorio
da non permettere di individuarla, di riconoscerla, cioè, come
giustificazione del decisum (cfr. Cass. n. 6626/22). La
motivazione, invece, è solo apparente -e la sentenza è nulla
perché affetta da error in procedendo- allorquando, benché
graficamente esistente, non renda percepibile il fondamento
della decisione, in quanto recante argomentazioni
obiettivamente inidonee a far conoscere il ragionamento
seguito dal giudicante per la formazione del proprio
convincimento e, quindi, tali da lasciare all’interprete il compito
di integrarla con le più varie ed ipotetiche congetture (cfr.
4

--- Pagina 5 ---

Cass., sez. un., n. 22232/16, Cass., sez. un., n. 16159/18,
Cass. n. 13977/19, Cass. n.  6758/22 e Cass. n. 1986/25).
3.2. Nel caso di specie, la Corte di Giustizia Tributaria di
Secondo Grado della Campania, sia pure in maniera sintetica,
ha spiegato le ragioni in virtù delle quali ha reputato tassabile
l’atto de quo, ai sensi dell’articolo 8, comma 1, lettera B, della
tariffa, parte I, allegata al d.PR. n. 131/1986, per cui non è
possibile ritenere che, sul punto, la sentenza impugnata sia
caratterizzata da una motivazione assente o apparente.
4. Con il primo motivo, la società ricorrente ha denunciato,
ai sensi dell’articolo 360, comma 1, numero 3, del codice di
procedura civile, la violazione o falsa applicazione dell’articolo 8
della tariffa, parte I, allegata al d.P.R. n. 131/1986, per essere
stati reputati corretti i criteri adottati dall’amministrazione
finanziaria per la determinazione dell’imposta di registro, in
quanto il versamento del doppio della caparra confirmatoria
rappresentava -a dire della Corte di Giustizia Tributaria di
Secondo Grado della Campania- una statuizione di condanna
avente natura risarcitoria per il mancato rispetto delle
condizioni contrattuali, che doveva consequenzialmente essere
tassata con applicazione dell’aliquota del 3%. Tuttavia, la
sentenza del Tribunale di Napoli oggetto di tassazione non
atteneva esclusivamente alla condanna al pagamento di
somme di denaro, ma anche alla risoluzione di un contratto
preliminare, alla quale era correlato l’obbligo di restituzione
delle suddette somme di denaro, di talché doveva essere
applicata la tassazione in misura fissa, ai sensi dell’articolo 8,
lettera e) -e non b)- della tariffa, parte I, allegata al d.P.R. n.
131/1986. La tassazione per questa tipologia di atti,
d’altronde, aveva natura speciale e doveva prevalere rispetto
5

--- Pagina 6 ---

all’altra forma di tassazione, generalmente prevista per gli atti
traslativi o di condanna al pagamento di somme di denaro.
5. Con il secondo motivo, la società ricorrente ha dedotto, ai
sensi dell’articolo 360, comma 1, numero 3, del codice di
procedura civile, la violazione o falsa applicazione dell’articolo 8
della tariffa, parte I, allegata al d.P.R. n. 131/1986, sotto un
diverso profilo, incentrato -qualora non fosse stato possibile
reputare applicabile esclusivamente la tassazione in misura
fissa- sulla natura, non presa debitamente in considerazione
dall’autorità giudiziaria adita in secondo grado, della condanna
al pagamento dell’importo di euro 110.000,00, costituito dalla
somma di euro 55.000,00, pari a quanto versato dal
promissario acquirente a titolo di caparra confirmatoria, avente
natura restitutoria, e dalla somma di euro 55.000,00, pari al
doppio della caparra confirmatoria, avente natura risarcitoria.
5. I predetti motivi -esaminabili congiuntamente in ragione
della correlazione delle questioni esposte- sono fondati.
5.1. In materia di imposta di registro, l’articolo 8, lettera b),
della tariffa, parte I, allegata al d.P.R. n. 131/1986, prevede
l’aliquota proporzionale per le sentenze e gli altri
provvedimenti dell’autorità giudiziaria recanti condanna al
pagamento di somme o valori, ad altre prestazioni o alla
consegna di beni di qualsiasi natura, mentre, alla successiva
lettera e), è fissata l’imposta in misura fissa in relazione ai
provvedimenti che dichiarano la nullità o pronunciano
l’annullamento di un atto, ancorché portanti condanna alla
restituzione di denaro o beni, o la risoluzione di un contratto
(cfr., in ordine al diverso regime che contraddistingue le due
ipotesi summenzionate, con riferimento, tra l’altro, ad una
vicenda attinente anche ad una statuizione di condanna al
6

--- Pagina 7 ---

pagamento del doppio della caparra confirmatoria, Cass. n.
32969/18).
Un’interpretazione tanto letterale quanto sistematica di tali
disposizioni, considerato anche il contenuto delle altre
previsioni del suddetto articolo 8, induce a ravvisare tra le
stesse un rapporto di genere a specie, non essendovi dubbio,
anche in ragione del loro tenore letterale, che la norma di cui
alla lettera b) abbia carattere di regola generale, mentre la
previsione di cui alla lettera e) abbia, rispetto ad essa,
carattere speciale, tenuto conto del fatto che essa si occupa,
sottoponendole a diversa disciplina, di fattispecie (in
particolare, provvedimenti di condanna alla restituzione di
somme o beni) che altrimenti ricadrebbero nella precedente
lettera b).
La ratio della diversa disciplina è dovuta al fatto che la
disposizione di cui alla lettera b) colpisce i provvedimenti
giudiziari che dispongono un trasferimento di ricchezza, mentre
il legislatore ha ritenuto di applicare l’aliquota in misura fissa -
alla lettera e)- nei casi in cui il provvedimento comporti il venir
meno del titolo del precedente spostamento patrimoniale e la
condanna conseguente abbia contenuto e funzione meramente
restitutori, mirando a ripristinare la situazione patrimoniale qua
ante actum (cfr. Cass. n. 4537/09).
5.2. L’articolo 8, comma 1, lettera b), parte I, della tariffa,
invero, postula la fisiologica validità (in toto et in qualibet
parte) del contratto originante le obbligazioni per le quali sia
stata fatta richiesta all’autorità giudiziaria di pronunciare la
condanna al pagamento o alla consegna (cfr. Cass. n.
25610/22 e, nello stesso senso, Cass. n. 32476/24) e
disciplina, quindi, una diversa ipotesi rispetto a quella
7

--- Pagina 8 ---

contemplata dalla successiva lettera e), che presuppone la
caducazione di un atto o degli effetti di un atto -che era già
stato tassato- per effetto di una declaratoria di nullità del
contratto (o della sua parziale nullità) o del suo annullamento o
risoluzione, che, appunto, non comportano alcun incremento di
ricchezza, giacché, in siffatti casi, la decisione altro non fa che
ripristinare lo status quo ante dei rispettivi patrimoni delle
parti, in quanto le prestazioni adempiute sono private ab
origine di titolo giustificativo, ciò legittimando di per sé la
ripetizione di quanto corrisposto (cfr. Cass. n. 16441/25).
L’applicazione dell’aliquota proporzionale si giustifica, infatti,
allorquando la sentenza determini un effetto giuridico
acquisitivo di uno o più beni, che, in precedenza, non facevano
parte del patrimonio dei contraenti, determinando la sentenza
oggetto di tassazione, in tali casi, un vero e proprio
spostamento di ricchezza (cfr. Cass. n. 21206/25).
5.3. L’articolo 8, comma 1, lettera e), della tariffa, parte I,
allegata al d.P.R. n. 131/1986, allorquando fa riferimento alla
risoluzione di un contratto, ancorché implicante una condanna
-pronunciata con il provvedimento da tassare- alla restituzione
di denaro o beni, intende disciplinare i casi di risoluzione
giudiziale e, cioè, i casi in cui la risoluzione sia dichiarata o
pronunciata in sede giudiziale, a differenza delle ipotesi
disciplinate dall’articolo 28 del d.P.R. n. 131/1986, attenendo -i
casi presi in considerazione dal suddetto articolo 8- ad un “vizio
di funzionamento” del rapporto e non alla concorde volontà
delle parti (cfr. Cass. n. 4134/15, Cass. n. 24218/16, Cass. n.
5745/18, Cass. n. 17631/21 e Cass. n. 33036/24).
E, tra i suddetti casi, deve estensivamente ricomprendersi
anche l’ipotesi del recesso, che, quando accertato
8

--- Pagina 9 ---

giudizialmente ed, in dipendenza di esso, sia adottata una
pronuncia di condanna, comporta l’applicazione dell’aliquota
fissa, dovendosi assimilare alla risoluzione, essendo uno
strumento speciale di scioglimento del vincolo negoziale,
collegato alla pattuizione di una caparra confirmatoria, intesa
come liquidazione convenzionale del danno risarcibile. Al
fenomeno risolutivo, infatti, lo collegano sia i presupposti,
rappresentati dall’inadempimento dell’altro contraente, che
deve essere gravemente colpevole e di non scarsa importanza,
sia le conseguenze, ravvisabili nel venir meno ex tunc degli
effetti del contratto (cfr. Cass. n. 2969/19).
All’esito dello scioglimento del vincolo, del resto, si pongono
le medesime esigenze di ripristinare lo status quo ante, in
modo da riportare i patrimoni dei contraenti nella stessa
situazione in cui si trovavano al momento della stipula del
contratto.
5.4. In quest’ottica, anche il pagamento di somme che
scaturisca -giusta caducazione del contratto- da una
statuizione di condanna -analoga a quella emessa con la
sentenza tassata- al versamento del doppio della caparra
confirmatoria (cfr., in ordine alla natura -duplice- di tale
istituto, che, in caso di inadempimento, assolve alla funzione di
determinare il quantum del danno risarcibile ed, in caso di
adempimento, a quella di anticipato parziale pagamento, Cass.
n. 23592/25) si iscrive nell’esigenza di reintegrare i patrimoni
dei contraenti nella situazione antecedente alla stipula, che non
attiene ad un incremento o ad un trasferimento di ricchezza,
non esprimendo, conseguentemente, una forma autonoma di
capacità contributiva, ma, piuttosto, al ripristino della stessa
situazione in cui si sarebbe trovato il patrimonio del contraente
9

--- Pagina 10 ---

non inadempiente se non fosse stato stipulato il contratto e
non ci fosse stato l’inadempimento dell’altro contraente.
Allorché una statuizione di condanna abbia natura
restitutoria o ripristinatoria e dipenda dalla dichiarata nullità o
dall’annullamento o dalla risoluzione di un contratto o dal
recesso ad opera del contraente non inadempiente, come può
dirsi nell’ipotesi in cui sia stata pattuita una caparra
confirmatoria, con la quale i contraenti, in caso di
inadempimento, abbiano previsto la misura di quel ripristino,
vuoi che sia accertato il diritto alla ritenzione, vuoi che sia
disposta la condanna al pagamento del doppio, deve reputarsi
applicabile, quindi, l’articolo 8 comma 1, lettera e), della
tariffa, parte I, allegata al d.P.R. n. 131/1986, avendo -la
statuizione giudiziale inerente alla caparra confirmatoria,
conseguente all’esercizio del diritto di recesso- una natura -ed
una funzione- accessoria rispetto a quella insita nella pronuncia
demolitoria o solutoria del vincolo negoziale, volta a conseguire
il ripristino ex tunc dello status quo ante e di ristabilire, quindi,
la consistenza originaria del patrimonio vulnerato dagli effetti
derivati dal contratto o anche di un atto unilaterale (cfr., in
ordine alla natura delle statuizioni restitutorie e risarcitorie,
accessorie ad una pronuncia con la quale sia posto nel nulla un
atto, ed alla funzione da esse assolta, Cass. n. 21020/25).
5.5. Si può, dunque, enunciare il seguente principio di
diritto: «In tema di registrazione degli atti giudiziari, in
caso di recesso del promissario acquirente ex articolo
1385, comma 2, del codice civile da un contratto
preliminare di compravendita per inadempienza del
promittente venditore, la condanna di quest’ultimo alla
restituzione del doppio della caparra confirmatoria
10

--- Pagina 11 ---

ricevuta in sede di stipulazione è soggetta ad imposta di
registro in misura fissa ai sensi dell’articolo 8, comma 1,
lettera e), della tariffa, parte I, allegata al d.P.R. n.
131/1986, trattandosi di pronuncia diretta al ripristino
dello status quo ante a seguito dello scioglimento (per
recesso) del contratto preliminare».
6. Con il terzo motivo, la società ricorrente ha lamentato, ai
sensi dell’articolo 360, comma 1, numero 3, del codice di
procedura civile, la violazione dell’articolo 7 della legge n.
212/2000 e dell’articolo 3 della legge n. 241/1990, per avere la
corte regionale campana rigettato il motivo di gravame
inerente alla mancata allegazione all’avviso impugnato della
sentenza oggetto di tassazione, senza specificare nemmeno
congruamente per quali ragioni, essendosi limitata a
richiamare la decisione assunta dalla Commissione Tributaria
Provinciale di Napoli.
7. Il predetto motivo è infondato.
7.1. In disparte la commistione che spesso traspare, avuto
riguardo al precipuo tenore del motivo di gravame de quo, tra
vizi di violazione o falsa applicazione di norme di diritto e di
motivazione, basti ricordare che la società ricorrente ben
conosceva, già prima della notifica dell’avviso impugnato, la
pronuncia del Tribunale di Napoli oggetto di tassazione, come
evidenziato, peraltro, anche dall’Agenzia delle Entrate, la
quale, al riguardo, ha richiamato le argomentazioni spese, sul
punto, dall’autorità giudiziaria adita in primo grado (cfr. il
controricorso depositato nell’interesse dell’amministrazione
finanziaria, a pagina 10).
7.2. In materia tributaria, del resto, l’onere di allegazione
attiene a quegli atti e documenti dei quali il contribuente non
11

--- Pagina 12 ---

abbia avuto conoscenza, non essendo necessaria, in
particolare, l’allegazione del provvedimento giudiziario
all’avviso di liquidazione dell’imposta di registro, essendo
sufficiente che sia richiamato tramite gli estremi, come è
avvenuto nella vicenda in esame (cfr., agli atti, l’avviso di
liquidazione impugnato dalla società ricorrente), e, comunque,
permetta di comprendere il motivo della richiesta formulata
dall’amministrazione finanziaria (cfr. Cass. n. 14582/25).
8. Con il quinto motivo, la società ricorrente, ai sensi
dell’articolo 360, comma 1, numero 3, del codice di procedura
civile, ha evidenziato la violazione dell’articolo 91 del codice di
procedura civile, in quanto, in seguito alla cassazione della
sentenza impugnata, avrebbe dovuto essere regolamentata, in
suo favore, la disciplina della spese di lite.
8.1. Il predetto motivo è assorbito dall’accoglimento del
primo motivo e del secondo motivo, risultandone superfluo e
ultroneo lo scrutinio. Difatti, la caducazione della sentenza
impugnata travolge anche la relativa regolamentazione delle
spese giudiziali.
9. Alla luce, pertanto, delle osservazioni fin qui esposte,
valutandosi la fondatezza del primo motivo e del secondo
motivo, nonché l’infondatezza dei restanti motivi, il ricorso può
trovare accoglimento entro tali limiti e la sentenza impugnata
deve essere cassata in relazione ai motivi accolti con rinvio
della causa alla Corte di Giustizia Tributaria di Secondo Grado
della Campania, in diversa composizione, affinché, tenuto
conto dei principi precedentemente espressi, effettui un nuovo
giudizio in parte qua e provveda anche alla regolamentazione
delle spese del giudizio di legittimità.
P.Q.M.
12

--- Pagina 13 ---

La Corte accoglie il primo motivo e il secondo motivo; rigetta i
restanti motivi; cassa la sentenza impugnata in relazione ai
motivi accolti e rinvia la causa alla Corte di Giustizia Tributaria
di Secondo Grado della Campania, in diversa composizione,
anche per le spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma nella camera di consiglio del 15 gennaio
2026.
Il Presidente
dott. Giuseppe Lo Sardo
13