======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

Iva e II.DD – Op. ogg. inesistenti - Prova - Contraddittorio - Motivazione apparente – Pregiudizialità della sentenza nei confronti della società
ORDINANZA
Sul ricorso n. 28688-2019, proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, cf 06363391001, in persona del Direttore p.t.
domiciliata in Roma, via dei Portoghesi n. 12, presso l’Avvocatura Generale
dello Stato, che la rappresenta e difende -
CONTRO
TRE ESSE s.r.l. in liquidazione, p.i. 01634420853, in persona del legale
rappresentante p.t., SCUDERI Crocifisso, cf. SCDCCF65R14D960Y, SCUDERI
Salvatore Orazio, cf. SCDSVT67A22D960Z, entrambi quali soci e
personalmente, rappresentati e difesi dagli avv. Emanuel Foschi e Savino
Tanzi -
Controricorrenti
avverso la sentenza n. 548/10/2019 della Commissione tributaria regionale
dell’Emilia-Romagna, depositata il 19 marzo 2019;
udita la relazione della causa svolta nella adunanza camerale del 29 aprile
2025 dal Consigliere dott. Francesco Federici.

--- Pagina 2 ---

2
FATTI DI CAUSA
Dalla sentenza impugnata si evince che l’Agenzia delle entrate notificò
alla società e ai soci vari avvisi d’accertamento, relativi all’anno d’imposta
2006, con cui, contestando la partecipazione sociale ad operazioni
oggettivamente inesistenti per il complessivo importo di € 107.728,00,
corrispondente ad otto fatture emesse dalla ditta I.T.M. di Castagna
Emanuele, considerata una cartiera, riprese ad imponibile una maggiore
IRES (€ 35.551,00), IRAP (€ 579,00) ed IVA (€ 27.741,00), nonché, nei
confronti dei singoli soci, il maggior reddito a titolo di IRPEF ad essi
occultamente distribuito, pari ad € 7.308,00 quanto allo Scuderi Crocifisso,
e ad € 6.991,00 nei confronti di Scuderi Orazio. A tali importi l’Ufficio, inoltre,
aggiunse gli interessi ed irrogò le sanzioni.
I soci, anche per la già estinta società, proposero ricorso dinanzi alla
Commissione tributaria provinciale di Forlì, che con sentenza n.
153/01/2015 ne rigettò le ragioni. L’appello dei contribuenti fu invece accolto
dalla Commissione tributaria regionale dell’Emilia-Romagna con sentenza n.
548/10/2019.
La Corte regionale ha riconosciuto che l’ufficio non era decaduto dal
potere accertativo, trovando applicazione il raddoppio dei termini, ex art.
43, d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600, vigente ratione temporis (ex art. 37,
comma 24, del d.l. 4 luglio 2006, n. 223), ad eccezione che per l’Irap; ha
tuttavia annullato gli avvisi d’accertamento nei confronti dei soci, per i
presunti redditi di capitale distribuiti occultamente, sull’assunto che l’atto
impositivo relativo alla società non era definitivo e dunque mancavano i
presupposti per contestare alcunché ai suoi soci; ha peraltro evidenziato che
era assente la prova della distribuzione dell’attivo sociale e della riscossione
di una quota di esso in base al bilancio finale di liquidazione; ha anche
annullato l’atto impositivo, relativo al maggior reddito posto a carico della
società estinta, perché l’accertamento si era  basato solo sul processo
verbale di constatazione, emesso nei confronti della ditta di Castagna
Emanuele, senza ulteriori indagini, con conseguente carenza di motivazione
dell’avviso impugnato; ha chiarito che la carenza di motivazione attingeva
anche il profilo soggettivo, né tanto meno risultava contestata la regolarità
contabile aziendale della società contribuente; ha infine considerato la
mancata instaurazione del contraddittorio preventivo endoprocedimentale,
RGN 28688/2019 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 3 ---

3
ritenuto presupposto di validità di qualunque tipo d’accertamento, condotto
previa verifica o a tavolino e con riguardo a tutte le imposte, armonizzate o
dirette.
L’Amministrazione finanziaria ha proposto ricorso per la cassazione della
sentenza, affidato a sei motivi, cui hanno resistito la società e i soci con
controricorso, illustrato con memoria.
All’esito dell’adunanza camerale del 29 aprile 2025, la causa è stata
riservata e decisa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
Deve preliminarmente dichiararsi l’assenza di legittimazione processuale
della società Tre esse s.r.l., che risulta formalmente costituita, sebbene sia
pacifica la sua cancellazione dal registro delle imprese sin dal 2 ottobre 2012,
ossia da circa due anni prima della notifica dell’atto impositivo. Ed infatti
l’avviso d’accertamento relativo ai maggiori imponibili sociali fu notificato (il
30 settembre 2014) ai soci, quali successori della società medesima, ex art.
2495 c.p.c. D’altronde, anche l’atto impositivo ad essa riferibile, e per essa
ai due soci successori, non può che avere come destinatari questi ultimi. Ne
deriva che la costituzione dello Scuderi Crocifisso va apprezzata per la sua
qualità di ex socio (oltre che personalmente per l’addebitata distribuzione di
utili occulti), non anche quale legale rappresentante della società, per la
quale ha pure dichiarato di costituirsi, qualifica di cui invece fa difetto per le
medesime considerazioni appena illustrate.
Deve pertanto dichiararsi l’inammissibilità del controricorso e della
memoria della società, e per essa dello Scuderi Crocifisso limitatamente alla
sua qualità di legale rappresentante della società medesima (restando
invece la legittimazione passiva processuale del medesimo Scuderi per la
sua qualità di ex socio, oltre che personalmente per l’addebito di utili occulti).
Nel merito, con il primo motivo l’Agenzia delle entrate ha denunciato la
violazione e falsa applicazione degli artt. 42, comma 3, d.P.R. n. 600 del
1973, nonché dell’art. 56, comma 5, del d.P.R. n. 633 del 1972, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c. La Commissione regionale avrebbe
errato nell’annullare l’avviso d’accertamento emesso nei confronti della
società estinta, tra le varie ragioni, sull’assunto che fosse carente di
motivazione perché fondato su un “pedissequo” riferimento al contenuto del
verbale redatto a carico di altra società.
RGN 28688/2019 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 4 ---

4
Con il secondo motivo ha lamentato la nullità della sentenza per
violazione dell’art. 36 del d.lgs. 31 dicembre 1992, n. 546, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c. La sentenza sarebbe gravemente
viziata per motivazione apparente.
I due motivi, che pur riferiti l’uno ad un error iuris in iudicando e l’altro
ad un error iuris in procedendo, sono indirizzati alla medesima sezione della
motivazione della pronuncia impugnata, possono essere trattati
congiuntamente, perché connessi. Di essi è prioritario il secondo, che se
fondato assorbirebbe non solo il primo ma anche tutti gli altri.
La difesa erariale sostiene che la pronuncia, nell’affermare la carenza di
motivazione dell’atto impositivo perché limitata ad un mero rinvio al
processo verbale di constatazione, il giudice abbia deciso utilizzando un
costrutto argomentativo solo apparente.
Sussiste l’apparente motivazione della sentenza ogni qual volta il giudice
di merito ometta di indicare su quali elementi abbia fondato il proprio
convincimento, nonché quando, pur indicandoli, a tale elencazione ometta
di far seguire una disamina almeno chiara e sufficiente, sul piano logico e
giuridico, tale da permettere un adeguato controllo dell’esattezza e logicità
del suo ragionamento (Sez. U, 3 novembre 2016, n. 22232; cfr. anche 23
maggio 2019, n. 13977; 1 marzo 2022, n. 6758). In sede di gravame, la
decisione può essere legittimamente motivata per relationem ove il giudice
d'appello, facendo proprie le argomentazioni del primo giudice, esprima, sia
pure in modo sintetico, le ragioni della conferma della pronuncia in relazione
ai motivi di impugnazione proposti, sì da consentire, attraverso la parte
motiva di entrambe le sentenze, di ricavare un percorso argomentativo
adeguato e corretto, ovvero purché il rinvio sia operato così da rendere
possibile ed agevole il controllo, dando conto delle argomentazioni delle parti
e della loro identità con quelle esaminate nella pronuncia impugnata. Essa
va invece cassata quando il giudice si sia limitato ad aderire alla pronuncia
di primo grado senza che emerga, in alcun modo, che a tale risultato sia
pervenuto attraverso l'esame e la valutazione di infondatezza dei motivi di
gravame (cfr. Cass., 19 luglio 2016, n. 14786; 7 aprile 2017, n. 9105). La
motivazione del provvedimento impugnato con ricorso per cassazione è
apparente anche quando, ancorché graficamente esistente ed
eventualmente sovrabbondante nella descrizione astratta delle norme che
RGN 28688/2019 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 5 ---

5
regolano la fattispecie dedotta in giudizio, non consente alcun controllo
sull'esattezza e la logicità del ragionamento decisorio, così da non attingere
la soglia del "minimo costituzionale" richiesto dall'art. 111, sesto comma,
Cost. (Cass., 30 giugno 2020, n. 13248; cfr. anche 5 agosto 2019, n.
20921). È altrettanto apparente ogni qual volta evidenzi una obiettiva
carenza nella indicazione del criterio logico che ha condotto il giudice alla
formazione del proprio convincimento, come accade quando non vi sia
alcuna esplicitazione del quadro probatorio (Cass., 14 febbraio 2020, n.
3819).
Nel caso di specie il giudice regionale ha ritenuto che il quadro probatorio
posto a carico della compagine sociale relativamente all’anno di imposta
accertato non poteva limitarsi ad un mero rinvio al processo verbale redatto
all’esito della verifica eseguita nei confronti di altra società; ha sostenuto
che le fatture da quest’ultima emesse risultavano regolarmente
contabilizzate dalla contribuente cessionaria; ha criticato la circostanza che
l’ufficio aveva omesso qualunque indagine bancaria, né aveva acquisito altri
riscontri atti a corroborare l’attività di accertamento; ha rilevato che l’ufficio
non aveva tenuto conto della regolarità della contabilità aziendale, né dei
flussi e pagamenti effettuati. La motivazione può essere condivisa o essere
sbagliata, come appresso si avrà modo di chiarire, ma non può dirsi
apparente.
Fondato (oltre che ammissibile perché, contrariamente a quanto
obiettato in controricorso, correttamente calibrato su violazione di legge)
invece è il primo motivo, laddove il giudice d’appello denuncia la carenza di
motivazione dell’avviso d’accertamento perché in esso sostanzialmente si
rimanda al contenuto del processo verbale di constatazione, peraltro
“portato a conoscenza della contribuente solo come allegato all’avviso di
accertamento…”, elevato all’esito della verifica eseguita presso la ditta I.T.M.
del Castagna Emanuele, dalla quale risultavano emesse le otto fatture
relative alle operazioni ritenute dall’ufficio oggettivamente inesistenti.
In osservanza del principio di specificità la difesa erariale ha riprodotto
in ricorso alcune pagine di quel processo verbale, che riportano
analiticamente gli elementi indiziari da cui era possibile evincere la totale
inattività della I.T.M., in totale contrasto, dunque, con le fatture riportanti la
descrizione di prestazioni che la stessa non avrebbe mai potuto offrire.
RGN 28688/2019 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 6 ---

6
In tema di carenza di motivazione dell’avviso d’accertamento questa
Corte ha chiarito che il relativo obbligo è soddisfatto quando il contribuente
sia posto nella condizione di conoscere esattamente la pretesa impositiva,
individuata nel petitum e nella causa petendi, mediante una fedele e chiara
ricostruzione degli elementi costitutivi dell'obbligazione tributaria, e tanto
anche con riferimento agli elementi di fatto ed istruttori posti a fondamento
dell'atto impositivo (Cass., 21 novembre 2018, n. 30039). L’obbligo è
osservato anche quando la motivazione sia confezionata per relationem,
quand’anche non sia corredata da una autonoma valutazione, ciò
significando semplicemente che l'Ufficio, condividendo le conclusioni dell’atto
cui rinvia, ha inteso realizzare una economia di scrittura, che tuttavia non
arreca alcun pregiudizio al corretto svolgimento del contraddittorio (cfr.
Cass., 20 dicembre 2018, n. 32957; 20 dicembre 2017, n. 30560; da ultimo,
cfr. 12 febbraio 2025, n. 3610). Quel che rileva è infatti che la motivazione
per relationem è legittima se il contribuente ha avuto conoscenza dell'atto a
cui si è fatto rinvio, in tutti gli elementi necessari a spiegare le difese che poi
sono state effettivamente approntate fin dal primo grado di giudizio (Cass.,
11 marzo 2025, n. 6409). D’altronde è necessario non sovrapporre, o
confondere, il requisito dell’obbligo di motivazione dell’atto impositivo, quale
requisito di validità dell’atto a garanzia della conoscibilità delle ragioni,
giuridiche e fattuali, che hanno indotto l’Amministrazione a formulare una
pretesa impositiva nei confronti del contribuente, dalla prova che di quella
pretesa, in caso di contestazione e instaurazione del contenzioso da parte
del contribuente medesimo, l’Amministrazione finanziaria sia tenuta a dare
nel processo (cfr. Cass., 09/03/2020, n. 6524).
Nel caso di specie è palese che, rispetto alla contestazione di operazioni
oggettivamente inesistenti, il rinvio a quel pvc, che lo stesso giudice
d’appello ha accertato fosse stato allegato all’avviso, il cui contenuto
evidenziava i dettagliati indizi riportati nella verifica, assunti poi a
fondamento dell’atto impositivo notificato ai contribuenti, soddisfa
pienamente il requisito della motivazione a supporto delle pretese erariali
nei confronti dei soci della società ormai cancellata (la I.T.M. aveva omesso
di presentare dichiarazioni dei redditi sin dal 2003; presso il domicilio fiscale
non era stata rinvenuta alcuna documentazione contabile della ditta; la sede
legale risulta inesistente, per corrispondere ad un fabbricato ad uso
RGN 28688/2019 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 7 ---

7
abitativo; il titolare della ditta, Castagna Emanuele, ha dichiarato di lavorare
come dipendente sin dal 2003, anno di cessazione di fatto dell’attività della
I.T.M.; l’assenza di manodopera; la mancanza assoluta di organizzazione,
ecc.). Si tratta cioè di un avviso d’accertamento che, fondandosi su un pvc
estremamente dettagliato, ha consentito all’amministrazione finanziaria di
rifarsi ad esso realizzando una economia di scrittura, che in alcun modo ha
compromesso la conoscenza o conoscibilità delle ragioni erariali da parte del
contribuente e pertanto comprometterne le difese.
Il motivo va dunque accolto.
Con il terzo motivo la ricorrente ha denunciato la violazione e falsa
applicazione degli artt. 39, comma 1, lett. d), del d.P.R. n. 600 del 1973,
109 d.P.R. n. 917 del 1986, 19 e 54 del d.P.R. n. 633 del 1972, 2697, 2727
e 2729 c.c., ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c. Il giudice
regionale avrebbe malamente applicato i principi relativi all’accertamento
delle imposte dirette e dell’Iva, nonché i principi di distribuzione dell’onere
della prova e di governo delle prove presuntive in materia di contestazione
di operazioni oggettivamente inesistenti. In particolare, non avrebbe
attribuito alcuna rilevanza ai numerosi elementi indiziari, su cui l’atto
impositivo risultava fondato.
Per le operazioni oggettivamente inesistenti, l'Amministrazione
finanziaria, che contesti al contribuente l'indebita detrazione, ha l'onere di
provare che l'operazione non è mai stata posta in essere, indicandone i
relativi elementi, anche in forma indiziaria o presuntiva, ma non anche quello
di dimostrare la mala fede del contribuente, atteso che, una volta accertata
l'assenza dell'operazione, non è configurabile la buona fede di quest'ultimo,
che sa certamente se ed in quale misura ha effettivamente ricevuto il bene
o la prestazione per la quale ha versato il corrispettivo. Peraltro, una volta
che l'Amministrazione finanziaria dimostri, anche mediante presunzioni
semplici, l'oggettiva inesistenza delle operazioni, spetta al contribuente, ai
fini della detrazione dell'IVA e/o della deduzione dei relativi costi, offrire la
controprova dell'effettiva esistenza delle operazioni contestate, non potendo
tale onere ritenersi assolto con l'esibizione della fattura, ovvero in ragione
della regolarità formale delle scritture contabili o dei mezzi di pagamento
adoperati, in quanto essi vengono di regola utilizzati proprio allo scopo di far
apparire reale un'operazione fittizia (Cass., 13 marzo 2013, n. 6229; 14
RGN 28688/2019 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 8 ---

8
settembre 2016, n. 18118; 18 ottobre 2021, n. 28628; 10 aprile 2024, n.
9723).
Ebbene, nel caso di specie risulta che l’amministrazione finanziaria
avesse allegato numerosi e coerenti indizi a sostegno della inesistenza
oggettiva delle operazioni e della natura di cartiera della ditta fornitrice delle
prestazioni fatturate. Aveva espletato anche indagini bancarie sul conto del
titolare della ditta emittente le false fatture. Altrettanto correttamente aveva
evidenziato nelle sue difese, che a contrastare i suddetti indizi non era
sufficiente la regolarità formale della contabilità aziendale della Tre esse
s.r.l. nel 2006.
A fronte del coacervo di elementi obiettivi e degli indizi, che imponevano
un onere di prova contraria da parte dei contribuenti quale controprova della
effettività delle operazioni contestate, la Commissione regionale ha invece
apprezzato fatti o dati del tutto inconsistenti, come la presunta insussistenza
della partecipazione soggettiva, e dunque della consapevolezza in capo alla
società Tre esse s.r.l. (all’epoca in vita) della prospettata frode fiscale
(irrilevante a fronte di operazioni oggettivamente inesistenti), oppure la
asserita regolarità della contabilità aziendale o dei flussi finanziari della
medesima (fatti altrettanto provi di rilevanza).
Nel decidere sulla base di tali elementi il giudice d’appello, dunque non
ha tenuto conto dei principi di diritto enunciati in materia.
Con il quarto motivo l’Agenzia delle entrate ha lamentato la violazione e
falsa applicazione degli artt. 10 e 12, l. 27 luglio 2000, n. 212, nonché degli
artt. 38, 39 e 40, d.P.R. n. 600 del 1973, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c. Il giudice regionale erroneamente avrebbe ritenuto nullo
l’intero procedimento accertativo per violazione delle regole del
contraddittorio.
Come già accennato, la Commissione regionale ha sostenuto la necessità
del rispetto del contraddittorio, per qualunque forma di accertamento e in
riferimento a qualsiasi imposta, e ciò in consapevole contrasto con i principi
enunciati dalla giurisprudenza di legittimità.
A parte la contraddizione tra la pretesa violazione del contraddittorio
preventivo, che avrebbe determinato l’annullamento dell’atto impositivo,
travolgendo ogni ulteriore questione, su cui invece il collegio d’appello si è
puntualmente soffermato, in ogni caso il motivo di censura è fondato,
RGN 28688/2019 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 9 ---

9
tenendo conto degli approdi cui la giurisprudenza di legittimità è pervenuta
in tema di garanzie endoprocedimentali del contribuente sottoposto ad
accertamenti e successivamente attinto da un atto impositivo.
In materia fiscale, e con riferimento all’epoca in cui l’accertamento de
quo si è compiuto, le regole poste a fondamento dell’obbligo di redazione di
un processo verbale di constatazione, all’esito dell’attività amministrativa,
sono finalizzate ad assicurare un contraddittorio endoprocedimentale, entro
i limiti delle ipotesi in cui ciò costituisca garanzia imprescindibile della difesa
del contribuente. Tale garanzia è indispensabile tutte le volte in cui
l’atteggiarsi dell’attività dell’Amministrazione implichi accertamenti a
sorpresa, in cui si verifica una “intromissione” dell’autorità fiscale nei luoghi
di sua pertinenza. È per tale ragione che l’art. 12, comma 7, della l. n. 212
del 2000, e gli artt. 52, comma 6 del d.P.R. 1972, e 33, comma 1, del d.P.R.
29 settembre 1973, n. 600 (che rinvia al precedente), esplicitamente
prescrivono che «di ogni accesso deve essere redatto processo verbale da
cui risultino le ispezioni e le rilevazioni eseguite […]».
Il perimetro entro cui si colloca la necessità della redazione di un
processo verbale è d’altronde segnato dall’elaborazione giurisprudenziale in
tema di rispetto del termine dilatorio prescritto dall’art. 12, comma 7, della
l. n. 212 del 2000.
Nello specifico, si è affermato che la regola, posta a presidio del
contraddittorio endoprocedimentale, va diversamente intesa proprio in
ragione della sua finalità. Se infatti dal contenuto della norma si evince che
la garanzia del contraddittorio si traduce nell’intento di assicurare
“collaborazione e buona fede tra amministrazione e contribuente”, volta ad
un migliore e più efficace esercizio della potestà impositiva (Sez. U, 29 luglio
2013, n. 18184), appare comprensibile perché la sua obbligatorietà non si
estenda a tutte le ipotesi, risultando ad esempio non necessaria negli
accertamenti senza accessi presso la sede del contribuente. In merito si è
affermato che il termine dilatorio di cui all'art. 12, comma 7, della l. n. 212
del 2000 opera soltanto in caso di controllo eseguito presso la sede del
contribuente e non anche nella diversa ipotesi, non assimilabile alla
precedente, di accertamenti cd. a tavolino, atteso che la naturale vis
expansiva dell'istituto del contraddittorio procedimentale nei rapporti tra
fisco e contribuente non giunge fino al punto di imporre termini dilatori
RGN 28688/2019 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 10 ---

10
all'azione di accertamento derivanti da controlli eseguiti nella sede
dell'Amministrazione sulla base dei dati forniti dallo stesso contribuente o
acquisiti documentalmente (ex multis, Cass., 4 aprile 2018, n. 8246; 5
novembre 2020, n. 24793).
Sebbene ciò riguardi l’area dei tributi non armonizzati, anche per quelli
armonizzati -in riferimento ai quali la garanzia del contraddittorio impone
sempre l’osservanza della prescrizione dell’art. 41 della Carta dei diritti
fondamentali dell’Unione europea, che riconosce «il diritto di ogni persona
di essere ascoltata prima che nei suoi confronti venga adottato un
provvedimento individuale che le rechi pregiudizio»-, la giurisprudenza
nazionale ha tuttavia ritenuto che, anche in questa ipotesi, perché la
violazione dell’obbligo comporti l'invalidità dell'atto, il contribuente debba
assolvere all'onere di enunciare in concreto le ragioni che avrebbe potuto far
valere e non abbia proposto un'opposizione meramente pretestuosa (Sez.
U, 9 dicembre 2015, n. 24823; cfr. inoltre Cass., 19 luglio 2021, n. 20436;
15 gennaio 2019, n. 701, 29 ottobre 2018, n. 27420; 27 luglio 2018, 20036;
vedi 19 ottobre 2021, n. 28833).
In tal modo il giudice italiano si è anche attenuto ai parametri indicati
dalla giurisprudenza euro-unitaria, secondo cui «Quando il diritto dell'Unione
non fissa né le condizioni alle quali deve essere garantito il rispetto dei diritti
della difesa, né le conseguenze della violazione di tali diritti, tali condizioni e
tali conseguenze rientrano nella sfera del diritto nazionale, purché i
provvedimenti adottati in tal senso siano dello stesso genere di quelli di cui
beneficiano i singoli in situazioni di diritto nazionale comparabili (principio di
equivalenza) e non rendano in pratica impossibile o eccessivamente difficile
l'esercizio dei diritti conferiti dall'ordinamento giuridico dell'Unione (principio
di effettività)» (CGUE 3 luglio 2014, C-129 e 130/13, Kamino International
Logistics BV e Datema Hellmann Worldwide Logistics BV contro
Staatssecretaris van Financién).
Pertanto, è utile per un verso rammentare che sul piano normativo,
quanto alle imposte nazionali, l’obbligo del rispetto del termine dilatorio dei
sessanta giorni prima della emissione dell’atto impositivo afferisce alle
ipotesi di "accessi, ispezioni e verifiche fiscali nei locali destinati all'esercizio
di attività commerciali, industriali, agricole, artistiche o professionali", che
sono le categorie di intervento accertativo tipizzate e identificate nell’art. 52,
RGN 28688/2019 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 11 ---

11
comma 1, d.P.R. n. 633 del 1972, a sua volta richiamato dall'art. 33, comma
1, d.P.R. 600 del 1973 in tema di imposte dirette, e dall'art. 53 bis, d.P.R.
n. 131 del 1973 in materia di imposta di registro; per le imposte
armonizzate, anche quando si esuli da atti invasivi della altrui sfera privata,
si è già illustrato il perimetro e le modalità entro cui la giurisprudenza di
legittimità ha ritenuto osservato il principio.
Deve allora ribadirsi che, quanto al contenuto dell’art. 12, comma 7,
della l. 212 del 2000, la ragione della distinzione posta, in seno alle imposte
nazionali, tra gli accertamenti eseguiti mediante accessi, ispezioni e verifiche
presso la sede del contribuente e quelli eseguiti presso gli uffici
dell’Amministrazione finanziaria, sta nella considerazione che solo nella
prima ipotesi essi sono caratterizzati dalla «autoritativa intromissione
dell’Amministrazione nei luoghi di pertinenza del contribuente alla diretta
ricerca, quivi, di elementi valutativi a lui sfavorevoli: peculiarità, che
specificamente giustifica, quale controbilanciamento, il contraddittorio al fine
di correggere, adeguare e chiarire, nell'interesse del contribuente e della
stessa Amministrazione, gli elementi acquisiti presso i locali aziendali» (cfr.
Sez. U, n. 24823 del 2015, cit.; vedi anche Cass., 11 settembre 2020, n.
18854, per l’ipotesi in cui solo nei riguardi di uno dei contribuenti l’Ufficio
aveva proceduto a verifiche e ispezioni presso la sede dell’accertato).
Quanto alle imposte armonizzate il contradditorio vige anche per gli
accertamenti a tavolino, sempre che, in questo caso, il contribuente abbia
assolto l'onere di enunciare in concreto le ragioni che avrebbe potuto far
valere e non abbia proposto un'opposizione meramente pretestuosa (in
termini, da ultimo, Cass., Sez. Un., 25 luglio 2025, n. 21271).
Nel caso di specie, a parte che l’attività accertativa sembra si sia tradotta
in un accertamento a tavolino, in ogni caso non emerge neppure cosa
avrebbero potuto o dovuto affermare gli odierni controricorrenti a
dimostrazione della essenzialità del contraddittorio, del quale se ne è
lamentata la violazione, a tutela della lesione del concreto diritto di difesa.
D’altronde, per mera completezza, è la stessa commissione regionale ad
affermare che il contraddittorio era stato attivato dall’Agenzia, la quale
aveva notificato ai soci invito a fornire notizie e documentazione e che i soci
avevano provveduto a dare la documentazione richiesta.
Anche questo motivo in definitiva trova accoglimento.
RGN 28688/2019 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 12 ---

12
Con il quinto motivo la ricorrente ha denunciato la violazione e falsa
applicazione dell’art. 36, d.P.R. 29 settembre 1973, n. 602, nonché dell’art.
2495 c.c., in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c. Il giudice
d’appello avrebbe erroneamente affermato che, nella ipotesi di cancellazione
di società di capitali dal registro delle imprese, i soci potrebbero
eventualmente rispondere dell’eventuale debito successivamente sorto ma
solo nel limite delle somme derivanti dalla liquidazione sociale, gravando sul
creditore (quindi sull’Agenzia delle entrate) l’onere di provare la
distribuzione dell’attivo sociale e la riscossione di una quota di esso in base
al bilancio finale di liquidazione.
Il motivo è fondato, quanto al richiamo all’art. 2495 c.c., innanzitutto
sulla base del principio per cui, nell’ipotesi di cancellazione della società di
capitali dal registro delle imprese, deve ritenersi sempre ammissibile
l'accertamento nei confronti dei soci che sono destinati a succedere nei
rapporti debitori già facenti capo alla società cancellata, ma non definiti
all'esito della liquidazione, indipendentemente dalla circostanza che essi
abbiano goduto di un qualche riparto in base al bilancio finale di liquidazione,
ciò che non incide, peraltro, neppure sull'interesse ad agire del fisco
creditore, potendovi essere la possibilità di sopravvenienze attive, o anche
semplicemente la possibile esistenza di beni e diritti non contemplati nel
bilancio, per i quali sorge l'interesse dell'amministrazione finanziaria a
procurarsi un titolo nei confronti dei soci medesimi (Cass., 26 luglio 2023,
n. 22692; 7 aprile 2017, n. 9094).
Il principio è tanto più corretto ove si considerino le ipotesi di recupero
ad imponibile di maggiori ricavi o di detrazioni iva non spettanti, derivanti
da operazioni inesistenti. In questi casi il maggior reddito non potrebbe
essere stato mai dichiarato nella contabilità o nel bilancio della società,
trattandosi per l’appunto proprio di utili extracontabili, sicché è ovvio che dei
maggiori utili occultati e recuperati dall’erario deve necessariamente
rispondere il socio che ne ha beneficiato (cfr. Cass., 4 settembre 2025, n.
24532).
È peraltro utile il richiamo al principio secondo cui «nella fattispecie di
responsabilità dei soci limitatamente responsabili per il debito tributario della
società estintasi per cancellazione dal registro delle imprese, il presupposto
dell’avvenuta riscossione di somme in base al bilancio finale di liquidazione,
RGN 28688/2019 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 13 ---

13
di cui al 3^ (già 2^) co. dell’art. 2495 cod. civ., integra, oltre alla misura
massima dell’esposizione debitoria personale dei soci, una condizione
dell’azione attinente all’interesse ad agire e non alla legittimazione ad
causam dei soci stessi». Presupposto che, qualora contestato, «[…] deve
conseguentemente essere provato dal Fisco che faccia valere, con la
notificazione ai soci ex artt. 36 co. 5^ d.P.R. n. 602/73 e 60 d.P.R. 600/73
di apposito avviso di accertamento, la responsabilità in questione, fermo
restando che l’interesse ad agire dell’Amministrazione finanziaria non è
escluso per il solo fatto della mancata riscossione di somme in base al
bilancio finale di liquidazione, potendo tale interesse radicarsi in altre
evenienze, quali la sussistenza di beni e diritti che, per quanto non
ricompresi in questo bilancio, si siano trasferiti ai soci, ovvero l’escussione
di garanzie» (Sez. U, 12 febbraio 2025, n. 3625).
Il motivo è peraltro fondato anche con riguardo alla responsabilità ex
art. 36, d.P.R. n. 602 del 1993, norma e conseguente responsabilità
puntualmente richiamata nell’atto impositivo. A tal fine, dalla lettura del
contenuto dell’avviso d’accertamento, in parte riprodotto nel ricorso, è dato
evincere che ai soci erano state specificamente contestate le responsabilità
ex art. 36 cit., riconducibili proprio all’occultamento di redditi, non transitati
cioè dalla contabilità ufficiale, così come ricapitolati in apposito riquadro.
Con il sesto motivo l’ufficio ha denunciato la violazione e falsa
applicazione dell’art. 38 del d.P.R. n. 600 del 1973, degli artt. 2727 e 2729
c.c., nonché dell’art. 42 del d.P.R. 600 del 1973, in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 3, c.p.c. La sentenza sarebbe erronea laddove ha ritenuto,
con riferimento ai soci quali percettori del reddito sociale occultato dalla
società a ristretta base azionaria, che l’assenza di una sentenza definitiva
nei confronti della compagine societaria impedirebbe di riconoscere
presuntivamente i maggiori utili distribuiti occultamente ai soci.
Mancherebbe in questo caso, ad avviso del giudice regionale, il presupposto
della sentenza definitiva nei confronti della società per poter presupporre il
maggior redditi di capitale distribuito ai soci.
Anche questa censura trova accoglimento.
Premesso che l’esclusione del maggior reddito sociale, per mezzo di
sentenza passata in giudicato, esclude il maggior reddito dei soci di società
a ristretta base partecipativa, così determinando l'illegittimità dell'avviso di
RGN 28688/2019 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 14 ---

14
accertamento, notificato al singolo socio, che ipotizza la percezione di
maggiori utili societari (da ultimo cfr. Cass., 13 settembre 2024, n. 24621;
4 febbraio 2025, n. 2743; 19 gennaio 2021, n. 752), è altrettanto vero
tuttavia che la previsione di cui all'art. 39, comma 1, lett. d), del d.P.R. n.
600 del 1973, legittima la presunzione di attribuzione pro quota ai soci degli
utili extra bilancio prodotti da società di capitali a ristretta base azionaria,
cui consegue l’inversione dell'onere della prova a carico del contribuente, il
quale deve dimostrare – eventualmente anche ricorrendo alla prova
presuntiva – che i maggiori ricavi non sono stati effettivamente realizzati
dalla società e che quest'ultima non li ha distribuiti, ma accantonati o
reinvestiti, ovvero che degli stessi se ne è appropriato altro soggetto (cfr.
Cass., 29 luglio 2024, n. 21158).
Ciò premesso, sotto un profilo sistematico, ai fini dell’inversione
dell’onere della prova è stato già affermato che non è necessario che il
presupposto del maggior reddito societario sia stato accertato in via
definitiva, perché ciò può senz’altro incidere sulla stabilità futura del
presupposto medesimo negli altri gradi del giudizio, ma non sulla sua
capacità, in sé, di costituire comunque il presupposto da cui desumere
presuntivamente la distribuzione ai soci del maggior reddito conseguito in
modo occulto dalla società. A tal fine nella giurisprudenza di legittimità è
stata rilevata l’ammissibilità della presunzione di distribuzione ai soci di utili
extracontabili anche qualora l’accertamento di utili non contabilizzati a carico
della società di capitali a ristretta base sociale derivi dalla quantificazione dei
profitti contenuta in altra sentenza, pronunziata nei confronti della società
ma non ancora passata in giudicato. In tale evenienza la decisione nei
confronti dei soci non viola l'art. 2727 cod. civ., incombendo sulla parte, che
ne contesti il fondamento, censurare la pronuncia per violazione dell'art. 295
cod. proc. civ. atteso il rapporto di pregiudizialità tra i giudizi (Cass., 19
marzo 2015, n. 5581, cfr. inoltre 7 marzo 2016, n. 4485; 26 gennaio 2021,
n. 1574; 20 dicembre 2021, n. 40844).
La ricostruzione appena richiamata può dirsi superata laddove si è di
recente avvertito che, in tema di accertamento di maggior reddito di
partecipazione in capo al socio di società di capitali a ristretta base
partecipativa, l'impugnazione dell'avviso notificato al singolo socio dà luogo
ad un procedimento indipendente da quello in cui la società ha impugnato
RGN 28688/2019 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 15 ---

15
l'accertamento a suo carico, in ragione della diversità soggettiva e oggettiva
dei relativi rapporti tributari, sicché non ricorrono i presupposti per la
sospensione necessaria ex art. 295 c.p.c. del procedimento relativo al socio
fino al passaggio in giudicato della sentenza emessa nei confronti della
società, rispetto alla quale il socio è terzo e non può quindi subire pregiudizi
da un giudicato formatosi in un giudizio al quale non ha partecipato o non è
stato messo in grado di partecipare, potendo invece essere disposta la
sospensione facoltativa, ex art. 337, comma 2, c.p.c., del giudizio relativo
al socio quando quello relativo alla società è stato definito con sentenza non
passata in giudicato, in ragione della diretta conseguenzialità della
determinazione del reddito del socio da quanto accertato in capo alla società
discendente dalla comunanza di presupposti fattuali e, dunque, della
relazione di pregiudizialità-tecnica esistente tra i rapporti, che comporta
l'estensione degli effetti riflessi del giudicato formatosi nel giudizio relativo
alla società su quello relativo al socio, con la conseguenziale risoluzione
dell'eventuale sopravvenuto conflitto tra giudicati ai sensi dell'art. 336,
comma 2, c.p.c. (Cass., 12 novembre 2025, n. 29900).
Nel caso di specie, tuttavia, gli effetti, le conseguenze e gli strumenti di
coordinamento dell’accertamento del maggior reddito, conseguito
(occultamente) dalla società, e del maggior reddito, percepito (pro quota
occultamente) dai singoli soci, rapporto che implica una pregiudizialità
tecnica causata dall’instaurazione di distinti giudizi promossi dalla società e
dai soci, è questione qui insussistente, perché, per essersi estinta la società,
la posizione di quest’ultima si confonde con quella dei soci, cumulandosi nei
medesimi soggetti la posizione della società di cui sono successori, e le
individuali posizioni partecipative ai redditi già sociali.
Per l’effetto, la contestualità dei giudizi esclude la violazione delle regole
probatorie, come prospettata dal giudice d’appello, che nel decidere
sull’assenza dei presupposti per il presuntivo riconoscimento dei maggiori
utili distribuiti occultamente ai soci, non ha tenuto conto dei principi di diritto
e della specificità della fattispecie qui all’attenzione della Corte.
La sentenza va in conclusione cassata nei limiti dei motivi accolti, e il
giudizio deve essere rinviato alla Corte di giustizia tributaria di II grado
dell’Emilia-Romagna, che in diversa composizione, oltre che a liquidare le
RGN 28688/2019 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 16 ---

16
spese processuali di legittimità, provvederà al riesame dell’appello erariale
tenendo conto dei principi di diritto qui enunciati.
P.Q.M.
Accoglie il primo, il terzo, il quarto, il quinto, il sesto motivo, rigetta il
secondo. Cassa la sentenza in relazione ai motivi accolti e rinvia alla Corte
di giustizia tributaria di II grado dell’Emilia-Romagna, cui demanda, in
diversa composizione, anche la liquidazione delle spese del giudizio di
legittimità.
Così deciso in Roma, il giorno 29 aprile 2025.
La Presidente
Angelina-Maria PERRINO
RGN 28688/2019 Consigliere rel. Federici