======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
Sul ricorso n. 13564 del ruolo generale dell’anno 2023 proposto
Da
GIUSEPPE D’ARMENTO, rappresentato e difeso, in forza di procura speciale
in calce al ricorso, dall’Avv.to Francesco Falcone e dall’Avv.to Giuseppe
Falcone, elettivamente domiciliato presso gli indirizzi di posta elettronica dei
difensori (PEC): francesco.falcone@pec.teamcare.it;
giuseppe.falcone@pec.teamcare.it;
Contro

--- Pagina 2 ---

Agenzia delle entrate, in persona del Direttore pro tempore;
- intimata-
per la cassazione della sentenza della Corte di Giustizia di II grado della
Lombardia n. 5256/22/2022, depositata in data 27 dicembre 2022;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 15 gennaio 2026 dal
Consigliere Maria Giulia Putaturo Donati Viscido di Nocera;
FATTI DI CAUSA
1. Dalla sentenza e dagli atti di causa si evince, in punto di fatto, che: 1)
previo p.v.c. del 5.12.2019 della Guardia di Finanza- Nucleo di Polizia
economica finanziaria di Bergamo, l’Agenzia delle entrate aveva emesso: a)
nei confronti di EKO VAR SOC. COOP. a.r.l. in liquidazione (estinta in data
20.2.2020) quattro avvisi di accertamento con i quali venivano recuperati per
gli anni 2016-2018, i costi dedotti, ai fini Ires e Irap, e detratti ai fini  Iva, in
relazione a fatture afferenti ad operazioni ritenute oggettivamente inesistenti
emesse nell’ambito di una vasta frode fiscale, oltre sanzioni e un atto di
recupero di imposta indebitamente compensata per gli anni 2017-2018 – tutti
notificati a Franco Varsalona nella sua qualità di legale rappresentante della
suddetta società e a Giuseppe D’Armento, nella qualità di amministratore di
fatto; b) nei confronti di Giuseppe D’Armento atto di contestazione sanzioni,
quale assunto responsabile a titolo di concorrente, ex art. 9 del d.lgs. n.
472/97, nelle violazioni tributarie contestate in capo alla società relativamente
ai sopra richiamati avvisi; 2) avverso i suddetti atti impositivi Giuseppe
D’Armento aveva proposto ricorsi dinanzi alla Commissione tributaria
provinciale di Milano che, con sentenza n. 1902/11/2021, previa riunione, li
aveva rigettati; 3)avverso la sentenza di primo grado il contribuente aveva
proposto appello cui aveva controdedotto l’Agenzia delle entrate chiedendone
il rigetto; 4) la Corte di Giustizia di II grado della Lombardia, con la sentenza
n. 5256/22/2022, depositata in data 27 dicembre 2022, aveva rigettato il
gravame confermando la legittimità degli atti impositivi impugnati.
2

--- Pagina 3 ---

2. Nella suddetta sentenza, per quanto di interesse, in punto di diritto, la CGT
di II grado ha osservato che: 1) nel merito  Giuseppe D’Armento non aveva
contestato i rilievi nei confronti della società cooperativa ma soltanto la
qualifica di amministratore di fatto della stessa; 2) dalle risultanze delle
indagini della GDF era emerso il ruolo in capo a D’Armento di organizzatore
della vasta frode in danno all’Erario e agli enti previdenziali perpetrata
attraverso la predisposizione di una struttura consortile (Consorzio Soluzioni
Globali) che si avvaleva, per l’esecuzione di prestazioni di manodopera ai
clienti/committenti, di consorziate cooperative (tra cui EKO VAR) amministrate
da prestanomi e dedite all’evasione dei tributi e dei contributi previdenziali;
ciò aveva consentito al Consorzio di  stipulare contratti di appalto proponendo
ai committenti un costo del lavoro molto competitivo, mentre le prestazioni di
lavoro venivano svolte dai soci componenti delle cooperative consorziate le
quali fatturavano al Consorzio le prestazioni rese alle imprese committenti e
quest’ultimo “ribaltava” l’entità delle prestazioni fatturategli dalle consorziate
emettendo le fatture direttamente alla committente; lo scopo di questo
schema fraudolento era l’emissione di fatture per operazioni inesistenti per
consentire a terzi (il Consorzio) l’evasione dell’Iva e dei contributi previdenziali
oltre al trattenimento dell’Iva incassata sulle medesime fatture; dalle indagini
era emerso, dunque, che Giuseppe D’Armento era amministratore di fatto
delle cooperative in concorso con i rappresentanti legali delle stesse; 3) era
infondata la censura con la quale era stata denunciata l’inesistenza di una
norma che contemplasse la responsabilità dell’amministratore di fatto per le
obbligazioni tributarie riferibili alla società di capitali  atteso che l’Ufficio non
aveva accertato direttamente alcuna imposta nei confronti del contribuente,
avendo irrogato nei confronti di quest’ultimo direttamente soltanto il
trattamento sanzionatorio; 4) era infondata la censura di violazione dell’art. 7
del d.l. n. 269/2003 in ordine al principio di irrogazione esclusiva delle sanzioni
in capo alle persone giuridiche, considerando che, nella specie, veniva in
rilievo il principio della c.d. interposizione fittizia per cui il trattamento
3

--- Pagina 4 ---

sanzionatorio era stato applicato nei confronti del soggetto che aveva
effettivamente posto in essere il meccanismo fraudolento.
3. Avverso la suddetta sentenza Giuseppe D’Armento propone ricorso per
cassazione affidato a cinque motivi.
4. E’ rimasta intimata l’Agenzia delle entrate.
5. Il ricorrente ha depositato memoria illustrativa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.Va preliminarmente disattesa la richiesta avanzata dal ricorrente, in
memoria, di applicazione dell’art. 21-bis D.Lgs. n. 74/2000 avuto riguardo alla
sentenza penale divenuta irrevocabile (il 15.10.2024) del Tribunale di
Bergamo n. 1412/2024 che aveva assolto il D’Armento, ai sensi dell’art. 530,
comma 2, c.p.p., per non avere commesso il fatto (anche) per i reati di cui
alle lettere K ed L (ai sensi degli artt. 110 c.p. e 10-quater del d.lgs. n.
74/2000) a lui contestati, quale concorrente, nella presunta qualità di
amministratore di fatto della cooperativa di EKO VAR.
1.1.Invero, l’operatività dell’art. 21-bis cit. è da escludere in quanto -
premesso che l’art. 21-bis cit. postula che la sentenza irrevocabile di
assoluzione sia “pronunciata … sugli stessi fatti materiali” oggetto del giudizio
tributario (v. anche Cass. n. 14338/25) - nella specie: 1) la mera allegazione
che la sentenza penale n. 1412/2024  emessa dal Tribunale di Bergamo, aveva
assolto Giuseppe D’Armento  (“per non avere commesso il fatto”) e che essa
riguardava i medesimi fatti oggetto del giudizio tributario non può considerarsi
sufficiente, essendo necessario che siano indicati gli specifici fatti ed elementi
- oggetto di puntuale accertamento nella sentenza penale – rispetto ai quali
viene ravvisata l’identità e per i quali, dunque, viene invocato il giudicato; 2)
in ogni caso, difetta una “identità di fatti materiali” laddove nella sentenza
penale si fa riferimento all’imputazione del reato di indebita compensazione di
cui all’art. 10-quater del d.lgs. n. 74/2000, per gli anni 2017-2018, in capo a
Giuseppe d’Armento quale amministratore di fatto a titolo di concorrente ai
sensi dell’art. 110 c.p. (“ posto che Giuseppe D’Armento non rivestiva alcuna
4

--- Pagina 5 ---

qualifica formale gestoria all’internodi nessuna delle cooperative di cui si
discute, l’unica qualifica soggettiva a lui riferita tra quelle indicate in
imputazione idonea ad assumere penale rilevanza in relazione ai reati
contestati ex art. 10 quater cit. è quella di amministratore di fatto delle
cooperative alle quali di volta in volta si riferiscono le indebite compensazioni.
Infatti, né la qualifica in sé di Presidente del Consorzio  Soluzioni Globali-
carica peraltro per i capi fino ad I-  che il D’Armento assunse in periodo
successivo al tempus commissi delicti, né quella di membro del relativo
comitato direttivo né ancora di eventuale amministratore di fatto di Consorzio
Vega Servizi con riguardo ai capi M e N sono idonee di per sè ad integrare in
concreto la qualifica soggettiva del reato proprio di cui all’art. 10 quater che
può essere commesso soltanto dal contribuente tenuto a presentare il modello
F24 e legittimato, ex art. 17 ss del d.lgs. n. 241 del 1997, ad effettuare
pagamenti di imposta utilizzando in compensazione crediti verso l’Erario,
soggetto che è individuabile nel caso di specie unicamente nella cooperativa
interessata. D’altronde, un ipotetico concorso esterno-pur ipotizzabile senza
mutazione del fatto contestato- presupponendo comunque che l’extraneus
abbia fornito il proprio contributo causale consapevole all’indebita
compensazione … avrebbe richiesto la specifica descrizione in imputazione
della tipologia di un siffatto contributo partecipativo ovvero la sua chiara
emersione dall’istruttoria, aspetti la cui mancanza in concreto induce a
soffermarsi nella valutazione dell’autoria delittuosa esclusivamente sulla
qualifica di amministratore di fatto della cooperativa”, v. pag.5 della sentenza
penale allegata) mentre la presente controversia involge la  sostanziale
contestazione in capo a Giuseppe D’Armento, per gli anni 2016-2018, delle
condotte evasive della società Eko Var, non nella posizione di (mero)
amministratore di fatto ma quale dominus dell’intero meccanismo fraudatorio
ed effettivo trasgressore, con conseguente imputazione a quest’ultimo dei
redditi maturati dall’ente e delle relative imposte nonché irrogazione delle
sanzioni (quale “concorrente” ai sensi dell’art. 9 del d.lgs. n. 472/97). Questa
mancanza di identità tra i fatti materiali nei due giudizi osta ab origine
5

--- Pagina 6 ---

all’applicabilità dell’art. 21bis cit. senza che nella fattispecie in esame rilevi la
questione da ultimo rinviata a nuovo ruolo dalle Sezioni Unite con ordinanza
interlocutoria n. 31961 del 2025.
2.Va, altresì, rigettata l’eccezione dell’efficacia di giudicato esterno –
asseritamente “riflessa” – con riguardo alla sentenza n. 411/2023 della Corte
di Giustizia Tributaria di secondo grado della Lombardia che, ad avviso della
contribuente, avrebbe escluso la qualifica di amministratore di fatto attribuita
in capo a Giuseppe D’Armento per la società Zeta Job (una delle società
interessate dallo stesso PVC, dal quale trae fondamento la contestazione sia
per la società Eko Var che per la società Zeta Job) in ordine agli stessi fatti
oggetto del presente giudizio.
2.1.Questa Corte ha più volte ribadito (sentt. nn. 6788/13, 2137/14; n.
24793/15 ) che, in tema di effetti del giudicato, la sentenza che sia passata in
giudicato, oltre ad avere un'efficacia diretta tra le parti, i loro eredi ed aventi
causa, ne ha anche una riflessa, poiché, quale affermazione oggettiva di
verità, produce conseguenze giuridiche anche nei confronti di soggetti rimasti
estranei al processo nei quali sia stata resa qualora essi siano titolari di diritti
dipendenti dalla situazione definita in quel processo, o comunque subordinati
a questa; in particolare, affinché una sentenza passata in giudicato possa
produrre effetti riflessi, si richiedono tre requisiti: (a) che i terzi non siano
titolari di un diritto autonomo (Cass. 2515/63; 2112/71; 444/74; 6178/81;
970/86; 7375/86), per tale dovendosi intendere o il diritto scaturente da un
diverso rapporto giuridico (Cass. 3928/68; 5320/03); oppure un diritto "la cui
fattispecie costitutiva non risulti composta anche dalla esistenza (o
inesistenza) del rapporto dedotto nel primo giudizio" (Cass. 16969/02); (b)
che i terzi non ne possano risentire un "pregiudizio giuridico" (1895/65;
2112/71; 9 11213/07); (c) che l'efficacia riflessa investa solo l'affermazione
di una "situazione giuridica che non ammette la possibilità di un diverso
accertamento" (Cass., sez. 3, n. 8101 del 2020). L'efficacia ultrattiva del
giudicato (oltre, dunque, i limiti soggettivi dettati dall'art. 2909 cod. civ.), -
6

--- Pagina 7 ---

che, così, è idoneo a spiegare efficacia riflessa anche nei confronti di soggetti
estranei al rapporto processuale, sempreché il terzo non sia titolare di un
rapporto autonomo ed indipendente rispetto a quello in ordine al quale il
giudicato interviene (v., ex plurimis, Cass., 17 maggio 2017, n. 12252; Cass.,
2 dicembre 2015, n. 24558; Cass., 8 ottobre 2013, n. 22908; Cass., 5 luglio
2011, n. 14814; Cass., 13 gennaio 2011, n. 691), - trova giustificazione
(proprio) nel nesso di pregiudizialità giuridica tra rapporti distinti, nel senso
che tra la situazione giuridica oggetto del giudicato e la situazione giuridica
facente capo al terzo estraneo al giudizio venga a configurarsi una relazione
di «pregiudizialità - dipendenza in senso giuridico (e non in senso soltanto
logico), ipotesi che si verifica nel caso in cui tutti od anche alcuni dei fatti
costitutivi della fattispecie relativi al rapporto pregiudiziale-condizionante
vengano ad integrare gli elementi della fattispecie del rapporto pregiudicato-
condizionato» (Cass. Sez. U., 12 marzo 2008, n. 6523 cui adde Cass. sez. 5,
n. 8289 del 2021; 11 giugno 2019, n. 15599; Cass., 20 febbraio 2013, n.
4241; Sez. 5, Sentenza n. 28577 del 2021). Nella fattispecie in esame difetta,
in primo luogo, il nesso di pregiudizialità giuridica tra il rapporto (tributario)
facente capo al D’Armento per le violazioni commesse dalla Zeta Job, nel
presupposto che questi fosse amministratore di fatto della detta società,
oggetto della sentenza n. 411/2023  passata in giudicato della Corte di
Giustizia Tributaria di secondo grado della Lombardia e quello oggetto del
presente giudizio, facente capo al contribuente Giuseppe D’Armento, per le
violazioni commesse dalla Eko Va, quale dominus dell’intera operazione
fraudolenta, con traslazione del reddito  ex art. 37, comma 3, D.P.R. n. 600
del 1970. Invero, la sentenza n. 411/2023 riguarda questioni non decisive nel
presente giudizio ossia il ruolo di amministratore di fatto del D’Armento e il
titolo di responsabilità concorsuale dello stesso laddove la sostanziale
contestazione mossa con gli atti impositivi oggetto dell’impugnativa nel
presente giudizio involge la posizione del  D’Armento, quale interponente ed
effettivo trasgressore e, dunque, il titolo di responsabilità in proprio dello
stesso.
7

--- Pagina 8 ---

3.Con il primo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n.3 cpc,
la violazione e/o falsa applicazione degli artt. 2639 c.c. e 62 DPR n. 600/73
per avere la Corte di II grado qualificato il contribuente come amministratore
di fatto della società Eko Var soc. coop. senza avere accertato ed indicato quali
fossero gli specifici atti di gestione compiuti onde stabilirne la continuatività e
la significatività ai fini della detta qualificazione.
3.1.Il motivo è infondato.
3.2. Questa Corte ha condivisibilmente affermato che  « In tema di società, la
persona che, benché priva della corrispondente investitura formale, si accerti
essersi inserita nella gestione della società stessa, impartendo direttive e
condizionandone le scelte operative, va considerata amministratore di fatto
ove tale ingerenza, lungi dall'esaurirsi nel compimento di atti eterogenei ed
occasionali, riveli avere caratteri di sistematicità e completezza» (Cass.,
01/03/2016, n. 4045; Sez. 5, Ordinanza n. 1546 del 19/01/2022; Cass. n.
8837 del 2024); peraltro, si è chiarito come, pur richiedendo in linea di
massima per la configurabilità dell’amministratore di fatto una ingerenza nella
gestione completa e sistematica (Cass. 9795/1999, 16184/2016,
21730/2020), il requisito della sistematicità non sia necessario nel caso di
compimento di atti di assoluta rilevanza per la vita dell’impresa, tali da potersi
giustificare solo grazie all’effettivo inserimento nella gestione (Cass.
2952/2015; Sez. 1, Ordinanza n. 23213 del 13/08/2025).
3.3.Nella sentenza impugnata, la CGT di II grado  – in ossequio ai suddetti
principi - ha ritenuto comprovata, in base alle risultanze delle indagini della
GDF, la qualità di amministratore di fatto della società cooperativa EKO VAR
in capo a Giuseppe D’Armento avuto riguardo al ruolo dello stesso di
“organizzatore” della vasta frode all’Erario, perpetrata negli anni 2016-2018,
mediante la predisposizione di una struttura consortile (Consorzio Soluzioni
Globali) che si avvaleva, per l’esecuzione di prestazioni di manodopera ai
clienti/committenti, di consorziate cooperative amministrate da prestanomi,
dedite all’evasione dei tributi e dei contributi previdenziali. In base a tale
8

--- Pagina 9 ---

schema fraudolento, nel quale era inserita anche la società cooperativa EKO
VAR, il Consorzio stipulava, a un costo del lavoro estremamente competitivo,
contratti di appalto con le imprese committenti mentre le prestazioni di lavoro,
previ accordi di subappalto, venivano svolte ai soci componenti delle
cooperative consorziate. Sotto l’aspetto contabile, le cooperative consorziate
fatturavano al Consorzio le prestazioni rese alle imprese committenti e il
Consorzio, a sua volta, provvedeva a “ribaltare” l’entità delle prestazioni
fatturategli dalle consorziate emettendo le fatture direttamente alla
committente. Pertanto, il fine della frode era quello di consentire -attraverso
l’emissione delle fatture per prestazioni inesistenti- a terzi, e, in particolare,
al Consorzio Soluzioni Globali, l’evasione dell’Iva, dei contributi previdenziali
oltre il trattenimento dell’Iva incassata sulle dette fatture. Pertanto, la
valutazione positiva circa il ruolo di amministratore di fatto della società
cooperativa EKO VAR (e delle altre cooperative) in capo al D’Armento è stata
compiuta dal giudice di appello sulla base dell’emersa concreta gestione
fattuale in toto, pluriennale, da parte di quest’ultimo dell’attività del Consorzio,
schermo delle attività delle singole cooperative (mediante la stipula dei
contratti di appalto con i committenti per conto del Consorzio; la stipula dei
contratti di subappalto con le società cooperative; la nomina dei prestanomi
quali amministratori delle cooperative, etc.) e, dunque, anche della società
cooperativa EKO VAR, in quanto inserita in tale schema fraudolento. Tale
giudizio di merito, formulato, come detto, nel rispetto dei principi nomofilattici
affermati da questa Corte, non è evidentemente sindacabile in questa sede di
legittimità.
4. Con il secondo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3
c.p.c, la violazione e/o falsa applicazione degli artt. 7 D.L. n. 269/2003, 2, 9
e 11 D.Lgs. n. 472/97, 37 DPR n. 600/73 per avere la Corte di II grado
confermato l’atto di contestazione di sanzioni emesso nei confronti di
D’Armento Giuseppe, ritenuto amministratore di fatto di EKO VAR SOC. COOP.
a r.l., a titolo di concorso ai sensi dell’art. 9 del D.Lgs. n. 472/1997 nelle
violazioni tributarie contestate in capo alla società, sebbene tale disposizione
9

--- Pagina 10 ---

non fosse applicabile ad un soggetto esterno alla società (alla quale nel caso
in esame erano state richieste le imposte e applicate le sanzioni) posto che
l’art. 9 cit. non si poneva come deroga all’art. 7 del D.L. n.269/ del 2003,
introdotto successivamente, e in base al quale era prevista l’applicabilità delle
disposizioni di cui al D.Lgs. n.472 del 1997, articolo 7, solo in quanto
compatibili.
4.1.Il motivo è inammissibile in quanto non attinente al decisum atteso che la
CGT di II grado, lungi dal confermare la legittimità dell’atto di irrogazione delle
sanzioni emesso nei confronti di D’Armento in quanto “concorrente” ai sensi
dell’art. 9 cit. nelle violazioni tributarie commesse dalla società (e contestate
con gli avvisi di accertamento e l’atto di recupero crediti), ha sostanzialmente
qualificato il titolo di responsabilità del contribuente, in quanto amministratore
di fatto di EKO VAR, quale interponente ai sensi dell’art. 37, comma 3, del
DPR n. 600/73, essendo risultato dalle indagini della GDF il soggetto che
“effettivamente aveva posto in essere il meccanismo fraudolento” con
interposizione fittizia della suddetta società cooperativa.
5. Con il terzo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4
c.p.c., la nullità della sentenza impugnata per violazione e/o falsa applicazione
degli artt. 112 c.p.c., 16 e 18 D.Lgs. n. 472/1997, 7 legge n. 212/2000, 521
cpp, 24 e 111 Costituzione, 6 CEDU per avere la CGT di II grado - incorrendo
in extrapetizione – confermato l’atto di contestazione ritenendo responsabile
direttamente D’Armento, in base all’art. 37, comma 3, del DPR n. 600/73,
quale interponente e dunque quale dominus di EKO VAR, configurata come
società fictio,  laddove l’Ufficio aveva contestato nell’atto una responsabilità
concorrente del D’Armento ai sensi dell’art. 9 del d.lgs. n. 472/97 nelle
violazioni tributarie commesse in via diretta dalla società, esistente ed
operativa, nei cui confronti erano stati emessi gli atti impositivi per tributi
ritenuti evasi oltre sanzioni e un atto di recupero crediti oltre sanzioni. Con ciò
il giudice di appello non si sarebbe limitato a riqualificare diversamente lo
stesso fatto, ma avrebbe accertato due fatti diversi.
10

--- Pagina 11 ---

6.Con il quarto motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3
c.p.c., la violazione e/o falsa applicazione degli artt. 7 D.L. n. 269/2003, 2 e
11 D.Lgs. n. 472/97, 37 DPR n. 600/73 per avere la Corte di II grado
confermato l’atto di contestazione delle sanzioni al D’Armento, qualificato
come amministratore di fatto, sul presupposto di una interposizione fittizia di
Eco Var soc. coop., quale società fictio, sebbene l’Ufficio non avesse attribuito,
ai sensi dell’art. 37 DPR n. 600/73, al D’Armento il reddito di tale società né
contestato a lui le relative imposte, avendo, invece, emesso nei confronti di
EKO VAR, quale società effettiva e operativa, gli atti impositivi per tributi
ritenuti inevasi e sanzioni nonché un atto di recupero crediti con relative
sanzioni. In particolare, il giudice di appello aveva confermato l’atto di
irrogazione delle sanzioni emesso nei confronti di D’Armento (ai sensi dell’art.
9 del d.lgs. n. 472/97) come se fosse stato titolare del reddito accertato alla
società EKO VAR per gli anni 2016, 2017, e 2018 e dei crediti recuperati per
il 2017, mentre in effetti i provvedimenti impositivi e sanzionatori era stati
emessi – dal titolare dei poteri impositivi e sanzionatori - esclusivamente nei
confronti di EKO VAR.
7.Il terzo e il quarto motivo -da trattare congiuntamente per connessione-
sono infondato il terzo e inammissibile il quarto in quanto non coglie la ratio
decidendi.
7.1.Questa Corte ha precisato che l'applicazione della norma eccezionale
introdotta dall'art. 7 del d.l. n. 269 del 2003 presuppone che la persona fisica,
autrice della violazione, abbia agito nell'interesse e a beneficio della società
rappresentata o amministrata, dotata di personalità giuridica, poiché solo la
ricorrenza di tale condizione giustifica il fatto che la sanzione pecuniaria, in
deroga al principio personalistico, non colpisca l'autore materiale della
violazione ma sia posta in via esclusiva a carico del diverso soggetto giuridico
(società dotata di personalità giuridica) quale effettivo beneficiario delle
violazioni tributarie commesse dal proprio rappresentante o amministratore;
viceversa, «qualora risulti che il rappresentante o l'amministratore della
11

--- Pagina 12 ---

società con personalità giuridica abbiano agito nel proprio esclusivo interesse,
utilizzando l'ente con personalità giuridica quale schermo o paravento per
sottrarsi alle conseguenze degli illeciti tributari commessi a proprio personale
vantaggio», viene meno la ratio giustificatrice dell’applicazione dell’art. 7 del
d.l. n. 269 del 2003, diretto a sanzionare la sola società con personalità
giuridica, dovendo essere ripristinata la regola generale secondo cui la
sanzione amministrativa pecuniaria colpisce la persona fisica autrice
dell'illecito; «In tal caso, la persona fisica che ha agito per conto della società
è, al contempo, trasgressore e contribuente, e la persona giuridica è una mera
“fictio”, creata nell'esclusivo interesse della persona fisica» (Cass. n. 28332
del 7/11/2018; Cass. n. 10975 del 18/04/2019; Cass. n. 32594 del
12/12/2019; Cass. n. 25757 del 13/11/2020; Cass. n. 29038 del
20/10/2021). Si è osservato, peraltro, che tale ragionamento non riguarda
solo il profilo sanzionatorio in senso stretto, il quale, anzi, costituisce un
aspetto ulteriore, un posterius, rispetto alla pretesa sostanziale e al debito
tributario. È evidente, infatti, che se l’amministratore di fatto ha utilizzato lo
schermo sociale nel suo esclusivo interesse sorge la presunzione che pure dei
proventi dell’attività egli abbia tratto esclusivo beneficio (Cass., sez. 5, n.
1358 del 2023; Cass 23148/2025). Deve darsi continuità a questo
orientamento, formatosi con riguardo in particolare all’amministratore di fatto,
che coglie un dato innegabile, ossia che, in tali ipotesi, esiste un soggetto che
governa uti dominus la società di capitali, il quale fa proprie le attività, i redditi
e i proventi dell’ente, cui lascia la formale responsabilità e l’onere delle
imposte, non assolte.
7.2.Questa Corte, peraltro, ha puntualizzato che la ratio di questa soluzione
non può poggiare sulla considerazione della società come mera fictio, priva
dunque di realtà giuridica (Cass. n. 23231 del 2022), perché si impone una
lettura restrittiva dei casi di nullità della società, a nessuno dei quali è
riconducibile la simulazione (Cass. n. 22560 del 2015; Cass. n. 20888 del
2019); si è precisato, a questo proposito, che la società, quale «nuovo
autonomo soggetto giuridico, una volta iscritto nel registro delle imprese,
12

--- Pagina 13 ---

agisce coinvolgendo terzi a prescindere dalla volontà effettiva, vive di vita
propria ed opera compiendo la propria attività per realizzare lo scopo sociale,
a prescindere dall'intento preordinato dei suoi fondatori» (Cass. n. 29700 del
2019; Cass 23148/2025).  7.3.La valutazione del perseguimento di un
interesse diverso da quello societario e l’utilizzo strumentale della società per
perseguire scopi personali o, comunque, diversi da quelli societari non
richiede, pertanto, la dimostrazione che la società sia una mera fictio ovvero
uno schema formale privo di risorse personali e/o reali e di operatività; si
riconosce, infatti, la deroga all’art. 7 cit. nella fattispecie di cui all’art. 37
comma 3 cit., che non distingue tra interposizione fittizia e reale ma richiede
la prova, anche attraverso presunzioni gravi, precise e concordanti, della
gestione uti dominus dell'impresa e delle sue risorse finanziarie e dell’effettivo
possesso del reddito del soggetto interposto
(Sez. 5, Sentenza n. 7951 del 2025;Cass. n. 23231 del 2022; Cass. n. 11055
del 2021).
7.4. Ferma, dunque, l’effettività della società di capitali – al di là del proposito
dei soci e ideatori di realizzare con essa un mero schermo rispetto ad eventuali
attività illecite – va esaminato se, e a quali condizioni e limiti, in una situazione
come quella in considerazione, l’Amministrazione finanziaria possa imputare
ad un diverso soggetto i redditi maturati dall’ente e le relative imposte.
7.5.Il meccanismo che, nel nostro ordinamento, mira a riallineare l’attività
svolta da un altro soggetto sull’effettivo percettore dei redditi è quello previsto
dall’art. 37, terzo comma, del d.P.R. n. 600 del 1973 che dispone: «In sede
di rettifica o di accertamento d'ufficio sono imputati al contribuente i redditi di
cui appaiono titolari altri soggetti quando sia dimostrato, anche sulla base di
presunzioni gravi, precise e concordanti, che egli ne è l'effettivo possessore
per interposta persona». Per la sua ampia latitudine, l’applicazione di questa
norma non è limitata dalla tipologia di reddito oggetto di accertamento e,
dunque, si estende anche al reddito d’impresa e all’ipotesi in cui l’interposto
sia una società di capitali, salva la necessaria specifica verifica della relazione
di fatto tra contribuente e reddito per operare la traslazione del reddito
13

--- Pagina 14 ---

d’impresa prodotto all’effettivo titolare. Si è, quindi, affermato che «in tema
di accertamento sulle imposte dirette e sull’Iva, nei confronti del soggetto che
abbia gestito uti dominus una società di capitali si determina, ai sensi dell’art.
37, terzo comma, d.P.R. n. 600 del 1973, la traslazione del reddito d’impresa,
e delle relative imposte, in quanto effettivo possessore del reddito della società
interposta; inoltre, in tale ipotesi, tra i due soggetti si instaura un rapporto di
mandato senza rappresentanza, dove il mandatario è il gestore uti dominus e
la mandante è la società, sicché, ove le prestazioni di servizi cui il primo abbia
partecipato per conto della seconda siano soggette a IVA, pure il rapporto
giuridico tra il mandatario e la società interposta è soggetto all’IVA; a tali fini
incombe sull’Amministrazione finanziaria l’onere di provare, anche solo in via
indiziaria, il totale asservimento della società interposta all’interponente,
spettando quindi al contribuente l’onere di fornire la prova contraria
dell’assenza di interposizione ovvero della mancata percezione dei redditi del
soggetto interposto» (Cass. n. 23231 del 2022). Questo inquadramento ha
immediate conseguenze anche sul piano sanzionatorio. L’irrogazione delle
sanzioni, difatti, trova il suo diretto riferimento nella condotta
dell’interponente, il quale è sanzionato in proprio, in relazione all’avvenuta
traslazione del reddito e dei relativi tributi dell’ente collettivo, con conseguente
imputazione anche delle condotte evasive. La fattispecie è esterna al
perimetro dell’art. 7 d.l. n. 269 del 2003 perché il rapporto fiscale che viene
in considerazione non è quello, previsto dalla citata norma, «proprio di società
o enti con personalità giuridica» ma, in conseguenza della traslazione del
reddito all’effettivo possessore ex art. 37, terzo comma, d.P.R. n. 600 del
1970, quello specifico e proprio dell’interponente. Il contribuente non riveste,
in questo caso, la posizione di amministratore ma è l’effettivo possessore dei
redditi formalmente intestati alla società come se fossero stati da lui prodotti,
sicché assume rilievo, anche per tale versante, il suo rapporto fiscale, con le
correlate sanzioni per gli inadempimenti e le violazioni che lo caratterizzano,
e non quello della società (Cass. sez. 5 n. 33434 del 2022; Cass 23148/2025).
14

--- Pagina 15 ---

7.6. L’oggetto della prova incombente sull’Amministrazione finanziaria non
attiene agli elementi costitutivi dell’interposizione; quel che rileva è che il
soggetto nei confronti del quale è rivolto l’accertamento sia l’effettivo
possessore del reddito per interposta persona. La funzione della norma,
dunque, è quella di evitare che il contribuente (effettivo possessore) si
sottragga al prelievo occultando all’Amministrazione finanziaria la propria
identità di contribuente, ricorrendo a interposizioni tali da attribuire a terzi il
possesso del reddito. In altri termini, il possesso del reddito «per interposta
persona» costituisce il fatto ignoto oggetto della prova logica a carico
dell’Ufficio, quale elemento che lega il reddito prodotto dal soggetto interposto
al titolare effettivo. La rilevanza dell’effettivo possesso del reddito rispetto alla
sua titolarità formale sancisce la prevalenza della sostanza (possesso del
reddito) sulla forma (titolarità del reddito) e della realtà sull'apparenza,
dovendosi individuare non la natura fittizia o ingannevole della titolarità del
reddito, bensì l'effettività dell’esercizio del possesso del reddito a prescindere
dalla sua formale titolarità (Cass. 25/07/2022, n. 23231; Cass., sez. 5, n.
1369 del 2024).
7.7.Ciò che rileva ai fini tributari è, pertanto, che l'interponente disponga delle
risorse del soggetto interposto uti dominus; infatti, è nella prova della
relazione dell’interponente con la fonte di reddito del soggetto interposto che
si risolve la prova del «possesso» del reddito. Inoltre, trattandosi di possesso
come situazione di fatto tale da comportare l’individuazione di un titolare
effettivo del reddito complessivo diverso e divergente dal titolare formale è
coerente che la prova sia affidata anche a circostanze di carattere indiziario.
(Cass. 17/02/2022, n. 5276).
7.8. Posto quanto sopra, questa Corte ha precisato che nell’ipotesi di società
"cartiera", della quale ne sia stata accertata l'inesistenza, per assenza degli
elementi essenziali allo svolgimento dell'attività economica (locali in cui
esercitare l'attività commerciale, personale, strumentazione, ecc.), è agevole
ritenere che, in via presuntiva e secondo l'id quod plerumque accidit,
l'amministratore di fatto abbia direttamente incamerato i proventi
15

--- Pagina 16 ---

dell'evasione fiscale addebitabile all'ente e che, conseguentemente, spetti
all’amministratore stesso fornire la prova contraria (Cass. n. 36003 del 2021;
Cass. Sez. 5, Sentenza n. 1946 del 2023). Coerentemente con la funzione
della previsione, la disciplina dell'interposizione non prevede una
responsabilità aggiuntiva dell'interposto oltre a quella dell'interponente,
poiché la norma ha la funzione di attribuire l'onere del pagamento delle
imposte a carico dell'effettivo titolare dei redditi, mentre l'interposto non è
soggetto passivo di imposta in quanto non ha il possesso dei redditi; se quindi
risulta accertato che il possessore del reddito è l'interponente, che si cela
all'Erario nascondendosi dietro l'interposto, è esclusivamente in capo a questi
che va determinato il reddito, attribuendogli anche quanto solo in apparenza
conseguito dall'interposto (Cass. 23/06/2021, n. 29228;
Ordinanza n. 23149 del 2025).
7.9.Va altresì ricordato che il vizio di extrapetizione ricorre «quando il giudice
pronuncia oltre i limiti delle pretese e delle eccezioni fatte valere dalle parti,
ovvero su questioni estranee all'oggetto del giudizio e non rilevabili d'ufficio,
attribuendo un bene della vita non richiesto o diverso da quello domandato,
fermo restando che egli è libero non solo di individuare l'esatta natura
dell’azione e di porre a base della pronuncia adottata considerazioni di diritto
diverse da quelle prospettate, ma pure di rilevare, indipendentemente
dall’iniziativa della parte convenuta, la mancanza degli elementi che
caratterizzano l'efficacia costitutiva o estintiva di una data pretesa, in quanto
ciò attiene all'obbligo inerente all’esatta applicazione della legge» (Cass., 5
agosto 2019, n. 20932; Cass. sez. 1, n. 25840 del 2021). In particolare, esso
ricorre quando il giudice del merito, interferendo nel potere dispositivo delle
parti, alteri gli elementi obiettivi dell'azione («petitum» e «causa petendi») e,
sostituendo i fatti costitutivi della pretesa, emetta un provvedimento diverso
da quello richiesto («petitum» immediato), ovvero attribuisca o neghi un bene
della vita diverso da quello conteso («petitum» mediato) (Cass., 21 marzo
2019, n. 8048; Cass., 11 aprile 2018, n. 9002; Cass. sez. 5, n. 771 del 2024).
16

--- Pagina 17 ---

7.10. Regola fondamentale del diritto tributario è quella secondo cui le ragioni
poste a base dell'atto impositivo definiscono i confini del giudizio tributario,
che è giudizio d'impugnazione dell'atto, sicché l'ufficio finanziario, dovendo le
contestazioni adducibili in sede contenziosa rimanere circoscritte alla
motivazione dell'avviso di accertamento, non può porre a base della propria
pretesa ragioni diverse o, comunque, modificare, nel corso del giudizio, quelle
individuate dalla suddetta motivazione (Cass. n. 34407 del 2019; n. 9810 del
7/5/2014; Cass. n. 13305 del 9/6/2009; Cass. n. 26458 del 4/11/2008; Cass.
17762 del 12/12/2002). La motivazione dell'atto tributario costituisce, in tale
prospettiva, uno strumento essenziale di garanzia del contribuente, soggetto
inciso nella propria sfera giuridica dall'amministrazione finanziaria
nell'esercizio del suo potere di imposizione fiscale, e si inserisce nell'ambito di
quei presidi di legalità che, anche in forza delle norme dello statuto dei diritti
del contribuente (v. l'art. 7), assolvono l'essenziale funzione di garantire la
conoscenza e l'informazione dello stesso contribuente in ordine ai fatti posti a
fondamento della pretesa fiscale e ai presupposti giuridici della stessa, nel
quadro dei principi generali di collaborazione, trasparenza e buona fede che
devono improntare, in quanto espressivi di civiltà giuridica, i rapporti tra esso
e l'amministrazione. Ne derivano due conseguenze: da un lato, che nell'avviso
di accertamento, al fine di realizzarne in pieno l'anzidetta finalità informativa,
devono confluire tutte le conoscenze dell'ufficio tributario e deve essere
esternato con chiarezza, sia pur sinteticamente, l'iter logico-giuridico seguito
per giungere alla conclusione prospettata (v. Cass. n. 1905-07); dall'altro, che
le ragioni poste a base dell'atto impositivo segnano i confini del processo
tributario, che è comunque un giudizio d'impugnazione dell'atto, sì che l'ufficio
finanziario non può porre a base della propria pretesa ragioni diverse e/o
modificare, nel corso del giudizio, quelle emergenti dalla motivazione dell'atto
(v. già Cass. n. 17762-02). Ciò non esclude, ovviamente, il potere del giudice
di qualificare autonomamente la fattispecie posta a fondamento della pretesa
fiscale, né di esercitare d'ufficio alcuni poteri cognitori. Ma sempre che non ne
resti alterata la sostanza dell'accertamento in ordine agli elementi da cui esso
17

--- Pagina 18 ---

risulti esser stato informato (v. tra le tante Cass. n. 25726-09; n. 20398-05;
n. 22932-05).
7.11. Nella sentenza impugnata la CGT di II grado – senza incorrere nel vizio
di extrapetizione e attenendosi ai suddetti principi - a fronte della emissione
da parte dell’Ufficio nei confronti della società cooperativa EKO VAR a.r.l. di
quattro avvisi di accertamento ai fini Ires, Irap e Iva afferenti ad operazioni
ritenute inesistenti in ordine alla vasta frode emersa dalle indagini della GdF
e di un atto di recupero d’imposta indebitamente compensata, tutti notificati
(anche) a Giuseppe D’Armento, quale amministratore di fatto, e dell’atto di
contestazione delle sanzioni notificato a quest’ultimo, ai sensi dell’art. 9 del
Dlgs. n. 472/97 – ha confermato la legittimità degli atti impugnati ritenendo
sostanzialmente che - posto la mancata contestazione da parte del
contribuente dei rilievi operati nei confronti della società cooperativa - pur
“non avendo l’Ufficio direttamente accertato alcuna imposta nei confronti del
ricorrente“ Giuseppe D’Armento - quale “orchestratore” dell’attività del
Consorzio di cooperative attraverso cui veniva perpetrata la frode fiscale -
fosse responsabile (anche) per le obbligazioni tributarie e sanzionatorie della
società, quale amministratore di fatto della società cooperativa EKO VAR FOX
IMPORT, risultata, a seguito delle indagini della Gdf, società fittizia (per
omessa presentazione delle dichiarazioni fiscali, pagamento delle ritenute alla
fonte operate sulle retribuzioni corrisposte ai soci-lavoratori e dei contributi
previdenziali e assistenziali avvalendosi di artificiose compensazioni con crediti
d’imposta inesistenti; amministrazione della stessa a mezzo prestanome
nominato dal D’Armento) con conseguente presunzione di costituzione della
stessa quale strumento per commettere gli illeciti tributari dell'effettivo
dominus e sostanziale imputabilità all’amministratore di fatto della
responsabilità ex art. 37, terzo comma, d.P.R. n. 600 del 1970, quale effettivo
possessore del reddito della società interposta, con estraneità della fattispecie
(sotto il profilo sanzionatorio) al perimetro dell’art. 7 d.l. n. 269 del 2003.
Pertanto, il terzo motivo non è attinente al decisum laddove assume la
conferma da parte del giudice di appello della legittimità dell’atto di
18

--- Pagina 19 ---

contestazione delle sanzioni, senza l’attribuzione al contempo, ai sensi dell’art.
37 DPR n. 600/73, al D’Armento del maggior reddito accertato nei confronti
della società cooperativa EKO VAR per gli anni 2016, 2017, e 2018 e dei crediti
recuperati per il 2017; invero, la CGT ha ritenuto, in sostanza, comprovato
dall’Ufficio - in base agli elementi indiziari, stimati gravi, precisi e concordanti,
emersi dall’indagine condotta dalla GDF denotanti la gestione di fatto in toto
da parte di D’armento dell’attività della struttura consortile costituente lo
schermo delle singole cooperative (tra cui EKO VAR) inserite nello schema
fraudolento - il totale asservimento  della società interposta (EKO VAR)
all’interponente con effettivo possesso, per interposta società, dei redditi
formalmente intestati a quest’ultima; dall’altro, la CGT, senza eccedere il
thema decidendum e alterare la sostanza dell’accertamento (fondato sulla
contestazione, solo formalmente ascritta alla società, della frode emersa dalle
indagini della GDF con l’evidente ruolo di organizzatore della stessa in capo al
D’Armento, amministratore di fatto delle cooperative quali società fittizie
operanti sotto lo schermo del Consorzio), ha ritenuto legittimo l’atto di
contestazione delle sanzioni notificato al contribuente limitandosi a
riqualificare autonomamente la fattispecie posta a fondamento della pretesa
fiscale (contestata ai sensi dell’art. 9 cit.), riconducendo  anch’essa –
costituendo il profilo sanzionatorio in senso stretto un posterius, rispetto alla
pretesa sostanziale e al debito tributario  - nell’ambito dell’applicazione
dell’art. 37, comma 3, cit. in base al principio della c.d. “interposizione fittizia”
essendo risultato D’Armento il soggetto che “aveva effettivamente posto in
essere il meccanismo fraudolento”.
7.12. Va, dunque, riaffermato che nel procedimento civile - così come in quello
tributario, non sussistendo sul punto preclusione di compatibilità -
l'applicazione del principio "iura novit curia", di cui all'art. 113, comma primo,
cod. proc. civ., fa salva la possibilità-doverosità per il giudice di assegnare una
diversa qualificazione giuridica ai fatti ed ai rapporti dedotti in lite, nonché
all'azione esercitata in causa; ricercando, a tal fine, le norme giuridiche
applicabili alla concreta fattispecie sottoposta al suo esame, e ponendo a
19

--- Pagina 20 ---

fondamento della sua decisione disposizioni e princìpi di diritto eventualmente
anche diversi da quelli erroneamente richiamati dalle parti. Con il solo limite
di trattarsi, appunto, di qualificazione giuridica del rapporto, e non di
immutazione della fattispecie con conseguente violazione - in ultra ovvero
extrapetizione - del principio di correlazione tra il chiesto ed il pronunciato ex
art. 112 cod.proc.civ. (Cass. 25140/10; Cass. 12943/12;
Sez. 5 - , Ordinanza n. 11629 del 11/05/2017 ;
ez. 6 - 1, Ordinanza n. 8645 del 09/04/2018).
8. Con il quinto motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3
c.p.c., la violazione e/o falsa applicazione degli artt. 7 D.L. n. 269/2003, 2 e
11 D.Lgs. n. 472/97, 37 DPR n. 600/73, per avere la Corte di II grado
confermato  l’atto di contestazione delle sanzioni emesso (ai sensi dell’art. 9
del d.lgs. n. 472/97) nei confronti di D’Armento Giuseppe, ritenuto
amministratore di fatto di EKO VAR, sebbene nel caso di una società di capitale
regolarmente esistente (nei cui confronti sono stati emessi gli avvisi di
accertamento per imposte e sanzioni) le sanzioni dovessero essere applicate,
in base al citato art. 7 cit., solo nei confronti della società, anche quando
“gestita” da un amministratore di fatto. Né, ad avviso del ricorrente, una
soluzione diversa potrebbe essere desunta dal D.Lgs. n. 472 del 1997, art. 9,
che disciplina in termini generali il concorso di persone nella violazione
tributaria, ma non si pone come deroga al D.L. n. 269 del 2003, art. 7,
introdotto successivamente e che prevede l’applicabilità delle disposizioni di
cui al D.Lgs. n. 472 del 1997, art. 7, solo “in quanto compatibili”.
8.1. Il motivo è infondato.
8.2. Invero, per quanto sopra già osservato, la fattispecie in esame, è esterna
al perimetro dell’art. 7 d.l. n. 269 del 2003, perché il rapporto fiscale che viene
in considerazione non è quello, previsto dalla citata norma, «proprio di società
o enti con personalità giuridica» ma, in conseguenza della traslazione del
reddito all’effettivo possessore ex art. 37, terzo comma, d.P.R. n. 600 del
1970, quello specifico e proprio dell’interponente. L’irrogazione delle sanzioni,
20

--- Pagina 21 ---

difatti, trova il suo diretto riferimento nella condotta dell’interponente, il quale
è sanzionato in proprio, in relazione all’avvenuta traslazione del reddito e dei
relativi tributi dell’ente collettivo, con conseguente imputazione anche delle
condotte evasive. Il contribuente non riveste, in questo caso, la posizione di
amministratore ma è l’effettivo possessore dei redditi formalmente intestati
alla società come se fossero stati da lui prodotti, sicché assume rilievo, anche
per tale versante, il suo rapporto fiscale, con le correlate sanzioni per gli
inadempimenti e le violazioni che lo caratterizzano, e non quello della società
(Sez. 5, Ordinanza n. 23149 del 2025; Cass. sez. 5 n. 33434 del 2022).
9.In conclusione il ricorso va rigettato.
10.Nulla sulle spese essendo rimasta intimata l’Agenzia delle entrate.
P.Q. M.
La Corte rigetta il ricorso.
Dà atto, ai sensi dell'art.13 comma 1-quater D.P.R. n.115/2002, della
sussistenza dei presupposti processuali per il versamento da parte del
ricorrente dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a quello,
ove dovuto, per il ricorso a norma del comma 1-bis dello stesso articolo 13.
Così deciso in Roma il 15 gennaio 2026
Il Presidente
Lucio Luciotti
21