======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Oggetto: Addizionale ex art. 33, commi 1 e 2bis, d.l. 78/2010 - Ambito di applicazione - Collaboratore a progetto di istituto di credito - Inclusione - Condizioni *Principio di diritto
SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 12400/2023 R.G. proposto da:
CRIVELLARI DINO, rappresentato e difeso, in virtù di procura
speciale rilasciata su foglio separato ed allegato al ricorso, dall’Avv.
Francesca Crivellari;
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura generale dello Stato;
– resistente –
avverso la sentenza della Corte di giustizia tributaria di secondo
grado del Lazio, n. 5418/11/2022, depositata in data 25 novembre
2022.
Udita la relazione svolta nella pubblica udienza del 5 febbraio 2026
dal Consigliere Giuliano Tartaglione.
Udito il Pubblico Ministero, in persona del Sostituto Procuratore
generale Aldo Ceniccola, che ha concluso chiedendo l’accoglimento
del ricorso.

--- Pagina 2 ---

Uditi per il ricorrente l’Avv. Francesca Crivellari, che ha chiesto
l’accoglimento del ricorso, e per l’Agenzia delle entrate l’Avvocato
dello Stato Angelo De Curtis, che ha concluso per il rigetto del
ricorso.
FATTI DI CAUSA
1. Il ricorrente impugnava innanzi alla Commissione tributaria
provinciale di Viterbo il silenzio-rifiuto formatosi sull’istanza di
rimborso delle ritenute effettuate e versate, per gli anni di imposta
dal 2015 al 2017, ai sensi dell’art. 33 del d.l. 78 del 2010, convertito,
con modificazioni, dalla legge 30 luglio 2010, n. 122, quale sostituto
d’imposta, dalla Unicredit s.p.a., a titolo di aliquota addizionale
IRPEF del dieci per cento, per complessivi € 132.440,01, sui bonus
eccedenti la parte fissa della retribuzione pagata al medesimo
contribuente quale collaboratore dell’istituto di credito.
A sostegno dell’istanza, e successivamente nel ricorso
introduttivo, il contribuente affermava, invero, l’insussistenza del
requisito soggettivo dell’imposizione.
La CTP accoglieva parzialmente il ricorso.
2. Il contribuente interponeva gravame innanzi alla
Commissione tributaria regionale del Lazio (poi Corte di giustizia
tributaria di secondo grado del Lazio), deducendo la nullità assoluta
della sentenza poiché era stata decisa una controversia totalmente
diversa (avente ad oggetto la tassa per lo smaltimento dei rifiuti
dovuta al Comune di Viterbo).
La CGT-2, rilevata la nullità della sentenza di primo grado,
respingeva il ricorso del contribuente stante l’applicabilità, nella
specie, dell’art. 33 d.l. 78/2010.
3. Il contribuente propone ricorso per cassazione affidato a
quattro motivi. L’Ufficio ha depositato memoria con la quale ha
chiesto di partecipare all’eventuale udienza di discussione.
Fissata l’adunanza camerale per il 26 settembre 2025, questa
Corte, con ordinanza interlocutoria n. 17135 depositata il 9 ottobre
2025 ha disposto il rinvio a nuovo ruolo per la trattazione in pubblica
2

--- Pagina 3 ---

udienza ai sensi dell’art. 375 c.p.c., attesa la novità e la rilevanza
della questione di diritto devoluta con i primi due motivi di ricorso,
ovvero, l’applicabilità dell’addizionale prevista dall’art. 33 d.l.
78/2010 a collaboratori continuativi di banche.
4. È stata, quindi fissata l’udienza pubblica del 5 febbraio 2026.
Il Sostituto Procuratore Generale, nella persona del dr. Aldo
Ceniccola, ha depositato memoria con la quale ha chiesto accogliersi
il ricorso del contribuente.
All’udienza pubblica del 5 febbraio 2026 il Sostituto
Procuratore Generale, nella persona del dr. Aldo Ceniccola ha
concluso per l’accoglimento del ricorso; negli stessi sensi ha concluso
l’avvocato della ricorrente; il patrono erariale ha chiesto rigettarsi il
ricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo il contribuente deduce la «violazione e
falsa applicazione dell’art. 33 DL 78/2010 con riferimento all’art. 360
comma 1, n. 3, c.p.c.»; dopo aver delineato il quadro normativo e
giurisprudenziale, sostiene che la CGT-2 avrebbe erroneamente
applicato la norma de qua al ricorrente (quale collaboratore
dell’Unicredit) senza accertare (come richiesto dalla norma) se allo
stesso fosse attribuito un ‘elevato grado di autonomia e un effettivo
potere decisionale in grado di porre in essere attività che possano
rilevare ai fini della stabilità dei mercati finanziari’ (pag. 16 del
ricorso), senza indagare, in altri termini, ‘la concreta idoneità
dell’incarico conferito all’Avv. Crivellari’ sotto i profili delineati dalla
norma (diversi dalla mera esistenza di un rapporto di collaborazione
continuativa e di una remunerazione una tantum). In particolare, la
CGT-2 avrebbe omesso di considerare l’incarico oggetto del contratto
di collaborazione e di verificare l’esistenza di qualche inerenza di
esso con l’andamento dei mercati finanziari e del potere, in capo al
contribuente, di ‘assumere decisioni autonome (…) in grado di
3

--- Pagina 4 ---

incidere sull’assunzione di rischi rilevanti per la stabilità dei mercati
finanziari’ (pag. 18).
2. Con il secondo motivo il contribuente lamenta la «omissione
circa fatti decisivi della controversia, omessa motivazione in
relazione all’art. 360 comma I n. 5 c.p.c.» per avere la CGT-2
omesso di valutare i seguenti elementi:
-l’assenza, in capo al contribuente, del potere di incidere sulle
decisioni assunte dalla Banca, e di incidere (o forzare) la conclusione
del contratto preliminare e/o definitivo con riferimento agli
addendum;
-il pagamento dell’ultima rata del compenso solo all’esito della
valutazione favorevole in merito al compimento del progetto;
-il contenuto del I e del II addendum.
3. Con il terzo motivo il ricorrente deduce, sempre ai sensi
dell’art. 360, comma primo, n. 3, la «nullità della sentenza per
violazione e falsa applicazione degli artt.1322 c.1 e 2, 1343 del
codice civile» per avere la CGT-2 omesso di descrivere il
procedimento di qualificazione del rapporto inter partes ed averlo
erroneamente assimilato ad una collaborazione continuativa. Il
giudice di appello avrebbe completamente travisato il contenuto del
contratto, cha ha ‘ad oggetto la prestazione di attività intellettuale
consistente nella progettazione di un programma per
l’efficientamento dei processi di gestione del credito problematico e
destinato a suggerire le soluzioni atte a migliorare il rischio di credito’
(pag. 26 del ricorso). Il rapporto tra le parti non implicava poteri
gestionali in capo al ricorrente né gli atti compiuti dallo stesso
avrebbero avuto effetti riflessi sul mercato finanziario; in definitiva il
contratto andava qualificato come contratto d’opera professionale ed
intellettuale.
4. Con il quarto (ed ultimo) motivo il contribuente lamenta la
«nullità della sentenza per vizio di omessa pronuncia ex art. 360
comma I n. 4 c.p.c. in relazione all’art. 36 comma 2 n. 4 D.lgs. n.
4

--- Pagina 5 ---

546/1992» per avere la CGT-2 reso una motivazione apparente circa
la sussistenza dei presupposti applicativi dell’art. 33 cit.
5. Il primo ed il terzo motivo, da trattare congiuntamente in
quanto intimamente connessi, sono fondati.
6. Al fine di meglio chiarire la questione controversa, pare
opportuno ricordare innanzitutto la normativa interna più
direttamente interessata, l’art. 33 (Stock options ed emolumenti
variabili), del D.L. n. 78 del 2010, come conv. e mod. dalla legge
122/2010.
La disposizione prevede, nella formulazione in vigore dal 17
luglio 2011 (applicabile ratione temporis), che: “1. In dipendenza
delle decisioni assunte in sede di G20 e in considerazione degli effetti
economici potenzialmente distorsivi propri delle forme di
remunerazione operate sotto forma di bonus e stock options, sui
compensi a questo titolo, che eccedono il triplo della parte fissa della
retribuzione, attribuiti ai dipendenti che rivestono la qualifica di
dirigenti nel settore finanziario nonché ai titolari di rapporti di
collaborazione coordinata e continuativa nello stesso settore è
applicata una aliquota addizionale del 10 per cento.
- 2. L'addizionale è trattenuta dal sostituto d'imposta al
momento di erogazione dei suddetti emolumenti e, per
l'accertamento, la riscossione, le sanzioni e il contenzioso, è
disciplinata dalle ordinarie disposizioni in materia di imposte sul
reddito.
- 2-bis. Per i compensi di cui al comma 1, le disposizioni di cui
ai commi precedenti si applicano sull'ammontare che eccede
l'importo corrispondente alla parte fissa della retribuzione”.
6.1. Come risulta evidente dallo stesso testo del comma 1
riportato, la finalità della normativa era, sin dall’origine, quella di
scoraggiare l’attribuzione ai dirigenti del settore finanziario di parti
rilevanti della retribuzione in forma variabile, in considerazione degli
effetti potenzialmente distorsivi del mercato che queste attribuzioni
possono provocare. La disposizione prevede quindi che l’imposta
5

--- Pagina 6 ---

addizionale debba essere applicata quando ricorrano presupposti
oggettivi e soggettivi.
Nel caso di specie la controversia attiene soltanto al rispetto
del presupposto soggettivo sintetizzabile nell’appartenere, o meno,
il ricorrente, alla categoria di soggetti passivi individuati dalla norma.
Esula, di contro, la diversa (e molto) dibattuta questione della
perimetrazione della nozione di ‘settore finanziario’ (su cui v. Cass.
08/06/2023, n. 16257 e 31/08/2023, n. 25509), avendo il
contribuente stipulato un contratto con la Unicredit s.p.a., società
sicuramente operante nel settore finanziario.
6.2. La CGT-2 sostiene che la norma in commento, ‘pur non
individuando una specifica categoria di soggetti interessati
all’addizionale, comunque attiene a coloro che in ragione del tasso
di professionalità, di autonomia operativa, di potere decisionale di
cui sono portatori, nonché della pur legittima aspirazione a maggiori
guadagni personali, sono in grado di porre in essere attività
speculative potenzialmente tali da pregiudicare la stabilità
finanziaria’ (pag. 4 della sentenza); afferma, quindi, che nella specie
sussistano tali condizioni, avendo ‘l’appellante (…) assunto (…)
l’incarico di sovraintendere e dirigere per conto di Unicredit al
progetto di gestione del credito problematico (…) incarico che (…)
richiedeva’ un indiscusso potere decisionale in un delicato campo del
settore finanziario (ancora pag. 4).
6.3. La tesi non può essere condivisa.
6.4. È opportuno ricordare il contesto storico che costituisce
l’immediato antecedente della disposizione in esame ed è
rappresentato dalla crisi finanziaria del periodo 2006/2009, nel corso
della quale le entità finanziarie poterono espandere enormemente le
attività in rapporto al capitale proprio realizzando profitti molto
elevati, pur essendo anche esposte al rischio di perdite ingenti,
rischio che si concretizzò nei vari declassamenti del merito di credito
dei titoli cartolarizzati (che persero ogni valore e diventarono non
liquidabili).
6

--- Pagina 7 ---

La crisi apparve sempre più nella sua natura sistemica, con
turbolenze senza precedenti che si estesero dal mercato dei prodotti
strutturati ai mercati azionari e, progressivamente, all'intero sistema
economico, attingendo l'economia reale statunitense ed europea.
Nel quadro sintetizzato si colloca l’intervento dell’organismo di
consultazione economica mondiale del G20, frutto del summit del
settembre 2009 e riassunto nel conseguente Leaders’ Statement,
nell’ambito del quale (in particolare nei paragrafi da 10 a 13) si
menziona, tra le cause della crisi mondiale, l'assunzione di rischi
sconsiderati e irresponsabili da parte non solo di banche, ma anche
di altri “istituti finanziari”, espressione che, in un contesto
internazionale necessariamente sintetico rispetto alle fattispecie
nazionali di varia natura e conformazione normativa interna, deve
interpretarsi in senso ampio, essendo caratterizzata ed unificata
dall’esposizione a rischio dell’economia reale in seguito alle possibili
condotte degli operatori.
Anche in ambito UE non mancarono iniziative programmatiche:
il 29 aprile 2009 la Commissione europea ha presentato una
raccomandazione sulla remunerazione del personale di tutto il
comparto dei servizi finanziari, cui seguì una seconda
raccomandazione sul sistema di remunerazione degli amministratori
delle società quotate; all’esito della riunione dei Capi di Stato e di
governo tenutasi a Bruxelles il 17 settembre 2009, è stato
predisposto un testo che mirava, tra l’altro, a "Promuovere pratiche
retributive responsabili nel settore finanziario”, contenente
riferimenti ad istituti finanziari e banche, ma anche espressioni
generiche e polisense; l’8 ottobre 2009, quindi, il Parlamento
europeo ha approvato una risoluzione che, al § 16, «accoglie con
favore l'appello lanciato ai ministri delle Finanze del G20 e ai
governatori delle banche centrali al fine di raggiungere un accordo
su un quadro internazionale di riforma nelle seguenti aree critiche
del settore finanziario: (…) riformare le pratiche in materia di
incentivi retributivi per sostenere la stabilità finanziaria (…)»; il 7
7

--- Pagina 8 ---

luglio 2010 il Parlamento europeo ha, poi, approvato una risoluzione
di iniziativa sulla remunerazione degli amministratori delle società
quotate.
6.5. In tale contesto è intervenuto il legislatore italiano con
l’art. 33 del d.l. n. 78 del 2010, senza effettuare, consapevolmente,
alcun rinvio ad altra fonte che disciplini il “settore finanziario”.
Contemporaneamente la scelta, da parte del legislatore, di
descrivere contestualmente come “economici” gli effetti
potenzialmente distorsivi che intende prevenire, evidenzia come la
ratio essenziale e selettiva dell’intervento normativo stia proprio
nella pericolosità di condotte dei dirigenti, che siano stimolate da
forme di retribuzione variabile, per l’economia reale, ed è tale
potenzialità nociva che quindi caratterizza la delimitazione del
“settore”, rilevante ai fini dell’imposta addizionale.
La ragione socio-economica dell’art. 33 del d.l. n. 78 del 2010
era quindi quella di intervenire ad ampio raggio sul “settore
finanziario”, per comprendere, con imposizione ancorata ad un
pericolo astratto (o presunto), tutti gli attori che, operando sulla
scena finanziaria globale, sono in grado, direttamente e/o
indirettamente, di indurne torsioni pregiudizievoli per effetto di
abnormi incentivi retributivi. In questo senso, significativa è peraltro
l’estensione dell’addizionale anche ai “titolari di rapporti di
collaborazione coordinata e continuativa nello stesso settore”, che
evidenzia come la funzione general-preventiva fondata su un
pericolo astratto (o presunto) sia stata estesa persino al di fuori dei
normali rapporti di preposizione organica, per cogliere posizioni
soggettive che, pur collaterali, hanno comunque attitudine
potenziale ad incidere sulla leva finanziaria.
6.6. La Corte costituzionale ha ritenuto legittima la norma in
questione, essendo circoscritta la categoria dei soggetti passivi incisi
dal prelievo addizionale a coloro che «in ragione del tasso di
professionalità, della autonomia operativa, del potere decisionale di
cui godono e dell'aspirazione a maggiori guadagni personali (per il
8

--- Pagina 9 ---

legame tra l'andamento del titolo da un lato ed il riconoscimento e
l'ammontare del beneficio correlato a dette forme di compenso
dall'altro), sono in grado di porre in essere attività speculative
suscettibili di pregiudicare la stabilità finanziaria» (Corte cost.,
sentenza n. 201 del 17 luglio 2014).
Tanto premesso, deve darsi atto che, anche secondo la
motivazione resa dalla Consulta, il fulcro della fattispecie risiede
nell’attitudine potenziale della retribuzione variabile, in relazione
all’attività di alcuni contribuenti, a pregiudicare la stabilità
finanziaria.
6.7. Per completezza va evidenziato che questa Corte, dopo
diverse oscillazioni, ha fornito una interpretazione ampia dell’ambito
di applicazione soggettivo della norma in scrutinio affermando che
l'imposta addizionale prevista dall'art. 33 del d.l. n. 78 del 2010,
conv. dalla l. n. 122 del 2010, trattenuta dal sostituto di imposta al
momento dell'erogazione degli emolumenti riconosciuti ai dirigenti
sotto forma di "bonus" e "stock options" quando detti compensi
eccedano la parte fissa della retribuzione, si applica nei confronti dei
dirigenti delle imprese operanti nel settore finanziario, con clausola
generale riferita al predetto settore nella sua globalità e complessità,
sì da ricomprendere nella nozione anche soggetti non
necessariamente sottoposti a vigilanza o che svolgano attività rivolta
al pubblico, e quindi non solo i dirigenti di banche ed istituti finanziari
(e di società che svolgono servizi di consulenza e assistenza in
materia societaria e finanziaria, Cass. 31/08/2023, n. 25509) ma
anche i dirigenti di "holding" industriali, stante la ragione socio-
economica di un intervento diretto a comprendere tutti gli attori di
compagini che, essendo attive sulla scena finanziaria, sono in grado,
direttamente o indirettamente, di indurne torsioni pregiudizievoli per
effetto di abnormi incentivi retributivi (Cass. 13/06/2023, n. 16875;
contra v. Cass. 08/02/2022, n. 3913). Sul punto è recentemente
intervenuto il legislatore, disponendo espressamente, con
decorrenza dall’anno di imposta 2025, l’inapplicabilità
9

--- Pagina 10 ---

dell’addizionale IRPEF del 10% sui compensi variabili ai dirigenti
delle “holding” industriali: l’art. 1bis del d.l. 84/2025, conv. con mod.
dalla legge 108/2025 prevede, infatti, che le disposizioni dell’art. 33
d.l. 78/2010 si applicano solo ai soggetti indicati nelle lettere a) e b)
del comma 1 dell’articolo 162bis del t.u.i.r., ovvero intermediari
finanziari e società di partecipazione finanziaria.
7. Ciò premesso, nella specie è mancata, da parte della CGT-
2, qualsiasi indagine (ad es. attraverso l’esame del contenuto del
contratto stipulato dal contribuente con Unicredit) circa la ricorrenza,
nella specie, delle condizioni per l’applicazione dell’art. 33 cit.,
ovvero, l’autonomia operativa ed il potere decisionale in capo al
ricorrente, affermate dal giudice del gravame solo sulla base
dell’incarico (ovvero dirigere il progetto di gestione del credito
problematico per conto di Unicredit). Sussiste, quindi, il vizio di
sussunzione lamentato con il terzo motivo, poiché la CGT-2 ha
erroneamente ritenuto sussistente il presupposto soggettivo di
applicazione della norma sulla base di una non corretta e non
completa esegesi del contratto. È mancata, infine, la verifica
dell’inerenza (anche solo potenziale) dell’incarico con l’andamento
dei mercati finanziari e dell’eventuale incidenza delle proprie scelte
sui mercati stessi, anche alla luce del contenuto della parte del
contratto relativa alla retribuzione spettante all’odierno ricorrente
(verifica necessaria alla luce di quanto sottolineato dal giudice delle
leggi nella sent. 201/2014).
8. In definitiva, i motivi primo e terzo vanno accolti, il secondo
ed il quarto motivo possono ritenersi assorbiti nell’accoglimento degli
altri due, per effetto del quale viene rimessa al giudice del rinvio una
nuova valutazione delle condizioni soggettive di applicabilità
dell’addizionale prevista dall’art. 33 d.l. 78/2010.
In accoglimento del primo e del terzo motivo la sentenza
impugnata va, quindi, cassata con rinvio alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado del Lazio in diversa composizione, perché
10

--- Pagina 11 ---

proceda a nuovo esame in relazione alle censure accolte ed alla
liquidazione delle spese del giudizio di legittimità.
Il giudice del rinvio si atterrà al seguente principio di diritto:
«ai fini dell’applicabilità dell’art. 33 d.l. 78/2010, e dell’addizionale
IRPEF del 10% ivi prevista, al collaboratore a tempo determinato di
un istituto di credito deve essere valutato in concreto il contenuto
dell’incarico conferito, nonché la modalità di retribuzione dello
stesso, non essendo all’uopo sufficiente la mera titolarità di un
rapporto di collaborazione coordinata e continuativa con la banca».
P.Q.M.
La Corte accoglie il primo ed il terzo motivo di ricorso, assorbiti gli
altri, cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado del Lazio in diversa composizione, perché
proceda a nuovo esame in relazione alle censure accolte ed alla
liquidazione delle spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 5 febbraio 2026.
Il Consigliere relatore                                  Il Presidente
Giuliano Tartaglione                                Lucio Napolitano
11