======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 24203/2020 R.G. proposto da:
FALLIMENTO SOCIETÀ AGRICOLA FLORAMIATA SERVIZI A R.L.,
con l’avvocato Fabrizio Matteini
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, rappresentata e difesa ex lege
dall'Avvocatura Generale dello Stato
-controricorrente-
avverso la Sentenza della Commissione Tributaria Regionale della
Toscana n. 65/2020 depositata il 13/01/2020.
Udita la relazione della causa svolta nella pubblica udienza del
20/11/2025 dal Consigliere Gian Paolo Macagno.
Udito il Pubblico Ministero, in persona del Sostituto Procuratore
generale, dott. Michele Di Mauro, che ha chiesto il rigetto del
ricorso.
Uditi per le parti l’Avvocato dello Stato Salvatore Faraci e l’Avv.
Fabrizio Matteini per la parte contribuente.
FATTI DI CAUSA
1. Il Fallimento della Società Agricola Floramiata Servizi SRL
ricorreva, con unico motivo, avverso la sentenza della CTR indicata

--- Pagina 2 ---

in epigrafe che, rigettando l’appello principale della società ed
accogliendo l’appello incidentale dell’Amministrazione finanziaria,
ha confermato la validità dell’atto di recupero di Ires per l’importo
di euro 189.289,21, disconoscendo parzialmente il credito di
imposta per la gestione di reti di teleriscaldamento ex art. artt. 8,
comma 10, lettera f), L. 448/1998 portato in compensazione dalla
società.
2. L’Agenzia delle entrate ha resistito con controricorso.
3. Questa Corte, con ordinanza interlocutoria n. 1622/2025  del
22/01/2025, ha rinviato la causa a nuovo ruolo per assegnazione a
pubblica udienza, ove oggi viene chiamata.
4. Il Pubblico ministero, nella persona del Sostituto procuratore
generale dott. Aldo Ceniccola, ha depositato requisitoria scritta,
chiedendo il rigetto del ricorso.
5. In prossimità dell’udienza, la ricorrente ha depositato memoria
ex art. 378 c.p.с.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con l’unico motivo di ricorso, la procedura fallimentare deduce,
in relazione all’art. 360 comma 1 n. 3 c.p.c., la violazione e falsa
applicazione dell’art. 8, comma 10, lettera f), L. 448/1998; dell’art.
2, comma 138, L. 244/2007; dell’art. 4, comma 4-ter, D.L.
268/2000; dell’art. 23 Cost.,
1.1. Dalla lettura della sentenza e dalle concordi prospettazioni
delle parti emerge, per quanto qui rileva, che: i) La Floramiata
Servizi opera nel settore florovivaistico e dispone di 23 ettari di
serre riscaldate con calore geotermico fornito dalla Enel Green
Power SPA attraverso un termodotto in proprietà di quest'ultima,
collegato ad una centrale geotermica situata nel comune di
Piancastagnaio; ii) il termodotto della Enel Green Power si collega,
al km 3,700 della strada provinciale dell'Amiata, in località Casa del
Corto in prossimità della società ispezionata, all'impianto di
scambio termico secondario in proprietà della Floramiata Servizi
2 di 10

--- Pagina 3 ---

SRL; iii) il calore geotermico, quindi, transita per un primo tratto
nel condotto della Enel Green Power e, per un secondo tratto, nel
condotto di proprietà della Floramiata Servizi SRL; iv) giunto nel
termodotto di quest'ultima, il calore geotermico viene poi destinato
dalla Floramiata Servizi alle serre di cui ha la gestione per effetto di
un contratto di affitto di azienda concluso con la Floramiata spa; v)
nella fornitura di calore geotermico alla Floramiata Servizi da parte
della Enel Green Power (primo tratto), regolata da un contratto di
fornitura di energia termica per teleriscaldamento la Floramiata
Servizi beneficia dell'agevolazione di cui all'art. 8 comma 10 lett. f)
spettante, secondo la norma, all'utente/consumatore finale e, in
particolare, con l'applicazione di detta agevolazione, la Floramiata
Servizi consegue l'azzeramento del costo di acquisto dell'energia;
vi) la Enel Green Power SPA, a seguito dell'abbattimento praticato,
matura nei confronti dell'Amministrazione finanziaria un credito
d'imposta di pari misura allo "sconto" di 10 lire circa per
chilowattora, previsto a favore dell'utente finale dall'art. 8 comma
10 lett. f) nella misura massima di lire 42,50 (euro 0,02194) a
Kwh; vii) la Enel Green Power SPA rettifica integralmente
l'imponibile esposto nelle fatture di vendita alla Floramiata; viii) lo
sconto accordato viene, poi, recuperato dalla Enel Green Power
attraverso il riconoscimento di un credito d'imposta di pari importo.
2. Il quadro normativo applicabile può essere ricostruito come
segue, anche alla luce dei documenti di prassi emanati
dall’Amministrazione.
i) l’articolo 8, comma 10, lettera f), della legge 23 dicembre 1998,
n. 448, nella sua originaria formulazione, ha previsto, per la
gestione di reti di teleriscaldamento alimentato con biomassa nei
comuni situati in specifiche zone climatiche, la «concessione di
un’agevolazione fiscale con credito d’imposta pari a lire 20 per ogni
chilowattora (Kwh) di calore fornito, da traslare sul prezzo di
cessione all’utente finale», con decorrenza dal 1° gennaio 1999,
3 di 10

--- Pagina 4 ---

importo poi elevato per effetto di successivi interventi legislativi (e
pari, ratione temporis a lire 42,50 – euro 0,02194 per ogni
chilowattora di calore fornito; inoltre, a decorrere dal 1° gennaio
2001 l’agevolazione è stata estesa anche agli impianti e reti di
teleriscaldamento alimentati da energia geotermica;
ii) Secondo gli orientamenti forniti con circolare n. 95/E del 31
ottobre 2001 «l’agevolazione prevede che il gestore dell’impianto o
della rete di teleriscaldamento trasferisca l’agevolazione sul prezzo
di cessione dell’energia all’utente finale, che è il vero destinatario
del vantaggio economico connesso all’agevolazione, beneficiando di
un credito d’imposta». In considerazione della l’espressione “utente
finale” contenuta nella norma, l’agevolazione era stata ritenuta
spettante al solo soggetto destinatario dell’ultima transazione, con
la quale l’energia è destinata al consumo, «con esclusione delle
precedenti transazioni o passaggi di proprietà dell’energia, come ad
esempio quelle tra il produttore di energia ed altri soggetti
intermediari che ne curano la distribuzione», sì che «In tali casi il
gestore della rete di distribuzione applicherà l’agevolazione ai
propri utenti finali, ed usufruirà del credito d’imposta»;
iii) tuttavia, il quadro normativo sopra delineato è stato integrato
dall’articolo 2, comma 138, della legge finanziaria 2008, norma ai
sensi del quale «L’articolo 8, comma 10, lettera f), della legge 23
dicembre 1998, n. 448, e successive modificazioni, si interpreta nel
senso che la disciplina ivi prevista si applica anche alla fattispecie
in cui la persona giuridica gestore coincida con la persona giuridica
utilizzatore dell’energia. Tale persona giuridica può utilizzare in
compensazione il credito»;
iv) la valenza interpretativa che il legislatore ha espressamente
conferito alla disposizione da ultimo citata comporta che il soggetto
contemporaneamente gestore della rete di teleriscaldamento
alimentata con biomassa o ad energia geotermica e utente finale,
possa fruire del credito d’imposta istituito dall’articolo 8, comma
4 di 10

--- Pagina 5 ---

10, lettera f), della legge n. 448 del 1998 (in tal senso v. Circ. 17/E
del 7 marzo 2008, nonché la risposta ad interpello n. 72 del 7
febbraio 2022, per cui non osta al riconoscimento del credito di
imposta, presenti gli altri presupposti, la circostanza che i consumi
siano relativi alla fornitura di calore alle utenze poste all'interno del
sito di proprietà del gestore / utente).
3. I giudici di appello, pur ritenendo, in applicazione della
richiamata disciplina normativa, che a Floramiata SRL, per la sua
qualità di soggetto contemporaneamente gestore della rete di
teleriscaldamento alimentata con biomassa o ad energia
geotermica e di utente finale, competesse il credito di imposta di
cui all’art. 8, comma 10, lettera f), cit., hanno peraltro statuito che,
poiché l'agevolazione fiscale ha un importo limite e la società aveva
usufruito di un primo sconto sul prezzo dell'energia, applicato da
Enel Green Power SPA sul prezzo di cessione, avrebbe potuto
quindi fruire del credito d'imposta solo nei limiti del residuo
massimale, detratto il credito di imposta già utilizzato “a monte” da
Enel Green Power SPA, così come sostenuto dall’Agenzia delle
entrate.
4. La ricorrente contesta tale assunto, in particolare lamentando
che, dalla corretta attribuzione a Floramiata SRL della qualità di
gestore di rete, non ostando la contemporanea qualità di utente
finale, non siano state tratte le corrette conseguenze giuridiche,
consistenti: i) nella attribuzione della agevolazione in via esclusiva
alla ricorrente, non potendosi configurare che un unico gestore; ii)
nella carente legittimazione di Enel Green Power, in quanto
produttore di energia, ad usufruire del credito di imposta e della
compensazione, con conseguente illegittimità delle modalità di
fatturazione adottate; iii) nella imputabilità ad Enel Green Power
delle predette condotte, da ritenersi in violazione delle norme
tributarie.
5 di 10

--- Pagina 6 ---

5. Si pone pertanto la necessità di verificare se il quadro
normativo, come ricostruito, nel riconoscere al soggetto che sia
contemporaneamente gestore della rete di teleriscaldamento
alimentata con biomassa o ad energia geotermica e utente finale di
fruire del credito d’imposta: a) privi di analoga facoltà il soggetto a
monte che, comunque, gestisca una rete di teleriscaldamento e
fornisca energia ad un soggetto che riveste – anche - la qualità di
utente finale, b) se invece, pur ammettendo, ai fini della fruizione
del beneficio, che l'utente finale dell'energia possa essere
contemporaneamente soggetto gestore dell'impianto o della rete
che fornisce l'energia medesima, consentendo al medesimo
soggetto di applicare l'agevolazione a sé stesso, in modo analogo a
quanto avverrebbe nei confronti di un utente finale terzo, e
potendo quindi utilizzare il credito d'imposta, sia configurabile una
“catena” di gestori di rete successivi, aventi tutti diritto al credito di
imposta; c) se, in tale ultima ipotesi, il credito, parametrato sul
prezzo di cessione dell'energia, sia fruibile integralmente dal
soggetto che riveste contemporaneamente la qualità di utente
finale (e, in via autonoma e parimenti integrale, anche dal - o dai -
gestori “a monte”) ovvero se, come qui sostiene l’Amministrazione,
solo per differenziale, con deconto della quota del credito già
usufruito dal gestore posto “a monte”.
6. Tanto premesso, la ricostruzione propugnata dalla ricorrente in
termini di unicità del soggetto distributore, con esclusione delle
precedenti transazioni o passaggi di proprietà dell’energia, non può
essere condivisa.
6.1. Tale tesi, ricavabile dalla Circolare n. 95/E del 2001,
richiamata da parte ricorrente, ma superata dai successivi
documenti di prassi citati, risulta altresì confutata dal dettato
normativo, e segnatamente dall’articolo 2, comma 138 della legge
finanziaria 2008, di interpretazione autentica dell’art. 8, comma 10,
6 di 10

--- Pagina 7 ---

lettera f), della legge 23 dicembre 1998, n. 448, e comunque
anteriore al periodo di imposta in esame.
6.2. La norma, nel riconoscere al soggetto che sia
contemporaneamente gestore della rete di teleriscaldamento
alimentata con biomassa o ad energia geotermica e utente finale,
di fruire del credito d’imposta: a) da un lato non ha privato di tale
facoltà il soggetto a monte che, comunque, fornisce energia ad un
soggetto che riveste – anche - la qualità di utente finale, b)
dall’altro se, ai fini della fruizione del beneficio, ammette che
l'utente finale dell'energia possa essere contemporaneamente
soggetto gestore dell'impianto o della rete che fornisce l'energia
medesima, consentendo al medesimo soggetto di applicare
l'agevolazione a sé stesso, in modo analogo a quanto avverrebbe
nei confronti di un utente finale terzo, e potendo quindi utilizzare il
credito d'imposta, ciò tuttavia non può risolversi, per tale utente -
gestore, in un vantaggio economico maggiore rispetto a quello di
cui potrebbero beneficiare altri potenziali utenti, dando luogo ad
una forma di finanziamento, estranea alla ratio dell'agevolazione in
esame. E dunque tale vantaggio, come correttamente ritenuto dai
giudici di merito, non può complessivamente superare la misura
complessiva del credito d'imposta, parametrata sul prezzo di
cessione dell'energia, praticato all'utente finale.
7. Quanto ritenuto trova riscontro nella ratio che informa le
disposizioni sopra ricordate, che è quella di ridurre le emissioni
inquinanti attraverso la previsione di incentivi per le fonti
rinnovabili e la gestione di reti di teleriscaldamento a biomassa,
incentivi diretti esclusivamente all'utente finale, che è il soggetto
che deve essere esortato ad utilizzare le fonti energetiche
alternative.
7.1. Per perseguire tale scopo il legislatore ha stanziato un importo
massimo, costituente lo sforzo che lo Stato intende sopportare per
realizzarlo, decidendo di accollare alla collettività una somma
7 di 10

--- Pagina 8 ---

determinata e corrispondente allo sconto che va praticato in favore
dell'utente.
7.2. L'obiettivo finale viene realizzato facendo leva sul gestore della
rete, da un lato consentendogli di abbattere il prezzo praticato
all'utente finale e, dall'altro, permettendogli di recuperare lo sconto
praticato attraverso un credito fiscale di egual misura allo sconto;
in tal modo, poiché l'ammontare dello sconto è pari alla misura del
credito fiscale, lo Stato finisce per accollarsi, nella misura massima
indicata dall'art. 8 cit., parte dei costi del consumo, così realizzando
l'obiettivo di incentivare l'utente nell'utilizzo dell'energia
alternativa.
8. La soluzione più coerente al silenzio normativo va dunque
individuata nel senso che tutti i gestori posseggano eguale
legittimazione ad attivare il meccanismo agevolativo, non
risultando da alcuna disposizione il contrario, e cioè che solo il
gestore dell'ultimo tratto sia legittimato a farlo.
8.1. Poiché, poi, la norma precisa l'ammontare dello sconto
massimo che può essere concesso all'utente finale e dunque,
corrispondentemente, la misura massima del credito fiscale che lo
Stato si impegna a riconoscere per la realizzazione del ricordato
fine, deve necessariamente ritenersi che, nell'ipotesi di pluralità di
gestori, tutti essendo legittimati a concorrere per la realizzazione
dell'obiettivo, la misura dello sconto praticato da ciascuno, e
dunque del credito fiscale maturato, sarà misura dello sconto
praticabile dall'altro e del corrispondente credito fiscale, sicché
ciascuno sarà chiamato a trasferire all'utente sia lo sconto
accordato dal precedente gestore sia, eventualmente, quello
proprio.
8.2. Ne deriva che, ove il gestore "iniziale" della catena abbia
optato per la misura massima dello sconto, e dunque per l'utilizzo
nella misura massima del credito fiscale, il gestore successivo non
potrà che prendere atto dell'erosione del tetto normativamente
8 di 10

--- Pagina 9 ---

previsto e limitarsi a trasferire sul cliente lo sconto ricevuto
dall'iniziale gestore.
8.3. Ciò perché, come osservato, la somma prevista dal legislatore
costituisce lo sforzo massimo che lo Stato intende sostenere per
agevolare l'utente e stimolarlo all'utilizzo, laddove, al contrario, il
meccanismo non può servire per moltiplicare artificiosamente
gestori e crediti: in siffatti casi di “pluri-gestione”, dunque, tutti
sono tenuti a rispettare l'esistenza di un comune tetto massimo, e
le scelte dei gestori dovrebbero essere – auspicabilmente -
concordate mediante apposite convenzioni preventive, per evitare
che la precoce iniziativa dell'uno possa condizionare
irreversibilmente le condotte degli altri.
9. Così ricostruito il sistema, la norma di interpretazione autentica
introdotta dalla Legge finanziaria 2008 non risulta possedere altro
significato se non quello di chiarire che il meccanismo agevolativo
si applica anche al caso in cui la persona giuridica gestore coincida
con la persona giuridica utilizzatore dell’energia, legittimando
quest’ultima alla compensazione.
10. Deve pertanto enunciarsi il seguente principio di diritto: «L’art.
2, comma 138 della L. 24/12/2007, n. 244 (Legge finanziaria
2008), di interpretazione autentica, dell’art. 8, comma 10, lettera
f), della legge 23 dicembre 1998, n. 448, nel riconoscere al
soggetto che sia contemporaneamente gestore della rete di
teleriscaldamento alimentata con biomassa o ad energia
geotermica e utente finale, di fruire del credito d’imposta previsto
dalla disposizione menzionata, da un lato non ha privato di tale
facoltà i gestori a monte e dall’altro ha ammesso che l'utente finale
dell'energia possa essere contemporaneamente soggetto gestore
dell'impianto o della rete che fornisce l'energia medesima,
consentendo al medesimo soggetto di applicare l'agevolazione a sé
stesso, in modo analogo a quanto avverrebbe nei confronti di un
utente finale terzo; ciò, tuttavia, non può comportare il
9 di 10

--- Pagina 10 ---

superamento dello sconto massimo che può essere concesso
all'utente finale e dunque, corrispondentemente, della misura
massima del credito fiscale che lo Stato si impegna a riconoscere,
somma originariamente prevista in 20 lire per ogni Kwh e
successivamente aumentata a lire 42,50».
11. In conclusione, il ricorso deve essere rigettato.
Si ravvisano nella novità delle questioni trattate, assenti precedenti
di legittimità in termini, i presupposti per la compensazione delle
spese.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso. Dichiara compensate tra le parti le spese
del giudizio di legittimità.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002,
dà atto della sussistenza dei presupposti per il versamento, da
parte del ricorrente, dell’ulteriore importo a titolo di contributo
unificato pari a quello previsto per il ricorso, a norma del comma 1-
bis dello stesso articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, il 20/11/2025.
Il Consigliere est.
Gian Paolo Macagno
La Presidente
Roberta Crucitti
10 di 10