======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso n. 26076/2019 R.G. proposto da:
MICOPERI S.p.a., in persona del legale rappresentante pro tempore,
rappresentata e difesa, dall’Avv. Paola Santandrea ed elettivamente
domiciliata in Roma, via Calabria n. 56, presso lo studio dell’Avv. Luca
Pellicelli;
- Ricorrente -
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del legale rappresentante pro-
tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato;
- Controricorrente–
- avverso la sentenza n. 110/7/2019 depositata dalla Commissione
tributaria regionale dell’Abruzzo, sezione distaccata di Pescara, in data
1/02/2019 e non notificata;
udita la relazione della causa svolta dal Consigliere Margherita Libri;
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

1. Con sentenza n. 222/03/2017 la Commissione tributaria
provinciale di Chieti rigettava il ricorso di Micoperi S.p.A. avverso un
avviso di accertamento catastale, con il quale, nell’ambito di una c.d.
procedura Docfa, previa suddivisione di un unico fabbricato ad uso
foresteria (D/8) in quattro unità A/2, erano state variate categoria e
classe ed era stata diminuita la rendita catastale.
2. La Commissione tributaria regionale dell’Abruzzo rigettava il
gravame della società contribuente, rilevando l’infondatezza del motivo
d’impugnazione riferito all’inesistenza della notificazione dell’avviso di
accertamento e disattendendo le ulteriori ragioni poste a base
dell’appello.
3. Avverso tale sentenza ha proposto ricorso per cassazione la
società contribuente sulla base di sette motivi.
4. Resiste l’Agenzia delle Entrate con controricorso.
5. La società ricorrente ha depositato memoria illustrativa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo la ricorrente deduce, in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 4, c.p.c., la nullità della sentenza per ultrapetizione in
violazione dell’art. 112 c.p.c., per aver la Commissione tributaria
regionale statuito sulla natura ordinatoria del termine annuale previsto dal
D.M. n. 701/1994 e sulla inapplicabilità del principio del silenzio assenso
al procedimento di accertamento previsto dal D.M. n. 701/1994, eccezioni
mai sollevate dall’appellante.
1.1. La censura è destituita di fondamento.
La sentenza della Commissione tributaria regionale non si fonda
sulle questioni specificamente richiamate dalla contribuente ma basa il
proprio convincimento sulla ritenuta infondatezza dei tre motivi di
2

--- Pagina 3 ---

impugnazione formulati dalla società appellante. Il richiamo alle
caratteristiche e ai tempi di definizione della procedura, con l’indicazione
delle norme applicabili e dei relativi indirizzi giurisprudenziali, costituisce
una evidente premessa della motivazione, sviluppata sull’analisi delle
ragioni di censura alla sentenza di primo grado.
2. Con il secondo motivo la ricorrente deduce, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 4, c.p.c., la nullità della sentenza per violazione
dell’art. 36 dl d. lgs. n. 546/1992 e dell’art. 132, comma II, n. 4, c.p.c., in
quanto priva della concisa esposizione dello svolgimento del processo,
delle richieste delle parti e della succinta esposizione dei motivi in fatto e
in diritto della decisione.
2.1. Il motivo è infondato e va disatteso.
Va premesso, in tema di contenuto della sentenza, che la concisa
esposizione dello svolgimento del processo e dei fatti rilevanti della causa
non costituisce un elemento meramente formale, bensì un requisito da
apprezzarsi esclusivamente in funzione dell’intellegibilità della decisione e
della comprensione delle ragioni poste a suo fondamento, la cui assenza
configura motivo di nullità della sentenza quando non sia possibile
individuare gli elementi di fatto considerati o presupposti nella decisione
(Cass., n. 920/2015; Cass., n. 29721/2019; Cass., n. 22231/2020).
2.2. La sentenza impugnata non reca una specifica descrizione della
vicenda sostanziale e processuale, né riferisce del contenuto della
sentenza di primo grado. Pur essendo priva dell’esposizione relativa allo
svolgimento del processo, dalla motivazione della sentenza è tuttavia
possibile individuare il contenuto dell’avviso di accertamento impugnato –
mediante i riferimenti alla proposta della società proprietaria
dell’immobile, alla rettifica dell’Agenzia del Territorio, all’attribuzione della
categoria - e i motivi enunciati a fondamento dell’appello, di talché risulta
3

--- Pagina 4 ---

possibile, dalla lettura dell’intero impianto argomentativo, individuare i
passaggi processuali e i fatti rilevanti della causa.
3. Con il terzo motivo la ricorrente deduce, in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 3, c.p.c., la violazione degli artt. 7 della l. n. 212/2000,
3 della l. n. 241/1990, per avere erroneamente ritenuto che l’avviso di
accertamento fosse sufficientemente motivato ancorché l’atto non avesse
riportato alcun elemento a giustificazione della disposta rettifica,
ritenendo applicabile un orientamento della giurisprudenza di legittimità
risalente, superato e non applicabile alla fattispecie.
3.1. Il motivo è infondato. Nel caso in esame è incontestato che la
ricorrente abbia presentato una proposta DOCFA, riferita a un fabbricato
di categoria D/8, oggetto di rettifica da parte dell’Ufficio, in quattro unità
abitative di categoria A/2 con attribuzione di diversa rendita catastale.
3.2. In tema di classamento di immobili, va richiamato il consolidato
orientamento di legittimità per cui, qualora l'attribuzione della rendita
avvenga a seguito della procedura DOCFA, l'obbligo di motivazione del
relativo avviso è soddisfatto con la mera indicazione dei dati oggettivi e
della classe attribuita, quando gli elementi di fatto indicati dal
contribuente non siano disattesi dall'amministrazione finanziaria e
l'eventuale differenza tra la rendita proposta e quella attribuita derivi da
una diversa valutazione tecnica riguardante il valore economico dei beni,
mentre, nel caso in cui vi sia una diversa valutazione degli elementi di
fatto, la motivazione deve essere più approfondita e specificare le
differenze riscontrate sia per consentire il pieno esercizio del diritto di
difesa del contribuente e sia per delimitare l'oggetto dell'eventuale
contenzioso (tra le tante: Cass., Sez. 5°, 31 ottobre 2014, n. 23237;
Cass., Sez. 5°, 16 giugno 2016, n. 12497; Cass., Sez. 6°, 7 dicembre
2018, n. 31809; Cass., Sez. 6°-5, 7 ottobre 2019, n. 25006; Cass., Sez.
5°, 13 agosto 2020, n. 17016; Cass., Sez. 5°, 2 febbraio 2021, n.
4

--- Pagina 5 ---

2247; Cass., Sez. 5°, 9 febbraio 2021, nn. 3104, 3106 e 3107; Cass.,
Sez. 6°- 5, 15 marzo 2021, n. 7210; Cass., Sez. 6°-5, 22 dicembre 2021,
n. 41179; Cass., Sez. 5°, 7 aprile 2022, n. 11281; Cass., Sez. Trib., 8
novembre 2023, nn. 31032 e 31073; Cass., Sez. Trib., 5 aprile 2024, n.
9127; Cass., Sez. Trib., 10 aprile 2025, n. 9410).
L'obbligo di motivazione del relativo avviso è soddisfatto con la mera
indicazione dei dati amministrativo–censuari (categoria, classe,
consistenza, superficie e rendita), all'esito della verifica fattane d'ufficio,
qualora gli elementi di fatto indicati dal contribuente non siano stati
disattesi dall'amministrazione finanziaria e l'eventuale discrasia tra dati
proposti e dati attribuiti derivi da una valutazione tecnica degli immobili.
Per cui, i dati forniti dal contribuente non sono disattesi, ma soltanto
riesaminati e rivalutati dall'amministrazione finanziaria con riferimento
all'attribuzione della categoria, della classe, della consistenza e della
rendita del fabbricato. Dunque, è possibile (e, il più delle volte, accade)
che la eventuale difformità tra la classificazione denunciata dal
contribuente e la classificazione accertata dall'amministrazione finanziaria
nell'ambito della procedura DOCFA derivi da una diversità di valutazione,
qualificazione o inquadramento dei medesimi elementi di fatto
(descrizioni, misure, grafici e planimetrie), che vengono elaborati sulla
base dei criteri tecnici fissati dalla disciplina regolamentare in materia
catastale; il che esime, comunque, l'amministrazione finanziaria dall'onere
di formulare una motivazione più particolareggiata per l'atto di
riclassamento con specifico riguardo alle discrepanze emerse all'esito
dell'accertamento rispetto alla proposta del contribuente (Cass., Sez. 5°,
9 febbraio 2021, n. 3104; Cass., Sez. 6°-5, 1 febbraio 2022, n. 3017).
3.3. La fattispecie in disamina (come può desumersi dalla
riproduzione in ricorso dell'atto impositivo secondo il canone
dell'autosufficienza) è chiaramente riconducibile alla prima ipotesi: difatti,
i dati forniti dalla contribuente non sono stati disattesi, ma valutati in
5

--- Pagina 6 ---

modo differente, con l’individuazione di quattro unità immobiliari abitative
in luogo dell’unico immobile ad uso foresteria e con l’attribuzione di una
categoria catastale diversa e di una differente rendita.
3.4. Nella specie, il giudice di appello si è attenuto a tali principi,
addivenendo alla conclusione che "l'avviso di accertamento impugnato sia
adeguatamente motivato – avendo ad oggetto la rettifica di una rendita
proposta con procedura Docfa- poiché esso: era stato posto in essere
dopo un sopralluogo (effettuato in data 20-5-2016) e sulla base dei dati
forniti dall’appellante; conteneva le informazioni necessarie e sufficienti
per rendere edotto l’impugnante delle motivazioni poste a base della
riclassificazione; chiariva il procedimento di calcolo della rendita
accertata.”
4. Con il quarto motivo la ricorrente deduce la nullità della sentenza
per violazione dell’art. 36 del d. lgs. n. 546/1992 e dell’art. 132, II
comma, n. 4, c.p.c., in relazione all’art. 360, primo comma, n. 4 c.p.c.,
per essere la sentenza della Commissione tributaria regionale viziata da
una motivazione apparente, in relazione alla stima diretta quale
presupposto della motivazione dell’avviso di accertamento e della
fondatezza della rettifica.
5. Con il quinto motivo la ricorrente deduce la nullità della sentenza
per violazione dell’art. 36 del d. lgs. n. 546/1992 e dell’art. 132, II
comma, n. 4, c.p.c., in relazione all’art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c.,
per essere la sentenza della Commissione tributaria regionale viziata da
una motivazione apparente, in relazione agli elementi elencati che
integrerebbero la motivazione dell’avviso di accertamento.
6. Con il sesto motivo la ricorrente deduce la nullità della sentenza
per violazione dell’art. 36 del d. lgs. n. 546/1992 e dell’art. 132, II
comma, n. 4, c.p.c., in relazione all’art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c.,
per essere la sentenza della Commissione tributaria regionale viziata da
6

--- Pagina 7 ---

una motivazione apparente, in quanto testualmente copiata dalle
controdeduzioni dell’Agenzia delle Entrate senza alcuna valutazione critica
da parte dei giudici del gravame.
7. Le censure, esaminabili congiuntamente in ragione della comune
attinenza ai medesimi profili di doglianza, sono infondate.
Va premesso che, come innumerevoli volte stabilito da questa corte
di legittimità, la motivazione della sentenza impugnata con il ricorso per
cassazione deve ritenersi apparente e sostanzialmente mancante
allorquando essa non consenta alcun reale ed effettivo controllo
sull'esattezza e la logicità del ragionamento decisorio adottato dal giudice
di merito, così da non attingere neppure la soglia del 'minimo
costituzionale' richiesto dall'art. 111, comma 6 Cost. Il che si verifica
nell'ipotesi in cui il giudice di merito ometta di indicare gli elementi da cui
ha tratto il proprio convincimento, ovvero li indichi senza un'effettiva loro
disamina; e nell'ipotesi in cui la pronuncia riveli un'obiettiva carenza nella
indicazione del criterio logico che ha condotto il giudice alla formazione del
proprio convincimento, come accade quando non vi sia alcuna
esplicitazione sul quadro probatorio, né alcuna disamina logico-giuridica
che lasci trasparire il percorso argomentativo seguito (tra le molte, Cass.
nn. 13248/2020; 3819/2020; 9105/2017).
Orbene, richiamato questo indirizzo, va considerato come nel caso di
specie la Commissione tributaria regionale abbia, al contrario, reso una
motivazione che individua chiaramente il fondamento del ragionamento
decisorio seguito. Ragionamento fondato sul rilievo secondo cui dall’avviso
di accertamento era comprensibile il criterio seguito dall’Ufficio per
rettificare la categoria catastale e per calcolare la conseguente rendita, e
sulla corretta riclassificazione dell’Ufficio tenuto conto delle caratteristiche
oggettive dell’immobile e della destinazione d’uso. Si tratta di un percorso
motivazionale del tutto logico e di certo sufficiente al fine di consentire
7

--- Pagina 8 ---

quel controllo di conformità logico-giuridica nel quale si sostanzia, nei
limiti devoluti dalle censure proposte, il vaglio di legittimità.
Con riguardo, poi, al profilo di censura di cui al sesto motivo di
ricorso, va richiamato l’indirizzo delle Sezioni Unite di questa Corte
(sentenza del 16 gennaio 2015 n. 642), secondo cui <<Nel processo civile
ed in quello tributario, la sentenza la cui motivazione si limiti a riprodurre
il contenuto di un atto di parte (o di altri atti processuali o provvedimenti
giudiziari), senza niente aggiungervi, non è nulla qualora le ragioni della
decisione siano, in ogni caso, attribuibili all'organo giudicante e risultino in
modo chiaro, univoco ed esaustivo, atteso che, in base alle disposizioni
costituzionali e processuali, tale tecnica di redazione non può ritenersi, di
per sé, sintomatica di un difetto d'imparzialità del giudice, al quale non è
imposta l'originalità né dei contenuti né delle modalità espositive, tanto
più che la validità degli atti processuali si pone su un piano diverso
rispetto alla valutazione professionale o disciplinare del magistrato.>>.
8. Con il settimo motivo la ricorrente denuncia la violazione dell’art.
61 del d.P.R. n. 1142/1949, dell’art. 8 del d.P.R. n. 138/1998, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c., per avere la Commissione
tributaria regionale erroneamente ritenuto che l’accatastamento possa
essere in contrasto rispetto alla destinazione d’uso urbanistica, alla
destinazione funzionale del bene e alla strumentalità rispetto all’attività
espletata. Secondo la ricorrente il classamento non può non tener conto
della destinazione urbanistica del fabbricato e non può basarsi
esclusivamente sulle caratteristiche oggettive del bene, prescindendo
dalla destinazione d’uso, dalla strumentalità del bene e dalla natura
dell’attività che viene esercitata nel medesimo immobile.
8.1. La censura non è correttamente formulata e si rivela
inammissibile perché basata su un presupposto fuorviante.
8

--- Pagina 9 ---

La ricorrente assume infatti che la destinazione a foresteria sia
necessariamente ed a priori in contrasto con quella catastale di
abitazione. Tale assunto va tuttavia escluso, muovendo la classificazione
catastale da una valutazione reale e oggettiva delle caratteristiche
tipologiche del bene, indipendentemente dal concreto uso che ne venga
fatto e dalle finalità strumentali perseguite con esso dal proprietario,
ovvero ancora dal titolo di possesso. Deve, invero, considerarsi che la
nozione di categoria catastale è autonoma e distinta da quella di categoria
funzionale urbanistica (d.P.R. 6 giugno 2001, n. 380, art. 23-ter) in
quanto la categoria catastale muove dalla «destinazione ordinaria»
secondo le caratteristiche oggettive dell'immobile, la cui utilizzazione
concreta soccorre quale criterio non preminente, ma di mero
complemento (Cass., 7 febbraio 2022, n. 3851). Nel caso di specie, il
contrasto dedotto dalla ricorrente non sussiste perché la foresteria ben
può rientrare, dal punto di vista catastale, nella categoria abitativa, senza
divergenza alcuna, avendo in effetti tale destinazione, indipendentemente
dal fatto che possa essere collegata ad attività produttive. Parimenti
ininfluente ai fini di causa è la veste soggettiva del proprietario.
9. Alla stregua delle considerazioni che precedono, il ricorso non
merita di essere accolto. Le spese del giudizio seguono la soccombenza e
sono liquidate come da dispositivo.
P.Q.M.
Rigetta il ricorso.
Condanna la ricorrente al pagamento delle spese del giudizio,
liquidate nella misura di euro 4.500,00 a titolo di compensi professionali,
oltre spese prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte della ricorrente, dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato
9

--- Pagina 10 ---

pari a quello previsto per il ricorso a norma del comma 1-bis del citato
art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio tenutasi da remoto in
data 24.02.2026 .
Il Presidente
Giacomo Maria Stalla
10