======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 16659/2022 R.G. proposto da:
INOX MARE SRL, elettivamente domiciliata in ROMA VIA DEGLI SCIPIONI
288, presso lo studio dell’avvocato REGGIO D'ACI MICHELA
(RGGMHL70H68G224U) che la rappresenta e difende unitamente
all'avvocato HOLZEISEN RENATE (HLZRNT66P50A952M)
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE DOGANE E DEI MONOPOLI, elettivamente domiciliata in
ROMA VIA DEI PORTOGHESI 12, presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO
STATO . (ADS80224030587) che la rappresenta e difende
-controricorrente-

--- Pagina 2 ---

avverso la SENTENZA di COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE EMILIA-
ROMAGNA n. 1497/2021 depositata il 14/12/2021.
Udita la relazione della causa svolta nella pubblica udienza del 16/09/2025
dal Consigliere SALVATORE LEUZZI.
Sentito il P.M. in persona del Sost. P.G. PIRONE OLGA, che ha concluso
per l’accoglimento del ricorso con riferimento al terzo motivo.
Sentita l’AVV. RENATE HOLZEISEN, difensore della ricorrente, che ha
chiesto l’accoglimento del ricorso, insistendo nella richiesta di rinvio
pregiudiziale in merito alla legittimità della relazione finale dell'Olaf ed ai
fini dell'interpretazione della normativa sul dazio anti dumping.
Sentita l’Avvocatura generale dello Stato, in persona dell’Avv. ANNA
COLLABOLLETTA, che ha insistito per il rigetto del ricorso.
FATTI DI CAUSA
La società INOX MARE S.r.l. impugnava plurimi avvisi di rettifica emessi in
relazione alle importazioni di elementi di fissaggio in acciaio inossidabile,
di cui era stata dichiarata l'origine filippina (con aliquota daziaria pari a
0%), effettuate nel corso degli anni 2010 e 2011 tramite il fornitore estero
CANO SUBIC CORPORATION, società con sede nelle Filippine. A seguito di
indagini condotte dall’OLAF, iniziate nell’aprile 2011, nel 2012 l’ufficio
europeo appurava che la CANO SUBIC CORPORATION era in realtà di
proprietà di cittadini taiwanesi e che le merci oggetto di esportazione
erano prodotti finiti importati da Taiwan. Tali prodotti venivano
successivamente riesportati verso l’Unione Europea come beni di origine
filippina, mediante la presentazione all’Autorità doganale filippina di
documentazione falsificata, volta a dimostrare che si trattasse di
semilavorati lavorati localmente. Nel 2013 si giungeva alla revoca dei
certificati di origine preferenziale Form A rilasciati alle società esportatrici
CANO e TAPU.
La Commissione Tributaria Provinciale (CTP) di Bologna accoglieva il
2

--- Pagina 3 ---

ricorso della contribuente. La Commissione Tributaria Regionale (CTR)
dell’Emilia-Romagna accoglieva, per converso, il gravame dell’Agenzia,
respingendo l’appello incidentale della contribuente. Quest’ultima affida il
proprio ricorso per cassazione a cinque motivi, illustrandolo con
successiva, ampia memoria. Resiste l’Agenzia con controricorso. La
Procura Generale presso la Suprema Corte di Cassazione ha concluso,
mediante requisitoria scritta, per l’accoglimento del terzo motivo del
ricorso per cassazione.
RAGIONI DELLA DECISIONE
Con il primo motivo di ricorso, la ricorrente la ricorrente deduce, ai sensi
dell’art. 360, comma 1, n. 5 c.p.c., in relazione all’art. 112 c.p.c., la nullità
della sentenza per omessa pronuncia sul fatto decisivo costituito dalla
violazione dell’obbligo di instaurare un contraddittorio preventivo prima
dell’emissione degli avvisi di rettifica. Sostiene che l’Agenzia delle Dogane
ha notificato gli atti senza valutare le osservazioni e richieste ex art. 12,
comma 7, L. n. 212/2000 e senza consentire l’accesso alla relazione OLAF
completa, impedendo una difesa effettiva. Invoca il principio generale del
diritto dell’Unione, sancito dall’art. 41 della Carta dei diritti fondamentali e
dalla giurisprudenza (Corte di Giustizia, Sopropé, C-349/07; Cass.,
SS.UU., nn. 18184/2013, 24823/2015), secondo cui il contraddittorio
endoprocedimentale deve essere effettivo e sostanziale, pena la nullità
dell’atto impositivo.
Il primo motivo è infondato.
La censura evidenzia due distinti profili: il preteso diniego di accesso alle
informative OLAF e la lamentata mancata instaurazione del contraddittorio
procedimentale.
Sul primo aspetto, la giurisprudenza di legittimità ha chiarito in modo
diffuso che la mancata allegazione delle informative o il diniego di accesso
non determina invalidità dell’avviso, poiché la produzione di tali atti
3

--- Pagina 4 ---

attiene agli oneri probatori in giudizio e non ai requisiti di validità della
motivazione (Cass. n. 28359/2019). La Corte ha altresì precisato che le
informative OLAF, anche se interlocutorie, sono atti ispettivi dotati di
rilevanza probatoria e possono essere utilizzate dall’Amministrazione per
fondare la pretesa, senza che sia necessario attendere la relazione finale.
L’art. 12 del Reg. n. 883/2013 consente infatti la trasmissione alle autorità
nazionali delle informazioni raccolte nel corso delle indagini esterne “in
tempo utile” per l’adozione delle misure conformi al diritto interno; tali
informative, pur prive di efficacia vincolante, partecipano della stessa
natura ispettiva della relazione conclusiva. Ne consegue che l’avviso di
rettifica può essere legittimamente emesso sulla base delle informative,
purché l’Ufficio ne valuti autonomamente il contenuto, come avvenuto nel
caso in esame (Cass. n. 28359/2019 cit.).
Quanto al secondo profilo, la Corte ha escluso che la trasmissione delle
informative OLAF imponga l’attivazione di un contraddittorio
endoprocedimentale. Il Reg. n. 883/2013 prevede tale garanzia solo per
l’atto di chiusura delle indagini, quando le conclusioni contengano
riferimenti nominativi a persone interessate (art. 9, par. 4), mentre per le
indagini esterne la norma si limita a prescrivere la comunicazione delle
informazioni alle autorità nazionali, senza coinvolgimento diretto del
soggetto interessato. Il contraddittorio si colloca, dunque, nella fase
nazionale, secondo le regole interne (Cass. n. 28359/2019 cit.). In questo
quadro, la mancata instaurazione di un contraddittorio con riferimento alle
informative OLAF non integra vizio del procedimento, essendo sufficiente il
rispetto delle garanzie previste dall’art. 11, comma 4-bis, D.Lgs. n.
374/1990, che impone il termine dilatorio di trenta giorni tra la consegna
del verbale e la notifica dell’avviso. Tale termine, nel caso di specie, risulta
osservato, assicurando al contribuente la possibilità di presentare
osservazioni e richieste.
4

--- Pagina 5 ---

In sintesi, la giurisprudenza ha affermato che: (i) le informative OLAF
sono utilizzabili come prova e non richiedono la preventiva redazione della
relazione finale; (ii) non hanno efficacia vincolante, spettando
all’Amministrazione la valutazione autonoma; (iii) il contraddittorio
endoprocedimentale è imposto solo per la relazione finale OLAF con
riferimento nominativo; (iv) la mancata allegazione delle informative non
invalida l’avviso, trattandosi di questione probatoria (Cass. n. 28359/2019
cit.).
Nel caso in esame, l’Amministrazione doganale ha agito sulla scorta di
informative OLAF trasmesse nel corso di indagini esterne, il che implica il
richiamo della consolidata giurisprudenza secondo cui il contraddittorio
endoprocedimentale è richiesto solo per la relazione finale OLAF e solo ove
consti uno specifico riferimento nominativo (Cass. n. 8399/2013; Cass. n.
14036/2012; Cass. n. 4997/2009). Le comunicazioni interlocutorie, prive
di contenuto dispositivamente vincolante, non impongono, per converso,
l’attivazione del contraddittorio, trattandosi di atti istruttori che non
incidono direttamente sulla posizione giuridica del contribuente. Sotto
questo profilo, non è quindi configurabile alcuna nullità degli atti impositivi
per mancata instaurazione del contraddittorio. D’altronde, le informative
OLAF, anche se interlocutorie, costituiscono atti ispettivi dotati di rilevanza
probatoria e sono soggette, come tali, al libero apprezzamento del giudice,
che ne valuta la portata nell’ambito del complesso istruttorio. Esse non
posseggono, invero, efficacia limitativa delle prerogative
dell’Amministrazione, la quale conserva autonomia nel decidere se e come
procedere nell’esercizio di queste ultime, sicché non è neppure necessario
attendere, da parte sua, la relazione finale per l’emissione dell’avviso
(Cass. n. 28359/2019 cit.).
Ciò posto, va evidenziato che, secondo il sedimentato principio di questa
Corte, nella materia doganale non si applica l'art. 12, comma 7, L. n. 212
del 2000, ma trova applicazione esclusivamente lo ius speciale di cui
5

--- Pagina 6 ---

all'art. 11 D.Lgs. n. 374 del 1990 (Cass. n. 2175/2019; Cass. n.
12832/2018; Cass. n. 15032/2014). In particolare, nel caso in esame
trova applicazione ratione temporis l'art. 11, comma 4-bis D.Lgs. n.
374/1990 (introdotto dall'art. 92, D.L. 24 gennaio 2012 n. 1, conv. dalla L.
24 marzo 2012, n. 27), secondo il quale:
«nel rispetto del principio di cooperazione stabilito dall'articolo 12 della
legge 27 luglio 2000, n. 212, dopo la notifica all'operatore interessato [...]
o dopo il rilascio al medesimo della copia del verbale delle operazioni
compiute, nel quale devono essere indicati i presupposti di fatto e le
ragioni giuridiche posti a base delle irregolarità, delle inesattezze, o degli
errori relativi agli elementi dell'accertamento riscontrati nel corso del
controllo, l'operatore interessato può comunicare osservazioni e richieste,
nel termine di 30 giorni decorrenti dalla data di consegna o di avvenuta
ricezione del verbale, che sono valutate dall'Ufficio doganale prima della
notifica dell'avviso di cui al successivo comma 5».
Il Collegio intende dare continuità all’orientamento nomofilattico secondo
cui «nel procedimento di revisione doganale di cui all'art. 11, comma 4-bis
d.lgs. n. 374/1990 l'avviso di rettifica dell'accertamento non può essere
emanato prima del decorso del termine di 30 giorni dalla notifica o dal
rilascio all'operatore interessato della copia del verbale delle operazioni
compiute; al mancato rispetto di detto termine minimo consegue
l'invalidità dell'avviso, non trovando applicazione in materia la deroga
contemplata dall'art. 12, comma 7, L. n. 212/2000 per i casi di particolare
e motivata urgenza» (Cass. n. 23858/2020; Cass. n. 21598/2023). Opera
dunque il richiamato jus speciale, preordinato a garantire al contribuente
un contraddittorio pieno in un momento comunque anticipato rispetto
all’impugnazione in giudizio dell’atto impositivo.
In tale cornice, rileva che: (a) il termine dilatorio di trenta giorni è stato
rispettato; (b) la società ha effettivamente interloquito, avendo presentato
osservazioni; (c) la questione dell’allegazione degli atti presupposti attiene
6

--- Pagina 7 ---

alla fase probatoria in giudizio e non costituisce requisito di validità della
motivazione (Cass. n. 28359/2019 cit.); (d) l’Amministrazione non era
gravata dall’obbligo di esplicitare nell’avviso le ragioni per le quali le
osservazioni in parola erano state disattese. A quest’ultimo riguardo, giova
evidenziare che in tema di imposte sui redditi e con riferimento all’art. 12,
comma 7, L. n. 212/2000, ma con rationes senz’altro mutuabili nel
contesto ora in esame, questa Corte ha condivisibilmente affermato che
«è valido l'avviso di accertamento che non menziona le osservazioni del
contribuente ex art. 12, comma 7, della l. n. 212 del 2000, atteso che, da
un lato, la nullità consegue solo alle irregolarità per le quali è
espressamente prevista dalla legge oppure da cui deriva una lesione di
specifici diritti o garanzie tale da impedire la produzione di ogni effetto e
che, dall'altro lato, l'Amministrazione ha l'obbligo di valutare tali
osservazioni, ma non di esplicitare detta valutazione nell'atto impositivo»
(Cass. n. 12343/2024; Cass. n. 8378/2017).
Nella specie, in base alle stesse allegazioni in fatto del ricorso, la consegna
del p.v.c. n. 32591 reca la data del 18 ottobre 2013; gli avvisi di
accertamento in rettifica nn. 1271/2013 e 1346/2013 sono stati notificati
il 19 dicembre 2013, quindi sono posteriori di oltre 30 giorni rispetto alla
consegna del p.v.c. di riferimento.
In base agli elementi di fatto riportati alla nota 1 di pag. 2 del ricorso, il
termine di 30 giorni dalla consegna del verbale è stato in definitiva
pienamente rispettato.
L’azione dell’Amministrazione si è svolta in ossequio al quadro normativo
applicabile ratione temporis, e non si ravvisa alcuna lesione del diritto di
difesa né alcuna violazione dei principi del giusto procedimento. Giova
soggiungere che il termine dilatorio di trenta giorni previsto dall’art. 11,
comma 4-bis, d.lgs. n. 374/1990, applicabile ratione temporis, assicura –
secondo la valutazione ex ante del legislatore – un contraddittorio
anticipato, funzionale alla tutela del diritto di difesa, senza che occorra la
7

--- Pagina 8 ---

prova di resistenza. Tale principio, già affermato per l’analoga disciplina
dell’art. 12, comma 7, l. n. 212/2000 (Cass. n. 701/2019), opera anche in
materia doganale, dove il mancato rispetto del termine comporta la nullità
dell’avviso, mentre il suo rispetto garantisce la regolarità del
procedimento.
In conclusione, alla luce dei principi affermati da questa giurisprudenza e
sopra ampiamente richiamati, la doglianza sul contraddittorio
endoprocedimentale e sul diniego di accesso alle informative OLAF non
incide sulla validità degli avvisi, essendo garantito il contraddittorio
nazionale ex art. 11, comma 4-bis, D.Lgs. 374/1990 e sufficiente, ai fini
della legittimità dell’atto, la valutazione delle osservazioni, senza obbligo
di esplicitazione. Ne discende il rigetto del motivo.
Con il secondo motivo, è denunciata la violazione dell’art. 41 della Carta
dei diritti fondamentali dell’Unione Europea, per avere la CTR ritenuto
utilizzabili, ai fini probatori, le comunicazioni interlocutorie trasmesse
dall’OLAF all’autorità doganale, indipendentemente dalla relazione
conclusiva, in contrasto con i principi di buona amministrazione e di tutela
del diritto di difesa.
Il secondo motivo è infondato.
Le comunicazioni interlocutorie dell’OLAF costituiscono atti ispettivi dotati
di rilevanza probatoria, ai sensi degli artt. 11 e 12 del Reg. n.
883/2013/UE.
La Corte di Cassazione ha chiarito che anche le informative in parola
possono fondare legittimamente l’azione dell’Amministrazione doganale,
qualora valutate autonomamente (Cass. 5892/2013; Cass. 28359/2019
cit.). Come precisato dalla giurisprudenza nomofilattica, le informative
interlocutorie condividono la natura ispettiva degli atti OLAF e sono
soggette alle stesse regole di valutazione delle relazioni amministrative
nazionali, costituendo elementi di prova che il giudice apprezza del tutto
liberamente (Cass. 28359/2019 cit.).
8

--- Pagina 9 ---

Tali atti, pur non costituendo la relazione finale, sono comunque
riconducibili all’attività investigativa di un organismo dell’Unione Europea
dotato di competenza funzionale in materia di tutela degli interessi
finanziari dell’Unione, e come tali assumono valore probatorio ove
congruamente motivati. È decisivo sottolineare che spetta all’autorità
doganale nazionale valutare autonomamente il contenuto e la portata di
tali informazioni e stabilire il seguito da darvi, senza alcun automatismo
(Cass. 28359/2019 cit., punto 3.3).
La medesima Corte di Cassazione ha ribadito che non è necessaria la
produzione del rapporto finale OLAF, purché l’avviso riporti i tratti
essenziali degli atti presupposti (Cass. 23686/2022).  È stato, inoltre,
escluso che la mancata allegazione delle informative OLAF o il diniego di
accesso ad esse comporti invalidità dell’avviso, poiché la loro produzione
rientra tra gli oneri probatori in giudizio e non tra i requisiti di validità della
motivazione (Cass. 28359/2019 cit., punto 3.6).
Ne consegue che l’utilizzo delle comunicazioni interlocutorie non viola né il
principio di buona amministrazione né il diritto di difesa, essendo il
contribuente posto in condizione di contestare gli elementi fondanti
l’avviso in sede contenziosa.
Ciò detto, con memoria ex art. 378 c.p.c., la ricorrente ha evidenziato che
gli avvisi di accertamento si fondano sulla relazione finale e sulla
raccomandazione dell’OLAF, atti che sarebbero stati formati in violazione
dei principi di contraddittorio e delle regole procedimentali del
Regolamento n. 883/2013, non avendo l’OLAF verificato l’adempimento
degli obblighi di controllo gravanti sull’autorità doganale filippina. Ha
sottolineato che la relazione è stata resa disponibile solo nel 2016, a
processo di primo grado concluso, con conseguente lesione del diritto di
difesa, e ha chiesto, in via subordinata, il rinvio pregiudiziale alla Corte di
Giustizia ex art. 267 TFUE sulla validità di tali atti. Quest’ultima richiesta
non può essere accolta, poiché il rinvio pregiudiziale concerne
9

--- Pagina 10 ---

l’interpretazione o la validità di norme dell’Unione e non la legittimità di
atti istruttori, che, privi di effetti vincolanti diretti, restano valutabili dal
giudice nazionale – lo si è diffusamente evidenziato prima – nell’ambito
del sindacato sulla decisione impugnata, come chiarito dalla
giurisprudenza unionale (v. Trib. UE, ord. 21 giugno 2017, T-289/16). In
altri termini, il rinvio presuppone un dubbio interpretativo su una norma
comunitaria, sicché non rileva il profilo applicativo di fatto, che resta
affidato al giudice nazionale, laddove – come nella specie – non involga
un’interpretazione generale ed astratta (Cass. n. 15041/2017; Cass. n.
6862/2014).
Con il terzo motivo, la ricorrente lamenta, ai sensi dell’art. 360, comma
1, nn. 3 e 5 c.p.c., l’omessa valutazione del fatto decisivo secondo cui
l’autorità doganale filippina era, o avrebbe dovuto essere, consapevole
dell’assenza dei presupposti per il riconoscimento del regime
preferenziale, ai sensi dell’art. 220, comma 2, lett. b) del Codice Doganale
Comunitario (CDC), con conseguente violazione della medesima
disposizione. Nel perimetro della terza censura si formula, altresì, richiesta
di rinvio pregiudiziale ex art. 267, comma 1, lett. a), TFUE in merito
all’interpretazione dell’art. 220 CDC.
Il terzo motivo è fondato e va accolto.
La giurisprudenza unionale e nazionale (v. Corte di Giustizia UE,
C-427/14; Cass. nn. 6131/2019, 33314/2019, 4059/2019) è costante
nell’affermare che l’esimente di cui all’art. 220, par. 2, lett. b), CDC
presuppone la ricorrenza cumulativa di tre condizioni: i) che il mancato
recupero dei dazi sia dipeso da un errore attivo delle autorità doganali; ii)
che tale errore non fosse ragionevolmente rilevabile da un debitore in
buona fede; iii) che quest’ultimo abbia rispettato tutte le prescrizioni
doganali.
È decisivo rilevare che la sentenza impugnata non svolge alcuna indagine
specifica e coordinata su tali condizioni. Il giudice di merito si arresta ad
10

--- Pagina 11 ---

una formula assertiva – «il rilascio di un certificato inesatto da altre
autorità doganale non presuppone la buona fede dell’importatore il quale
deve sopportare le conseguenze della produzione di un certificato non
esatto» – che si risolve in un mero richiamo alla falsità documentale. In tal
modo, il giudice regionale abdica allo scrutinio cumulativo imposto dalla
norma.
Diversamente da altri casi vagliati da questa Corte, nei quali la CTR aveva
sviluppato una motivazione ampia e puntuale (v. Cass. n. 28359/2019
cit.), la pronuncia qui impugnata si limita alla formula stereotipata sopra
ripresa, senza alcuna analisi delle condizioni richieste dall’art. 220 CDC. La
situazione che si profila è, dunque, analoga a quella censurata da questa
Corte in altre occasioni, allorché è stata qualificata come “apparente” la
motivazione ridotta al solo rilievo della falsità documentale (v. Cass. n.
24791/2023, che ha chiarito che il mero rilievo della falsità non basta a
escludere la buona fede e che occorre lo scrutinio cumulativo delle tre
condizioni ex art. 220 CDC; v. anche Cass. n. 6263/2023, punti 4.4 e 4.5).
La trama argomentativa della sentenza impugnata si riduce ad un giudizio
apodittico, privo di ogni verifica circa: la condotta delle autorità filippine e
la sua eventuale qualificazione come errore attivo; la possibilità per
l’importatore di rilevare l’irregolarità, avuto riguardo alla sua esperienza
professionale e alla diligenza esigibile; l’osservanza delle prescrizioni
doganali.
Questi accertamenti attengono al merito e postulano un’analisi fattuale e
giuridica che la CTR non ha compiuto. Proprio perché la pronuncia non dà
conto di tali passaggi, il giudizio in punto di deficit probatorio delle
condizioni utili ad integrare l’esimente invocata si palesa sprovvisto di
base logico-giuridica. Ne deriva che la sentenza d’appello va cassata e la
causa rinviata al giudice di merito, affinché svolga gli indispensabili e
trascurati riscontri conformandosi ai criteri tracciati dalla giurisprudenza
nomofilattica. Quest’ultima, anche in pronunce recenti, ha chiarito che lo
11

--- Pagina 12 ---

stato soggettivo di buona fede dell’importatore non ha valenza in re ipsa,
ma rileva se riconducibile a situazioni tipizzate dalla normativa unionale,
tra le quali va annoverato l’errore incolpevole, ossia non rilevabile dal
debitore nonostante la sua esperienza e diligenza.
In buona sostanza, il legittimo affidamento è protetto solo quando sono
state le autorità doganali ad avere determinato i presupposti sui quali si
basa la fiducia dell’importatore, che, per tutta la durata delle operazioni
commerciali, deve aver agito con la diligenza professionale richiesta
dall’art. 1176, comma 2, c.c., verificando la ricorrenza delle condizioni del
trattamento preferenziale mediante un esigibile controllo sull’esattezza
delle informazioni rese dall’esportatore (Cass. n. 4059/2019). Per
assumere rilievo scriminante, l’errore deve essere imputabile, dunque, ad
un comportamento attivo delle autorità doganali, non rientrandovi quello
indotto da dichiarazioni inesatte dell’operatore (Cass. n. 6571/2025).
Questa regola conferma che la falsità del certificato non esaurisce il tema
della buona fede: occorre verificare se e come l’autorità di esportazione
abbia concorso, con un proprio comportamento attivo, a generare
l’affidamento; occorre appurare se quell’errore fosse ragionevolmente non
riconoscibile da un operatore diligente. La CTR, arrestando l’analisi alla
mera falsità anzidetta, trascura il fulcro dell’accertamento imposto,
consolidato nei richiamati precedenti (Cass. n. 28359/2019, Cass. n.
6263/2023, Cass. n. 24791/2023, cit.).
La verifica della diligenza professionale, a sua volta, non può ridursi al
generico richiamo alla qualifica di «operatore esperto»: occorre stabilire,
in concreto, quali elementi documentali e prassi operative fossero
conoscibili ed esigibili nel periodo delle importazioni, e quali controlli
concreti l’operatore abbia effettivamente svolto o trascurato. Anche sotto
questo profilo, la sentenza impugnata non sviluppa alcun itinerario
motivazionale.
12

--- Pagina 13 ---

Alla luce di quanto precede, il terzo motivo va accolto: la CTR si è limitata
a valorizzare la falsità dei certificati senza procedere allo scrutinio
cumulativo richiesto dall’art. 220, par. 2, lett. b), CDC. La sentenza va
cassata con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado in
diversa composizione, la quale dovrà accertare, con puntuale motivazione:
(i) l’eventuale sussistenza di un errore attivo delle autorità dello Stato di
esportazione; (ii) la non riconoscibilità dell’errore da parte del debitore in
buona fede, avuto riguardo alla sua esperienza e alla diligenza
professionale esigibile nel periodo delle operazioni; (iii) l’osservanza di
tutte le prescrizioni doganali.
Non sussistono i presupposti per il rinvio pregiudiziale invocato dalla
ricorrente nel corpo del terzo motivo di censura. La Corte di Giustizia si è
già chiaramente espressa, puntualizzando che il legittimo affidamento del
debitore merita tutela solo se sono state le autorità competenti medesime
a porre in essere i presupposti sui quali riposava detto affidamento. Così,
solo gli errori imputabili a un comportamento attivo delle autorità
competenti danno diritto a che i dazi doganali non vengano recuperati a
posteriori (Corte di Giustizia, 10 dicembre 2015, Veloserviss, C-427/14,
punti 43-44). Poiché l’esimente comunitaria presuppone la genuinità delle
certificazioni poste a fondamento della richiesta di esenzione, incombe
all’importatore dimostrare l’esistenza cumulativa di tutti i presupposti
indicati dall’art. 220 CDC, mentre all’autorità doganale incombe
esclusivamente l’onere di allegare e dimostrare l’irregolarità delle
certificazioni presentate (Corte di Giustizia, 18 ottobre 2007, Agrover; 15
dicembre 2011, Afasia Knits; 26 ottobre 2017, Aqua Pro, C-407/16; Cass.
n. 7702/2013). La responsabilità del debitore dell’obbligazione doganale si
incardina su una situazione giuridica chiaramente definita, cosicché
qualunque operatore economico ha la possibilità di conoscere i rischi
inerenti al mercato. La buona fede dell’importatore non lo esime, peraltro,
dalla sua responsabilità per l’adempimento dell’obbligazione doganale,
13

--- Pagina 14 ---

essendo questi il dichiarante della merce importata (Corte di Giustizia, 11
dicembre 1980, causa 827/79, Acampora, punto 8). Se così non fosse,
infatti, l’importatore sarebbe indotto a non verificare più l’esattezza
dell’informazione fornita alle autorità dello Stato di esportazione da parte
dell’esportatore, né la buona fede di quest’ultimo, con conseguente rischio
di abusi. Alla luce della giurisprudenza unionale, appare evidente che, in
tema di rinvio pregiudiziale alla Corte di Giustizia UE, non sussiste
l’obbligo del giudice nazionale di ultima istanza di rimettere la questione
interpretativa del diritto unionale, ogni volta in cui – vertendosi in ipotesi
di “acte clair” – la corretta interpretazione del diritto dell’Unione europea è
così ovvia da non lasciare spazio a nessun ragionevole dubbio, nonché nel
caso, che ricorre nella specie, – configurante un “acte éclairé” – nel quale
la stessa Corte ha già interpretato la questione in un caso simile, od in
materia analoga, in un altro procedimento in uno degli Stati membri
(CGUE, 6 ottobre 2021, causa C-561/19; Cass. n. 36776/2022).
Con il quarto motivo, è dedotta, in punto di applicazione del dazio
antidumping, la violazione dell’art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c., per erronea
applicazione del Regolamento di esecuzione (UE) n. 205/2013 del
Consiglio, del Regolamento (UE) n. 2/2012, del Regolamento (CE) n.
1225/2009 e del Regolamento (UE) n. 502/2012 della Commissione, in
relazione alle medesime circostanze dedotte nel motivo precedente.
Con il quinto motivo, la ricorrente denuncia la violazione dell’art. 360,
comma 1, n. 5 c.p.c., nonché degli artt. 115 e 116 c.p.c. e dell’art. 7 del
D.Lgs. n. 546/1992, per avere la CTR omesso di valutare le prove
ritualmente offerte dalla parte, in violazione del principio di ricerca della
verità materiale.
Il quarto motivo e il quinto motivo restano assorbiti.
Alla luce di quanto esposto, il ricorso va accolto in relazione al terzo
motivo di ricorso, respinti i primi due motivi e assorbiti il quarto e il quinto
motivo di ricorso. La sentenza d’appello dev’essere cassata e la causa
14

--- Pagina 15 ---

rinviata per un nuovo esame e per la regolazione delle spese del giudizio
alla Corte di giustizia tributaria di II grado dell’Emilia Romagna.
P.Q.M.
Rigetta il primo e il secondo motivo del ricorso; accoglie il terzo motivo del
ricorso; dichiara assorbiti il quarto e il quinto motivo; cassa la sentenza
d’appello; rinvia la causa, per un nuovo esame e per la regolazione delle
spese del giudizio, alla Corte di giustizia tributaria di II grado dell’Emilia-
Romagna.
Così deciso in Roma, il 16/09/2025.
Il Giudice rel.                                        Il Presidente
SALVATORE LEUZZI                       ANGELINA-MARIA PERRINO
15