======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 5878/2024 R.G. proposto da
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ope legis dell’Avvocatura Generale dello Stato;
-ricorrente-
contro
NUOVO PIGNONE HOLDING S.P.A. e GE MEDICAL SYSTEMS ITALIA
S.P.A., in persona del rispettivo legale rappresentante pro tempore,
entrambe rappresentate e difese dall’avv. Gabriele Escalar;
-controricorrenti-
avverso la SENTENZA della CORTE DI GIUSTIZIA TRIBUTARIA DI
SECONDO GRADO DELLA LOMBARDIA n. 2550/2023 depositata il 22
agosto 2023;
udita la relazione svolta nella pubblica udienza del 3 marzo 2026 dal
Consigliere Danilo Chieca;
udito il Pubblico Ministero, nella persona del Sostituto Procuratore
Generale  Fulvio  Troncone,  il  quale  ha  concluso  per  la  declaratoria  di

--- Pagina 2 ---

cessazione della materia del contendere in ordine al primo e al secondo
motivo di ricorso e per il rigetto del terzo;
uditi per la ricorrente l’avvocato dello Stato Alfonso Peluso e per le
controricorrenti l’avvocato Gabriele Escalar;
FATTI DI CAUSA
1. Nell’anno 2018 la Direzione Regionale della Lombardia dell’Agenzia
delle Entrate conduceva una verifica fiscale nei confronti della GE Medical
Systems Italia s.p.a., ed esercente attività di vendita e installazione di
apparecchiature medicali diagnostiche, nonché di fornitura di servizi di
assistenza tecnica e manutenzione prevalentemente in favore di ospedali
e cliniche private aventi sede in Italia.
La prefata società, fiscalmente residente in Francia e appartenente al
gruppo multinazionale General Electric (GE), era interamente controllata
dalla GE Medical Systems Information Technologies s.r.l., a sua volta
controllata dalla Nuovo Pignone Holding s.p.a., già GE Italia Holding
s.p.a..
2. All’esito di tale verifica l’Ufficio emetteva nei confronti della GE
Medical Systems Italia s.p.a. e della Nuovo Pignone Holding s.p.a.,
aderenti al regime fiscale del consolidato nazionale nella rispettiva veste di
consolidata e di consolidante, tre distinti avvisi di accertamento relativi
agli anni 2013, 2014 e 2015 con i quali, previa rideterminazione del
reddito complessivo globale risultante dalle dichiarazioni presentate dalla
società controllante ai sensi dell’art. 122 del t.u.i.r., venivano operate le
corrispondenti riprese a tassazione ai fini dell’IRES e irrogate le sanzioni
amministrative pecuniarie previste dalla legge.
3. Lo stesso Ufficio notificava, inoltre, alla sola GE Medical Systems
Italia s.p.a. altri tre avvisi di accertamento mediante i quali, in relazione al
medesimo triennio innanzi indicato, si procedeva alla rettifica del valore
2

--- Pagina 3 ---

della produzione netta dalla stessa dichiarato ai fini dell’IRAP, alla
determinazione della conseguente maggior imposta dovuta e
all’irrogazione delle sanzioni correlate.
4. Con tutti gli atti impositivi in questione erano mossi due distinti
rilievi nei confronti della GE Medical Systems Italia s.p.a..
4.1 Con il primo, prospettante la violazione dell’art. 172, comma 2, del
t.u.i.r., dell’art. 6 del d.lgs. n. 358 del 1997 e dell’art. 5 del d.lgs. n. 446
del 1997, veniva disconosciuta la deducibilità ai fini dell’IRES e dell’IRAP
della quota di ammortamento del maggior valore di avviamento che GE
Medical Systems Italia s.p.a. aveva iscritto nell’attivo dello stato
patrimoniale nel bilancio d’esercizio 2003.
4.2 Per meglio comprenderne la portata si rendono necessarie alcune
precisazioni.
Nell’anno 2001 la francese GE Medical Systems S.A. aveva costituito la
GE Medical Systems Italia Holding s.r.l., conferendo ad essa la propria
partecipazione rappresentativa del 100 per cento del capitale della GE
Medical Systems Italia s.p.a..
Tale partecipazione di controllo era stata iscritta in bilancio dalla
conferitaria, nell’attivo dello stato patrimoniale, fra le immobilizzazioni
finanziarie.
Nel 2003 GE Medical Systems Italia Holding s.r.l. aveva incorporato
per fusione GE Medical Systems Italia s.p.a., assumendone la relativa
denominazione.
Poichè per effetto della fusione si era venuto a determinare un
disavanzo derivante dall’annullamento della partecipazione di controllo
detenuta dalla società incorporante in quella incorporata, la nuova GE
Medical Systems Italia s.p.a. aveva integralmente utilizzato detto
disavanzo per iscrivere nell’attivo dello stato patrimoniale un maggior
valore di avviamento di pari importo, prevedendone l’ammortamento in
dieci anni, con imputazione al conto economico della quota  di  un  decimo
3

--- Pagina 4 ---

per ogni esercizio dal 2003 al 2012.
Inoltre, dal momento che GE Medical Systems S.A. aveva
precedentemente assoggettato a imposta sostitutiva con l’aliquota del 19
per cento, ai sensi dell’art. 1 del d.lgs. n. 358 del 1997, la plusvalenza
realizzata per effetto della cessione della suindicata partecipazione di
controllo, la società risultante dalla fusione innanzi descritta aveva
ritenuto di poter affrancare gratuitamente il valore di avviamento iscritto
in bilancio mediante l’utilizzo del disavanzo di fusione fino a concorrenza
dell’importo di tale plusvalenza, giusta quanto disposto dall’art. 6, comma
2, lett. a), dello stesso decreto legislativo.
L’Ufficio sosteneva, invece, che la cedente GE Medical Systems S.A.,
quale società avente sede in Francia e priva di stabile organizzazione nel
territorio dello Stato italiano, avrebbe dovuto tassare la plusvalenza come
reddito diverso, ai sensi dell’art. 20, comma 1, lett. f), del t.u.i.r., vecchio
testo, con applicazione dell’imposta sostitutiva del 27 per cento prevista
dall’art. 5, comma 1, del d.lgs. n. 461 del 1997, essendo il diverso regime
di cui agli artt. 1, 2 e 3 del d.lgs. n. 358 del 1997 riservato ai soli
conferimenti di partecipazioni di controllo effettuati fra soggetti residenti
in Italia nell’esercizio di imprese commerciali.
4.3 Con il secondo rilievo si contestava alla GE Medical Systems Italia
s.p.a., ai sensi dell’art. 110, comma 7, del t.u.i.r., l’effettuazione di
transazioni commerciali con consociate estere, aventi ad oggetto l’acquisto
di apparecchiature sanitarie a un prezzo superiore a quello normale, quale
risultante dall’analisi di transfer pricing elaborata dai verificatori sulla
scorta di un campione di nove società comparabili selezionate fra le
duecento inizialmente prese in esame.
5. Entrambe le società accertate contestavano le pretese erariali
proponendo autonomi ricorsi dinanzi alla Commissione Tributaria
Provinciale (CTP) di Milano, la quale, riconosciuta la fondatezza delle
ragioni addotte  dalle  contribuenti,  annullava  gli  atti  impositivi  con  sei
4

--- Pagina 5 ---

distinte sentenze pubblicate in pari data.
6. Le pronunce di primo grado venivano successivamente confermate
dalla Corte di giustizia tributaria (CGT) di secondo grado della Lombardia,
che con sentenza n. 2550/2023 del 22 agosto 2023 rigettava gli appelli
separatamente proposti dall’Amministrazione Finanziaria, riuniti in
simultaneo processo.
6.1 A sostegno della decisione assunta il collegio regionale osservava
che:
- il rilievo concernente la deducibilità delle quote di ammortamento del
valore di avviamento doveva ritenersi coperto dal doppio giudicato esterno
favorevole alle contribuenti costituito dall’ordinanza di questa Corte n.
18239/2021 del 24 giugno 2021 e dalla sentenza della Commissione
Tributaria Regionale (CTR) della Lombardia n. 1719/8/2018 del 17 aprile
2018;
- l’analisi di transfer pricing condotta dall’Ufficio si esponeva a
«molteplici rilievi critici» quanto alla banca dati utilizzata per la
comparazione, al periodo di riferimento, alla selezione delle società
comparabili e alle cause della riduzione del margine di redditività
registrato dalla GE Medical Systems Italia s.p.a. negli anni 2013 e 2014.
7. Contro questa sentenza l’Agenzia delle Entrate ha proposto ricorso
per cassazione affidato a tre motivi.
8. La Nuovo Pignone Holding s.p.a. e la GE Medical Systems Italia
s.p.a. hanno resistito con unico controricorso.
9. La causa è stata chiamata all’odierna pubblica udienza per la
discussione.
9.1 Nel termine di cui all’art. 378, secondo comma, c.p.c. le
controricorrenti hanno depositato memoria illustrativa, concludendo:
(a)per la declaratoria di cessazione della materia del contendere
limitatamente ai motivi di ricorso concernenti il primo rilievo fiscale,
annullato in via di  autotutela  dall’Agenzia  delle  Entrate  con  gli  allegati
5

--- Pagina 6 ---

provvedimenti;
(b)per il rigetto dei restanti motivi dell’avversa impugnazione.
9.2 Successivamente anche la ricorrente ha depositato copia dei
suddetti provvedimenti di autotutela.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Alla luce degli allegati provvedimenti di annullamento in via di
autotutela emessi nelle more del giudizio dalla Direzione Regionale della
Lombardia dell’Agenzia delle Entrate -il cui deposito è consentito dall’art.
372, secondo comma, c.p.c., in quanto avente ad oggetto documenti volti
a evidenziare la sopravvenienza di una causa di parziale inammissibilità
dell’esperita impugnazione (cfr., ex ceteris, Cass. n. 5408/2022, Cass.
Sez. U. n. 272/2023, Cass. n. 5408/2024, Cass. n. 17955/2025-, va
dichiarata la cessazione della materia del contendere in ordine al primo e
al secondo motivo di ricorso, concernenti il rilievo fiscale cui si riferiscono i
menzionati provvedimenti.
1.1 Con tali motivi, rubricati ”violazione e falsa applicazione dell’art.
2909 c.c. (art. 360, primo comma, num. 3, c.p.c.)“ e ”violazione e falsa
applicazione degli artt. 1, 3 e 6, comma 2, lett. a), del d.lgs. n. 358 del
1997, dell’art. 5, comma 1, del d.lgs. n. 461 del 1997, dell’art. 6 della
legge n. 342 del 2000, degli artt. 7, comma 1, 23, comma 1, lett. f), e 81,
comma 1, lett. c), nel testo originario (ora art. 67, comma 1, lett. c]), del
d.P.R. n. 917 del 1986, dell’art. 8.b) del protocollo annesso alla
Convenzione Italia-Francia contro le doppie imposizioni, ratificata a
sèguito della legge n. 20 del 1992, dell’art. 63 del T.F.U.E. e degli artt. 5 e
25 del d.lgs. n. 446 del 1997 (art. 360, primo comma, num. 3, c.p.c.)“, si
contestava alla CGT di secondo grado:
- di aver erroneamente affermato che le statuizioni contenute
nell’ordinanza di questa Corte n. 18239/2021 del 24 giugno 2021 e nella
sentenza della CTR della Lombardia n. 1719/8/2018 del 17 aprile 2018
6

--- Pagina 7 ---

costituiscono giudicato esterno, estensibile al presente giudizio,
relativamente alla riconosciuta deducibilità delle quote di ammortamento
del valore di avviamento iscritto in bilancio dalla nuova GE Medical
Systems Italia s.p.a. a pareggio del disavanzo di fusione determinatosi per
effetto dell’annullamento della partecipazione totalitaria che l’incorporante
GE Medical Systems Holding s.r.l. deteneva nella vecchia GE Medical
Systems Italia s.p.a., da essa incorporata;
- di non aver correttamente inteso il senso delle contestazioni mosse
dall’Ufficio con il primo rilievo, il quale si fondava sull’assunto che la
francese GE Medical Systems S.A. avrebbe potuto conseguire
l’affrancamento fiscale della plusvalenza da cessione di partecipazioni di
controllo solo mediante il pagamento dell’imposta sostitutiva con l’aliquota
del 27 per cento prevista dall’art. 5, comma 1, del d.lgs. n. 461 del 1997,
vigente ratione temporis, essendo la minor aliquota del 19 per cento
riservata dall’art. 3, comma 1, del d.lgs. n. 358 del 1997 ai soli soggetti
residenti in Italia.
A sèguito del surriferito intervento in autotutela dell’Amministrazione
Finanziaria, deve ritenersi venuto meno in parte qua l’interesse a una
pronuncia sulla fondatezza della pretesa tributaria (cfr. Cass. n.
4372/2011, Cass. n. 15432/2022, Cass. n. 20407/2024, Cass. n.
3306/2025).
2. Resta, quindi, da esaminare il terzo motivo di gravame, riguardante
il distinto rilievo fiscale in tema di transfer pricing.
2.1 Di esso, come degli altri due articolati dall’Agenzia delle Entrate, le
controricorrenti hanno eccepito l’inammissibilità per difetto del requisito di
cui all’art. 366, primo comma, num. 3, c.p.c..
2.2 L’eccezione è infondata, in quanto, sebbene nel ricorso siano stati
riportati ampi stralci dell’atto di appello proposto dall’Amministrazione
Finanziaria, ciò non impedisce alla Corte di cogliere con immediatezza, e
senza  necessità  di  attingere  a  fonti  esterne,  gli  aspetti  salienti  della
7

--- Pagina 8 ---

vicenda processuale e le critiche rivolte alla sentenza di secondo grado.
2.3 Tanto premesso, con il motivo in discorso, formulato ai sensi
dell’art. 360, primo comma, num. 4, c.p.c., sono denunciate la violazione
e la falsa applicazione dell’art. 36, comma 2, num. 4, del d.lgs. n. 546 del
1992.
2.4 Si sostiene che, nella parte in cui ha ritenuto non accoglibile il
primo rilievo fiscale mosso con l’avviso di accertamento oggetto di causa,
l’impugnata sentenza risulterebbe affetta da nullità per mancanza assoluta
o mera apparenza della motivazione.
2.5 La censura è priva di fondamento.
2.6 Per consolidato orientamento nomofilattico, a sèguito della
riformulazione dell’art. 360, primo comma, num. 5, c.p.c. disposta dall’art.
54, comma 1, lett. b), del d.l. n. 83 del 2012, conv. dalla legge n. 134 del
2012, il sindacato di legittimità sulla motivazione della sentenza è ormai
da ritenere ristretto alla verifica dell’osservanza del cd. «minimo
costituzionale» richiesto dall’art. 111, sesto comma, della Carta
fondamentale, da intendersi violato nei soli casi di «mancanza assoluta di
motivi sotto il profilo materiale e grafico», di «contrasto irriducibile fra
affermazioni inconciliabili» e di motivazione «perplessa od
incomprensibile» o «apparente», esclusa qualunque rilevanza del semplice
difetto di «sufficienza» della stessa.
Le descritte anomalie comportano la nullità della decisione per
difetto del requisito di cui all’art. 132, secondo comma, num. 4, c.p.c. -
norma che nel processo tributario trova il suo corrispondente nell’art. 36,
comma 2, num. 4, del d.lgs. n. 546 del 1992-, sempre che i relativi vizi
emergano direttamente dal testo della sentenza, a prescindere dal
confronto con le risultanze processuali (cfr. Cass. Sez. U. nn. 8053-
8054/2014; id., ex permultis, Cass. Sez. U. n. 19881/2014, Cass. Sez. U.
n. 17564/2019, Cass. Sez. U. n. 23746/2020, Cass. Sez. U. n.
32000/2022, Cass. n. 20598/2023).
8

--- Pagina 9 ---

2.7 Ciò posto, si osserva che nella parte narrativa della sentenza in
esame (pag. 7, righi 24-33) la CGT di secondo grado ha riassunto le
doglianze mosse dall’appellante Agenzia delle Entrate in relazione al
secondo rilievo fiscale, mostrando di averne chiaramente inteso la portata.
In appresso i giudici regionali hanno vagliato le censure sollevate dalla
parte appellante, ritenendole immeritevoli di accoglimento sulla scorta
delle seguenti argomentazioni: «[...] le osservazioni dell’Ufficio si
espon[eva]no a molteplici rilievi critici, avuto riguardo: alla diversità di
banca dati utilizzat[a] (Aida rispetto a[d] Amadeus e Orbis); al periodo di
riferimento, posto che l’Ufficio [avev]a utilizzato la banca dat[i] Aida
aggiornata al 2018, mentre nel caso in esame si tratta[va] di annualità
precedenti; ai soggetti utilizzati per la comparazione (le società italiane
utilizzate per la comparazione esercita[va]no attività diverse ed ulteriori
rispetto a quelle di commercializzazione di apparecchiature medicali
esercitate da GE Medical System[s]); [al]la riduzione del margine di
redditività per i due anni in questione, che si spiega[va] anche con ragioni
economiche per la contrazione della spese sanitaria. Infine, come ben
evidenziato dai primi giudici e pienamente condivisibile, non si
comprende[va] il motivo per il quale l’Ufficio a[vesse] privilegiato il
mercato italiano, in luogo di quello europeo e in particolare francese,
considerat[a] l’origine dei beni rivenduti dalla G[E] Medical e considerato il
principio secondo cui per valori di mercato da considerarsi normali alla
stregua dell’art. 9, comma 3, TUIR si intendono i prezzi e servizi praticati
in condizioni di libera concorrenza, al medesimo stadio di
commercializzazione, nel tempo e nel luogo in cui i beni o servizi sono
stati acquistati o prestati e, in mancanza, nel tempo e nel luogo più
prossimi [...]».
2.8 Da quanto precede si ricava che la motivazione della sentenza,
oltre ad esistere sotto il profilo materiale e grafico, come parte del
documento in cui consiste il provvedimento giudiziale, è perfettamente
9

--- Pagina 10 ---

intelligibile,  consentendo di individuare le ragioni poste a base del
convincimento espresso dalla Corte di secondo grado, costituite dalla
mancata prova della non corrispondenza dei prezzi di trasferimento
praticati nelle transazioni infragruppo poste in essere dalla GE Medical
Systems Italia s.p.a. al valore normale di cui all’art. 9, comma 3, del
t.u.i.r..
Né essa può dirsi apparente per il fatto che i giudici a quibus abbiano
condiviso e recepito le argomentazioni difensive delle società appellate.
Giova, in proposito, rammentare che le Sezioni Unite di questa Corte,
risolvendo una questione di massima di particolare importanza, hanno
affermato che nel processo civile e in quello tributario non può ritenersi
nulla la sentenza che esponga le ragioni della decisione limitandosi a
riprodurre il contenuto di un atto di parte (ovvero di altri atti processuali o
provvedimenti giudiziari), eventualmente senza aggiungervi alcunchè,
sempre che in tal modo risultino comunque attribuibili al giudicante e
illustrate in maniera chiara, univoca ed esaustiva le ragioni sulle quali la
pronuncia si fonda (cfr. Cass. Sez. U. n. 642/2015).
D’altro canto, nemmeno è possibile, dietro lo schermo della denuncia
del vizio di nullità della sentenza per difetto del requisito di cui all’art. 36,
comma 2, num. 4, del d.lgs. n. 546 del 1992, contestare la valutazione
del materiale istruttorio compiuta dal collegio regionale o la correttezza
giuridica della soluzione della controversia da questo offerta, in quanto le
gravi anomalie motivazionali integranti inosservanza del «minimo
costituzionale» devono emergere direttamente dal testo della sentenza,
indipendentemente dal confronto con le risultanze processuali, e
prescindono da eventuali errores in iudicando da cui è affetta la decisione.
3. Tirando le fila del discorso fin qui condotto:
- va dichiarata la cessazione della materia del contendere con riguardo
al primo e al secondo motivo di ricorso, concernenti il primo rilievo fiscale
annullato in via di autotutela dall’Ufficio;
10

--- Pagina 11 ---

- deve essere respinto il terzo motivo, afferente all’altro rilievo mosso
con gli atti impositivi oggetto di causa.
4. Le spese processuali seguono la soccombenza dell’Amministrazione
Finanziaria -da ritenersi effettiva rispetto alla residua materia del
contendere e prevalente nell’àmbito di una complessiva valutazione
dell’esito della lite, stante il maggior valore dei rilievi fiscali non annullati
d’ufficio- e vengono liquidate come in dispositivo.
5. Non deve essere resa l’attestazione contemplata dall’art. 13,
comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002 (Testo unico in materia di
spese di giustizia), sia perché la formula definitoria del giudizio non
corrisponde ad alcuna di quelle previste dalla citata norma (inammissibilità
originaria, improcedibilità o rigetto integrale dell’impugnazione) sia perchè
la parte ricorrente risulta ammessa alla prenotazione a debito del
contributo unificato, in base al combinato disposto degli artt. 158, comma
1, lett. a), dello stesso d.P.R. e 12, comma 5, del d.l. n. 16 del 2012,
conv. dalla legge n. 44 del 2012.
P.Q.M.
La Corte così provvede:
- dichiara cessata la materia del contendere in ordine al primo e al
secondo motivo di ricorso;
- rigetta il terzo motivo;
- condanna l’Agenzia delle Entrate, in persona del Direttore pro
tempore, a rifondere alle controricorrenti le spese del giudizio di
legittimità, liquidate in complessivi 30.200 (di cui 200 per esborsi), oltre al
rimborso forfettario nella misura del 15 per cento e agli accessori di legge.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione Tributaria
della Corte Suprema di Cassazione, in data 3 marzo 2026.
Il Consigliere estensore                           La Presidente
Danilo Chieca                                Roberta Crucitti
11