======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: TRIBUTI – sponsorizzazioni – operazioni oggettivamente inesistenti
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 16064‒2015 R.G. proposto da:
LA LINEA VERDE SOCIETÀ AGRICOLA s.p.a., in persona del legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa, per procura
speciale a margine del ricorso, dall’avv. Alessandro Mainardi (pec:
alessandro.mainardi@milano.pecavvocati.it), con domicilio eletto
presso lo studio legale dell’avv. Riccardo Troiano, sito in Roma, piazza
della Croce Rossa, n. 2 (pec: riccardotroiano@ordineavvocatiroma.org);
- ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato (pec:
ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it), presso i cui uffici è domiciliata in
Roma, alla via dei Portoghesi n. 12;

--- Pagina 2 ---

- controricorrente -
avverso la sentenza n. 7112/67/2014 della Commissione tributaria
regionale della LOMBARDIA, Sezione staccata di BRESCIA, depositata in
data 22 dicembre 2014;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio non partecipata del 30
ottobre 2025 dal Consigliere relatore dott. Lucio Luciotti.
FATTI DI CAUSA
1. La Commissione tributaria provinciale di Brescia, con sentenza n.
47/05/13, del 31 maggio 2013, aveva accolto il ricorso presentato dalla
società La Linea Verde Società Agricola s.p.a., esercente l'attività di
lavorazione e conservazione di frutta e di ortaggi, avverso l'avviso
d'accertamento emesso ai fini I.RE.S., I.R.A.P. ed I.V.A., con aggravio
di sanzioni, interessi ed accessori, in relazione all’anno d'imposta 2007,
con il quale l’Ufficio aveva recuperato a tassazione costi non deducibili,
in quanto carenti dei requisiti ex artt. 109 del d.P.R. n. 917/1986 e 19
del d.P.R. n. 633/1972 per complessivi euro 45.500,00, oltre I.V.A. per
euro 9.000,00.
2. La Commissione tributaria regionale, adita dall’Agenzia delle
Entrate, ha accolto l’appello, rigettando il ricorso introduttivo del giudizio
di primo grado, sulla base delle seguenti considerazioni:
-) la società contribuente aveva dedotto costi sproporzionati e, come
tali, non giustificati per sponsorizzazione, come risultava dal pvc del 7
dicembre 2011 e dall’attività di verifica condotta nei confronti della ASD,
la quale aveva effettuato prestazioni di sponsorizzazione nel periodo dal
1° gennaio 2006 al 1° giugno 2011 nei confronti anche della società
ricorrente;
-) le indagini avevano permesso l'acquisizione di elementi di cui al
decreto legislativo n. 74/2000 ed era stata effettuata una comunicazione
di notizia di reato e, a seguito di autorizzazione dell'Autorità Giudiziaria,
era stato possibile utilizzare, ai fini fiscali, i dati e gli elementi acquisiti
2

--- Pagina 3 ---

nell'ambito procedimentale menzionato e i termini accertativi, ai fini
fiscali, erano stati raddoppiati;
-) in particolare, risultava, e ciò non era stato contestato
fondatamente dalla società ricorrente, che l'ASD aveva emesso fatture
che, a fronte di medesime prestazioni di sponsorizzazione, non
contenevano anche i medesimi importi;
-) i verbalizzanti, dunque, avevano ritenuto congruo ed equo
l'importo pari ad euro 15.000,00, anziché quello fatturato pari ad euro
60.000,00, oltre ad I.V.A. pari ad euro 12.000,00, sia per la mancata
coincidenza degli importi, che per la evidente sproporzione dei contributi
forniti dai vari sponsor per le medesime manifestazioni, oltre che per la
genericità dei contratti di supporto alle sponsorizzazioni e la mancata
organizzazione e partecipazione degli associati della ASD ai corsi di vela
indicati nelle fatture in menzione e per incontestato utilizzo di materiali
forniti direttamente dalle società sponsor;
-) erano stati accertati, inoltre, ingenti prelevamenti per contanti,
privi di giustificazione anche per quanto concerneva il loro utilizzo, non
essendo certo se ciò fosse stato fatto per il conseguimento delle finalità
dell'Associazione;
-) l'Ufficio aveva accertato per l'anno 2006 che il costo della
sponsorizzazione era stato pari ad euro 60.000,00, mentre per l'anno
2010 era stato pari ad euro 15.000,00, per cui la differenza ingiustificata
tra i due ammontari pari ad euro 45.500,00 costituiva un costo fittizio,
derivante da sovrafatturazione;
-) la società ricorrente, avverso dette contestazioni di merito, non
aveva prodotto prove sufficientemente certe, volte a confutare le
risultanze dell'operato di verifica e di accertamento.
3. La società La Linea Verde Società Agricola s.p.a. proponeva
ricorso per cassazione con atto affidato a quattro motivi cui replicava
l’intimata con controricorso.
3

--- Pagina 4 ---

4. Fissata l’adunanza camerale del 4 ottobre 2023, questa Corte
pronunciava ordinanza interlocutoria n. 35433/2023 con cui disponeva
l’acquisizione del fascicolo d’ufficio dei gradi di merito necessari per la
decisione del primo motivo di ricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo mezzo la ricorrente deduce la violazione e falsa
applicazione degli articoli 327 cod. proc. civ., 49, 51 e 38, comma 3, del
decreto legislativo n. 546/1992, in relazione all'art. 360, primo comma,
n. 3 cod. proc. civ., in uno con il vizio di omessa pronuncia sulla
eccezione formulata dalla società Linea Verde per la violazione degli
articoli 112 cod. proc. civ. e 36 del decreto legislativo n. 546/1992, in
relazione all'art. 360, primo comma, n. 4 cod. proc. civ.
1.1. La società contribuente, in sede di controdeduzioni in appello,
aveva chiesto alla Commissione tributaria regionale di verificare, in via
preliminare, la tempestività dell’appello, poiché esso era stato notificato
in data 21 gennaio 2014 e non si evinceva la data di invio del medesimo,
ma i giudici di secondo grado non avevano esaminato la detta eccezione
e la tempestività dell’atto di appello dell’Agenzia delle Entrate.
1.2. Il motivo è infondato e va rigettato.
1.3. Premesso che la ricorrente ha correttamente dedotto anche il
vizio di omessa pronuncia del giudice di appello, in violazione dell’art.
112 cod. proc. civ., sull’eccezione di tardività dell’impugnazione da parte
dell’Agenzia delle entrate della sentenza di primo grado (cfr. Cass. n.
5257/2021, n. 29952/2022 n. 21444/2024), dal fascicolo di merito
risulta che l’atto di appello è stato consegnato per la spedizione in data
14 gennaio 2014 (e non il 16 gennaio 2014 come asserito dalla società
ricorrente) e, dunque, tempestivamente, atteso che la sentenza di primo
grado era stata depositata in data 31 maggio 2013 e, considerata la
sospensione feriale, il termine di impugnazione scadeva mercoledì 15
gennaio 2014 (come affermato anche dalla società ricorrente a pag. 11
del ricorso per cassazione).
4

--- Pagina 5 ---

2. Con il secondo mezzo si deduce la violazione e/o falsa applicazione
dell'articolo 42 del d.P.R. n. 600 del 1973, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ.. La società ricorrente aveva domandato alla
Agenzia delle Entrate di fornire adeguata e soddisfacente prova della
qualifica e del potere di firma in capo al Direttore Provinciale, dott.
Antonio Lucido e della qualifica di «impiegato della carriera direttiva» e
del potere di firma in capo al dott. Marco Marini, oltre che della delega
rilasciata dal Direttore Provinciale. In mancanza, chiedeva la cassazione
della sentenza impugnata, con la dichiarazione di nullità e/o inesistenza
dell'accertamento ex art. 42 del d.P.R. n. 600 del 1973.
2.1. Il motivo è inammissibile sotto plurimi profili.
2.2. È in primo luogo inammissibile per difetto di specificità non
essendo stata riportata nel ricorso la parte dell’avviso di accertamento
sui quali la censura si fonda (cfr. Cass., 28 giugno 2023, n. 18418, in
motivazione).
2.3. È in secondo luogo inammissibile perché nuovo. Invero la censura
è formulata in violazione del principio giurisprudenziale secondo cui
«Qualora una questione giuridica - implicante un accertamento di fatto -
non risulti trattata in alcun modo nella sentenza impugnata», come nel
caso in esame, «il ricorrente che la proponga in sede di legittimità, onde
non incorrere nell'inammissibilità per novità della censura, ha l'onere non
solo di allegare l'avvenuta deduzione della questione dinanzi al giudice di
merito, ma anche, per il principio di autosufficienza del ricorso per
cassazione, di indicare in quale atto del giudizio precedente lo abbia fatto,
per consentire alla Corte di controllare ex actis la veridicità di tale
asserzione, prima di esaminare nel merito la censura stessa» (Cass. n.
3473/2025)
2.4. È in terzo luogo inammissibile perché la società ha proposto la
censura sotto lo specifico profilo di violazione di legge e specificamente
dell’art. 42 del d.P.R. n. 600 del 1973 e non, di quello di cui all’art. 360,
primo comma, n. 4, cod. proc. civ., in relazione all’art. 112 cod. proc. civ.
5

--- Pagina 6 ---

2.5. Sul punto deve precisarsi che il ricorso per cassazione, che ha ad
oggetto censure espressamente e tassativamente previste dall'art. 360,
comma primo, cod. proc. civ., deve essere articolato in specifici motivi
riconducibili in maniera immediata ed inequivocabile ad una delle cinque
ragioni di impugnazione stabilite dalla citata disposizione, pur senza la
necessaria adozione di formule sacramentali o l'esatta indicazione
numerica di una delle predette ipotesi. Pertanto, nel caso in cui il
ricorrente lamenti l'omessa pronuncia, da parte dell'impugnata sentenza,
in ordine ad una delle domande o eccezioni proposte, non è indispensabile
che faccia esplicita menzione della ravvisabilità della fattispecie di cui al
n. 4 del comma primo dell'art. 360 cod. proc. civ., con riguardo all'art.
112 cod. proc. civ., purché il motivo rechi univoco riferimento alla nullità
della decisione derivante dalla relativa omissione, dovendosi, invece,
dichiarare inammissibile il gravame allorché sostenga che la motivazione
sia mancante o insufficiente o si limiti ad argomentare sulla violazione di
legge (Cass., 7 maggio 2018, n. 10862; Cass., 20 febbraio 2014, n.
4036).
2.6. D’altro canto è noto che, da un lato, nel giudizio di cassazione,
che ha per oggetto solo la revisione della sentenza in rapporto alla
regolarità formale del processo ed alle questioni di diritto proposte, non
sono prospettabili nuove questioni di diritto o temi di contestazione
diversi da quelli dedotti nel giudizio di merito, tranne che non si tratti di
questioni rilevabili di ufficio o, nell'ambito delle questioni trattate, di
nuovi profili di diritto compresi nel dibattito e fondati sugli stessi
elementi di fatto dedotti (Cass., 16 ottobre 2018, n. 25863, in
motivazione; Cass., 26 marzo 2012, n. 4787) e dall'altro, la regola della
rilevabilità d'ufficio delle questioni, in ogni stato e grado del processo,
va coordinata con i principi che governano il sistema delle impugnazioni,
nel senso che essa opera solo quando sulle suddette questioni non vi sia
stata una statuizione anteriore, mentre, ove questa vi sia stata, i giudici
delle fasi successive possono conoscere delle questioni stesse solo se e
6

--- Pagina 7 ---

in quanto esse siano state riproposte con l'impugnazione, posto che
altrimenti si forma il giudicato interno che ne preclude ogni ulteriore
esame (Cass., 10 ottobre 2019, n. 25493, in motivazione; Cass., 22
settembre 2017, n. 22207; Cass., 18 marzo 2014, n. 6246).
2.7. Ciò posto, nel caso in esame, la Commissione tributaria regionale
non ha pronunciato sull'eccezione che la società appellante ha dedotto di
aver sollevato nel giudizio di merito, di nullità degli avvisi di accertamento
impugnati, perché sottoscritti da soggetto non legittimato; si tratta di
un'eccezione non rilevabile d'ufficio, in quanto  non attinente alla
sussistenza della legittimazione processuale e riguardante l'avviso di
accertamento che ha natura sostanziale e non processuale (Cass., 10
luglio 2013, n. 17044; Cass., 21 giugno 2016, n. 12781), con la
conseguenza che, per i principi sopra richiamati, la società ricorrente
doveva proporre una censura ex art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc.
civ. e non già una censura di violazione di legge, nella specie peraltro
formulata, attesa l’assenza di qualsiasi statuizione sul punto, senza la
specifica indicazione delle affermazioni in diritto contenute nella sentenza
gravata che si assumono in contrasto con la norma avocata in rubrica,
come la ricorrente avrebbe dovuto fare avendo prospettato la violazione
di legge.
2.8. Ma, a tutto voler concedere, il motivo è anche manifestamente
infondato in quanto questa Corte ha più volte chiarito che, «In tema di
accertamento tributario, ai sensi dell'art. 42, primo e terzo comma, del
d.P.R. n. 600 del 1973, gli avvisi di accertamento in rettifica e gli
accertamenti d'ufficio devono essere sottoscritti a pena di nullità dal
capo dell'ufficio o da altro funzionario delegato di carriera direttiva, cioè
da un funzionario di area terza di cui al contratto del comparto agenzie
fiscali per il quadriennio 2002 - 2005, di cui non è richiesta la qualifica
dirigenziale, con la conseguenza che nessun effetto sulla validità di tali
atti può conseguire dalla declaratoria d'incostituzionalità dell'art. 8,
comma 24, del d.l. n. 16 del 2012, convertito dalla l. n. 44 del 2012”
7

--- Pagina 8 ---

(Cass. 26/02/2020, n. 5177; conformi, ex plurimis, Cass. 10/12/2019,
n. 32172; Cass. 09/11/2015, n. 22800)».
2.9. Premesso, dunque, che l’impiegato della carriera direttiva
delegato non deve necessariamente rivestire la qualifica dirigenziale,
occorre ribadire che, per il mero effetto della richiamata pronuncia del
giudice delle leggi sulla legittimità della qualifica dirigenziale del
soggetto che ha sottoscritto l'atto, non si produce la nullità degli
accertamenti.
3. Con il terzo mezzo la ricorrente deduce la violazione e/o falsa
applicazione degli artt. 2697 e 2729 cod. civ., nonché degli artt. 109 del
d.P.R. n. 917 del 1986 e 19 del d.P.R. n. 633 del 1972, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ. La prova della inesistenza
e/o della sovrafatturazione in tutto o in parte delle prestazioni doveva
essere fornita dall’Agenzia delle Entrate, anche attraverso presunzioni
semplici, purché gravi, precise e concordanti, mentre gli elementi
addotti dall’Ufficio non soddisfacevano i detti requisiti.
3.1. La decisione impugnata era censurabile laddove aveva
affermato che «la ricorrente non ha prodotto prove sufficientemente
certe, volte a confutare le risultanze dell'operato di verifica e di
accertamento». A differenza di quanto sostenuto dalla Agenzia delle
Entrate e condiviso dalla Commissione tributaria regionale, non era vero
che le attività di sponsorizzazione avrebbero avuto, nel periodo corrente
fra il 2006 e il 2010, le medesime caratteristiche, come dimostrato dal
contratto di sponsorizzazione del 1° agosto 2006, dove le parti avevano
concordato che il compenso corrisposto da Linea Verde avrebbe
concorso a sostenere l'acquisto di una nuova barca a vela e che la
pubblicizzazione del nome della società sarebbe avvenuto proprio
attraverso l'uso della imbarcazione. Il contenuto delle dichiarazioni e dei
riscontri verbalizzati dalla Guardia di Finanza, illustrati dalla società
Linea Verde sia in sede di ricorso, sia in sede di controdeduzioni in
appello, avevano dimostrato che: a) il diverso ammontare fatturato dalla
8

--- Pagina 9 ---

Associazione Sportiva rifletteva i contributi di sponsorizzazione
effettivamente corrisposti (a mezzo bonifico bancario) da Linea Verde
nei diversi anni considerati; b) il differente ammontare della
contribuzione da parte dei diversi sponsor della Associazione Sportiva
era giustificato dalla differente natura delle prestazioni e come risultava
dal processo verbale del 25 ottobre 2011, il marchio «DimmidiSi» di
Linea Verde era esposto sia sullo scafo della barca a vela della
Associazione Sportiva, sia sulle vele. Di conseguenza, gli elementi
principali addotti dalla Agenzia delle Entrate a supporto
dell'accertamento (asserita identità delle prestazioni e/o delle
manifestazioni oggetto di sponsorizzazione nel corso dei diversi anni
considerati ed asserita ingiustificata diversità di contribuzione degli
sponsor) erano infondati e privi dei requisiti di gravità, precisione e
concordanza.
4. Con il quarto mezzo si deduce la nullità della sentenza e del
procedimento per violazione degli artt. 112 cod. proc. civ. e 36 del
decreto legislativo n. 546 del 1992, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 4, cod. proc. civ.
4.1. Nel corso del giudizio di primo e secondo grado, la società Linea
Verde aveva contestato l'illegittimità dell'operato della Agenzia delle
Entrate, sollevando, fra le altre, le seguenti eccezioni: a) gli ammontari
fatturati dalla Associazione Sportiva riflettevano i contributi di
sponsorizzazione effettivamente corrisposti (a mezzo bonifico bancario)
da Linea Verde in ciascun anno. Non corrispondeva a verità
l'affermazione della Agenzia delle Entrate secondo la quale il contratto
di sponsorizzazione non avrebbe giustificato la corresponsione nel 2007
di un ammontare di molto superiore all'ammontare della
sponsorizzazione riconosciuto negli anni successivi (in particolare nel
2010); b) il diverso ammontare dei contributi degli sponsor della
Associazione Sportiva era giustificato dalla differente natura delle
prestazioni. Come risulta dal processo verbale del 25 ottobre 2011, il
9

--- Pagina 10 ---

marchio «DimmidiSi» di Linea Verde era esposto sia sullo scafo della
barca a vela della Associazione Sportiva, sia sulle vele. La Commissione
tributaria regionale non aveva svolto alcuna considerazione in merito
alle specifiche eccezioni sollevate dalla società contribuente. I giudici di
secondo grado si erano limitati a descrivere gli elementi in virtù dei quali
sarebbe stato fondato l'accertamento, ma non avevano pronunciato
neppure una parola in merito alle specifiche eccezioni formulate dalla
società Linea Verde.
5. L'esame delle esposte censure, che può essere condotto
congiuntamente ponendo questioni tra esse strettamente connesse,
porta al loro accoglimento.
5.1. Muovendo dal dedotto difetto di motivazione, che è logicamente
prioritario, deve ricordarsi che è orientamento consolidato di questa
Corte ritenere che gli estremi della dedotta doglianza di nullità
processuale della sentenza, per motivazione totalmente mancante o
motivazione apparente, siano integrati nell'ipotesi di «assenza» della
motivazione, quando cioè «non sia possibile individuare il percorso
argomentativo della pronuncia giudiziale, funzionale alla sua
comprensione e alla sua eventuale verifica in sede di impugnazione»,
non configurabile nel caso di «una pur succinta esposizione delle ragioni
di fatto e di diritto della decisione impugnata» (cfr. Cass., 15 novembre
2019, n. 29721) ovvero nel caso di «motivazione solo apparente, che
non costituisce espressione di un autonomo processo deliberativo, quale
la sentenza di appello motivata "per relationem" alla sentenza di primo
grado» (cfr. Cass., 25 ottobre 2018, n. 27112) ovvero (è quello che
rileva in questa sede) qualora la motivazione «risulti del tutto inidonea
ad assolvere alla funzione specifica di esplicitare le ragioni della
decisione» (Cass., 25 settembre 2018, n. 22598; ipotesi ravvisata anche
in caso di «contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili, che
rendono incomprensibili le ragioni poste a base della decisione», Cass.,
25 giugno 2018, n. 16611).
10

--- Pagina 11 ---

5.2. Questa Corte ha, inoltre, affermato che «Costituisce ius
receptum il principio secondo cui il vizio di motivazione meramente
apparente della sentenza ricorre allorquando il giudice, in violazione di
un preciso obbligo di legge, costituzionalmente imposto (art. 111 Cost.,
comma 6), e cioè dell'art. 132 c.p.c., comma 2, n. 4 (in materia di
processo civile ordinario) e dell'omologo D.Lgs. n. 546 del 1992, art. 36,
comma 2, n. 4 (in materia di processo tributario), omette di esporre
concisamente i motivi in fatto e diritto della decisione, di specificare o
illustrare le ragioni e l'iter logico seguito per pervenire alla decisione
assunta, e cioè di chiarire su quali prove ha fondato il proprio
convincimento e sulla base di quali argomentazioni è pervenuto alla
propria determinazione, in tal modo consentendo anche di verificare se
abbia effettivamente giudicato iuxta alligata et probata» (Cass., 8
settembre 2022, n. 26477, in motivazione).
5.3. In particolare, soccorre il vizio di apparente motivazione se il
giudice di appello ha sostanzialmente riprodotto la decisione di primo
grado, senza illustrare - neppure sinteticamente - le ragioni per cui ha
inteso disattendere tutti i motivi di gravame, limitandosi a manifestare
la sua condivisione alla decisione di primo grado (Cass., 18 giugno 2018,
n. 16057) oppure se ha omesso di indicare gli elementi da cui ha tratto
il proprio convincimento oppure li ha indicati senza una approfondita loro
disamina logica e giuridica (Cass., 7 aprile 2017, n. 9105).
5.4. Ciò posto, nel caso in esame, la Commissione tributaria regionale
ha ritenuto fondata la tesi dell’Ufficio perché supportata da dati ed
elementi certi derivanti dalla verifica fiscale di cui al pvc del 7 dicembre
2011 e da quella  condotta nei confronti della Associazione sportiva
dilettantistica Polisportiva Steam Boiler (ASD), che aveva effettuato
prestazioni di sponsorizzazione nel periodo dall'1 gennaio 2006 all'1
giugno 2011 e ha precisato che l’Ufficio aveva accertato per l'anno 2006
(rectius: 2007) che il costo della sponsorizzazione era stato pari ad euro
60.000,00, mentre per l'anno 2010 era stato pari ad euro 15.000,00,
11

--- Pagina 12 ---

con una differenza ingiustificata pari ad euro 45.000,00; che era certo
e non contestato che l'ASD aveva emesso fatture nei confronti della
società contribuente e che le fatture, a fronte delle medesime prestazioni
di sponsorizzazione, come indicate nelle stesse fatture, non riportavano
anche i medesimi importi. I giudici di secondo grado, ancora, con
specifico riferimento alla ASD, hanno evidenziato: la sproporzione dei
contributi forniti dai vari sponsor per le medesime manifestazioni; la
genericità dei contratti di supporto alle sponsorizzazioni; la mancata
organizzazione e partecipazione degli associati della ASD ai corsi di
vela indicati nelle fatture in menzione; il mancato utilizzo dei materiali
forniti direttamente dalle società sponsor; gli ingenti prelevamenti per
contanti. Dunque, la Commissione tributaria regionale ha affermato
che «Avverso dette contestazioni di merito dell’Ufficio la ricorrente
non ha prodotto prove sufficientemente certe, volte a confutare le
risultanze dell’operato di verifica e di accertamento» e che «Ciò
premesso e considerato, tenuto conto anche dei riferimenti normativi e
dei fatti esposti in narrativa, le tesi della ricorrente sono infondate,
mentre quelle dell’Ufficio sono supportate da dati ed elementi certi,
derivanti dall’analitica verifica fiscale, fatta propria dall’organo
accertatore, non contestate fondatamente dalla contribuente» (cfr. pag.
3 della sentenza impugnata).
5.5. Si tratta di una motivazione che, all’evidenza, prescinde del tutto
dalle argomentazioni e dalle deduzioni fornite dalla società contribuente
sulla logicità, congruità ed economicità dei costi di sponsorizzazione
sostenuti, con il supporto di tutta una serie elementi, anche documentali:
il contratto di sponsorizzazione del 1° agosto 2016; le dichiarazioni del
legale rappresentante della società contribuente, Giuseppe Battagliola; le
dichiarazioni del responsabile della associazione sportiva, Gianfranco
Bodini; i riscontri compiuti dai militari verbalizzanti presso il porto di
Moniga del Garda, dove era ormeggiato il natante a vela di proprietà della
12

--- Pagina 13 ---

associazione sportiva; i rilevamenti fotografici dei loghi della società
contribuente.
5.6. Nella sentenza, dunque, manca qualsivoglia valutazione, sia pure
sintetica, delle ragioni formulate dalla società ricorrente, ovvero che non
era vero che le attività di sponsorizzazione avessero avuto, nel
periodo corrente fra il 2006 e il 2010, le medesime caratteristiche,
come dimostrato dal contratto di sponsorizzazione del 1° agosto
2006, dove le parti avevano concordato  che il compenso corrisposto
dalla società  Linea Verde avrebbe concorso a sostenere l'acquisto di
una nuova barca a vela e che la pubblicizzazione del nome della
società era avvenuto proprio attraverso l'uso della imbarcazione; che
il diverso ammontare fatturato dalla Associazione Sportiva
rifletteva i contributi di sponsorizzazione effettivamente
corrisposti (a mezzo bonifico bancario) da Linea Verde nei diversi anni
considerati; che il differente ammontare della contribuzione da parte
dei diversi sponsor della Associazione Sportiva era giustificato dalla
differente natura delle prestazioni; che il marchio «DimmidiSi» di Linea
Verde era esposto sia sullo scafo della barca a vela dell’Associazione
sportiva (con una dimensione maggiore e un posizionamento
maggiormente visibile rispetto ai marchi degli altri sponsor) sia sulle
vele (sulle quali erano assenti i marchi degli altri sponsor).
5.7. I giudici di secondo grado, dunque, hanno omesso qualsiasi
motivazione sulle ragioni per cui le deduzioni specificamente
formulate in grado di appello, sulla base delle dichiarazioni e dei
riscontri verbalizzati dalla Guardia di Finanza, non soddisfaceva
l'onere probatorio posto (correttamente) a capo della società
contribuente. La Commissione tributaria regionale si è, dunque,
limitata ad esprimere un giudizio, meramente apodittico in ordine alle
deduzioni della società contribuente e ha fornito una motivazione del
tutto apparente, limitandosi a negare efficacia probatoria a tutti gli
elementi indicati e non attribuendo alcuna rilevanza agli elementi
13

--- Pagina 14 ---

documentali sopra richiamati, senza svolgere alcuna considerazione
intesa ad evidenziare le ragioni per cui detti elementi non avevano una
valenza probatoria certa e non erano idonei a contestare fondatamente
i dati e gli elementi dell’Ufficio, così omettendo di spiegare il percorso
logico giuridico posto a fondamento del proprio convincimento e di
esprimere una compiuta valutazione circa le deduzioni formulate dalla
società contribuente ed evidenziando una totale obliterazione delle
stesse che avrebbero potuto condurre ad una diversa decisione.
6. In conclusione, vanno accolti il terzo e quarto motivo di ricorso,
va rigettato il primo e dichiarato inammissibile il secondo; la sentenza
impugnata va cassata, in relazione ai motivi accolti, e la causa va
rinviata alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della
Lombardia, in diversa composizione, anche per la determinazione delle
spese processuali del giudizio di legittimità.
P.Q.M.
accoglie il terzo e quarto motivo di ricorso, rigetta gli altri. Cassa la
sentenza impugnata in relazione ai motivi accolti e rinvia alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado della Lombardia, in diversa
composizione, cui demanda di provvedere anche sulle spese del
presente giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il 30 ottobre 2025.
Il Presidente
Francesco FEDERICI
14