======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 9251/2017 R.G. proposto da:
FLLI DI MAGGIO SRL, DI MAGGIO ANGELO, DI MAGGIO GIUSEPPE,
DI MAGGIO EMANUELE, elettivamente domiciliati  in ROMA VIA
TACITO 10, presso lo studio dell’avvocato ENRICO DANTE che li
rappresenta e difende unitamente all'avvocato LORENZO
BERTAGGIA
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, elettivamente domiciliata in ROMA VIA
DEI PORTOGHESI 12, presso l’AVVOCATURA GENERALE DELLO
STATO che la rappresenta e difende
-controricorrente-

--- Pagina 2 ---

avverso SENTENZA di COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE DEL
PIEMONTE n. 39/2017 depositata il 13/01/2017.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 25/11/2025
dal Consigliere SALVATORE LEUZZI.
FATTI DI CAUSA
A seguito di verifica fiscale, venivano notificati alla società F.lli Di
Maggio s.r.l. e ai soci Angelo, Giuseppe ed Emanuele Di Maggio
plurimi avvisi di accertamento relativi all’anno 2007 e un avviso di
accertamento relativo all’anno 2008.
Con ricorsi depositati presso la Commissione Tributaria Provinciale
di Novara, la società e i soci impugnavano gli avvisi. Per l’anno
2007 l’Agenzia disconosceva componenti negativi di reddito,
ritenendo inesistenti le operazioni fatturate; in quell’anno la società
aveva forma di società in nome collettivo. Per l’anno 2008 venivano
disconosciuti costi, recuperati a tassazione costi di carburante e
rettificato il valore della produzione ai fini IRAP.
In particolare, con riferimento al 2007, l’Agenzia reputava
oggettivamente inesistenti le operazioni indicate nelle fatture
passive emesse dalla ditta D.C. Costruzioni e Montaggio di D’Arma
Calogero, relative a corrispettivi per noleggio di materiali e
prestazioni d’opera eseguite nei cantieri di Casalbeltrame e Milano.
Con riferimento al 2008, la ripresa fiscale riguardava ancora fatture
passive emesse dalla medesima ditta, aventi ad oggetto il noleggio
di materiali e prestazioni d’opera eseguite per conto della F.lli Di
Maggio nel cantiere di Malnate. L’Ufficio contestava inoltre l’indebita
deduzione di costi per carburante, in quanto non documentati in
conformità al D.P.R. n. 444 del 1997.
Gli avvisi si fondavano su un processo verbale di constatazione del
26 giugno 2013. I ricorrenti deducevano la violazione dell’art. 43
D.P.R. n. 600 del 1973 e dell’art. 57 D.P.R. n. 633 del 1972 per
2 di 14

--- Pagina 3 ---

tardiva notifica dell’accertamento; la violazione dell’art. 3 L. n. 241
del 1990 e dell’art. 7 L. n. 212 del 2000 per carenza di
motivazione, stante il mero richiamo al processo verbale di
constatazione; la violazione e falsa applicazione degli artt. 38, 39,
42 D.P.R. n. 600 del 1973 e 19, 54, 56 D.P.R. n. 633 del 1972 per
infondatezza della pretesa erariale; la violazione e falsa
applicazione della disciplina del reverse charge di cui all’art. 17,
comma 5, D.P.R. n. 633 del 1972; la violazione dell’art. 75 e
dell’art. 109 D.P.R. n. 917 del 1986 per omessa deduzione di costi
sostenuti.
La CTP di Novara accoglieva i ricorsi, annullando gli accertamenti
limitatamente alla parte in cui non ammettevano in deduzione i
costi e in detrazione l’IVA pagata a fronte delle fatture emesse dalla
D.C. Costruzioni e Montaggi di D’Arma Calogero. L’Agenzia
proponeva appello alla CTR del Piemonte; i contribuenti
proponevano appello incidentale. La CTR riformava la sentenza di
primo grado, segnatamente respingendo il ricorso dei contribuenti,
nonché l’appello incidentale. Il ricorso per cassazione della F.lli Di
Maggio e dei soci Angelo, Giuseppe ed Emanuele Di Maggio è
affidato a cinque motivi. Resiste con controricorso l’Agenzia.
RAGIONI DELLA DECISIONE
Con il primo motivo si deduce la nullità della sentenza, ai sensi
dell’art. 360, n. 4, c.p.c., per motivazione priva di coerenza logica,
perplessa e contraddittoria, in violazione dell’art. 132, comma 2, n.
4, c.p.c., dell’art. 118 disp. att. c.p.c., dell’art. 36, comma 2, n. 4,
D.Lgs. n. 546 del 1992, dell’art. 111, comma 6, Cost. e dell’art. 6
CEDU.
Con il secondo motivo si denuncia la violazione o falsa
applicazione, ai sensi dell’art. 360, n. 3, c.p.c., degli artt. 38, 39 e
42 D.P.R. n. 600 del 1973, degli artt. 19, 54, 56 D.P.R. n. 633 del
1972, degli artt. 2697, 2727 e seguenti c.c., nonché dell’art. 7
3 di 14

--- Pagina 4 ---

D.Lgs. n. 546 del 1992, per avere la CTR ritenuto legittimo il
ricorso all’accertamento analitico-induttivo del reddito d’impresa
sulla base di meri indizi forniti dall’amministrazione, senza
esaminare le prove dell’esistenza delle operazioni e dei relativi costi
offerte dai contribuenti, in violazione delle regole sul riparto
dell’onere probatorio.
Con il terzo motivo si lamenta la violazione o falsa applicazione, ai
sensi dell’art. 360, n. 3, c.p.c., degli artt. 75 e 109, commi 1 e 5,
D.P.R. n. 917 del 1986, dell’art. 19 D.P.R. n. 633 del 1972 e
dell’art. 53 Cost., per avere la CTR ritenuto legittimi e fondati gli
avvisi di accertamento, nonostante la mancata considerazione dei
costi sostenuti dal contribuente, con conseguente violazione del
principio di proporzionalità dell’imposizione alla capacità
contributiva.
Con il quarto motivo si denuncia la violazione o falsa applicazione,
ai sensi dell’art. 360, n. 3, c.p.c., dell’art. 1 D.P.R. n. 444 del 1997,
per avere la CTR respinto l’appello incidentale dei contribuenti sul
rilievo dell’acquisto di carburante non documentato dalle apposite
schede, pur avendo i contribuenti provato in giudizio l’effettivo
acquisto mediante bancomat.
Con il quinto motivo si deduce l’omesso esame di un fatto
decisivo per il giudizio, ai sensi dell’art. 360, n. 5, c.p.c., costituito
dalla presenza di personale dell’impresa individuale D’Arma
Calogero presso i cantieri della F.lli Di Maggio s.r.l., cui si riferiscono
le fatture contestate, rilevante ai fini dell’accertamento
dell’esistenza delle operazioni e del sostenimento dei costi dedotti
dal reddito d’impresa.
Il primo motivo è infondato.
La CTR ha evidenziato come la Guardia di Finanza abbia effettuato
controlli incrociati nei confronti di fornitori di prestazioni d’opera e
professionisti, allo scopo di verificare la veridicità dei rapporti
intrattenuti dalla Di Maggio s.n.c. Da tale attività di verifica
4 di 14

--- Pagina 5 ---

emergeva che la ditta D.C. Costruzioni e Montaggi di D’Arma
Calogero, sottoposta a verifica fiscale nel 2011 relativamente agli
anni d’imposta dal 2005 al 2009, risultava essere evasore totale,
completamente priva di scritture contabili e di una struttura
operativa idonea allo svolgimento delle prestazioni fatturate, sia in
termini di infrastrutture sia di personale dipendente. Venivano
inoltre riscontrate movimentazioni finanziarie anomale, consistenti
in operazioni di pari importo in entrata e in uscita sul conto
corrente della ditta, effettuate nel medesimo giorno o in quelli
immediatamente successivi. Si rilevava altresì il controverso ruolo
dell’imprenditore, il quale, nelle annualità sottoposte a controllo,
risultava prestare attività lavorativa alle dipendenze di altre
imprese operanti nel settore edile.
Dal processo verbale di constatazione emergeva inoltre che le
fatture relative al noleggio emesse dalla D.C. Costruzioni non
contenevano elementi essenziali quali il riferimento al documento di
trasporto dei beni, il periodo di noleggio, la marca e il modello delle
attrezzature noleggiate, elementi significativi in relazione alle
norme sulla sicurezza del cantiere previste dal D.Lgs. n. 81 del
2008, che impongono la presenza in cantiere della documentazione
attestante la conformità delle macchine e delle attrezzature.
Sempre nel PVC, con riferimento alle fatture riguardanti il contratto
di subappalto, veniva rilevato che il geometra Lovato Fabrizio,
coordinatore per l’esecuzione e progettazione del cantiere di
Malnate e responsabile per il controllo di conformità delle macchine
di cantiere, dichiarava di non aver mai riscontrato la presenza della
D.C. Costruzioni in cantiere né di aver ricevuto documentazione
relativa a eventuali subappalti stipulati dalla società ricorrente.
Analogamente, il coordinatore per la progettazione e l’esecuzione
dei lavori di carpenteria, architetto Laura Brustia, rappresentava
che dalla documentazione in suo possesso non risultava alcun
riferimento alla D.C. Costruzioni e Montaggi di D’Arma Calogero,
5 di 14

--- Pagina 6 ---

che la stessa non era stata presente nemmeno in sede di controllo
e che non risultava alcuna comunicazione all’ASL né successive
comunicazioni relative alla presenza della ditta quale impresa
subappaltatrice.
Con riguardo agli obblighi contabili, il titolare della D.C. Costruzioni
non era stato in grado di esibire la documentazione contabile
relativa all’attività svolta, e negli anni sottoposti a controllo si
riscontrava la sistematica omissione degli obblighi contabili,
dichiarativi e dei versamenti tributari e contributivi.
La Commissione ha poi valutato gli elementi offerti dalla parte
ricorrente a sostegno dell’effettività delle operazioni intercorse con
la D.C. Costruzioni, tra cui un prospetto analitico nel quale, per
ogni operazione, venivano indicati e allegati gli strumenti di
pagamento utilizzati, il relativo contratto d’appalto stipulato con il
committente e un prospetto dettagliato dei costi sostenuti dalla
impresa Di Maggio per l’impiego degli automezzi presso i cantieri
operativi nell’anno 2008. Tuttavia, la CTR ha evidenziato che la
documentazione esaminata non forniva prova certa della
sussistenza dei requisiti previsti dall’art. 109 TUIR ai fini della
deducibilità degli oneri sostenuti, a fronte degli elementi forniti
dall’Ufficio, che dimostravano come la D.C. Costruzioni fosse
evasore totale, priva di scritture contabili e di struttura
organizzativa, esibisse movimentazioni finanziarie anomale e come
il titolare risultasse lavoratore dipendente di altre imprese, oltre
alle dichiarazioni attendibili rese dai coordinatori Brustia e Lovato.
La sentenza della CTR reca una trama di argomentazioni fitta e
minuziosa, che lascia cogliere la ratio decidendi, tesa a rimarcare la
carenza radicale dei presupposti di deducibilità dei costi
asseritamente sostenuti e, in realtà, indimostrati. Questa Corte ha
incisivamente affermato che “In seguito alla riformulazione dell'art.
360, comma 1, n. 5, c.p.c., disposta dall'art. 54 del d.l. n. 83 del
2012, conv., con modif., dalla l. n. 134 del 2012, non sono più
6 di 14

--- Pagina 7 ---

ammissibili nel ricorso per cassazione le censure di
contraddittorietà e insufficienza della motivazione della sentenza di
merito impugnata, in quanto il sindacato di legittimità sulla
motivazione resta circoscritto alla sola verifica della violazione del
"minimo costituzionale" richiesto dall'art. 111, comma 6, Cost.,
individuabile nelle ipotesi - che si convertono in violazione
dell'art. 132, comma 2, n. 4, c.p.c. e danno luogo a nullità della
sentenza - di "mancanza della motivazione quale requisito
essenziale del provvedimento giurisdizionale", di "motivazione
apparente", di "manifesta ed irriducibile contraddittorietà" e di
"motivazione perplessa od incomprensibile", al di fuori delle quali il
vizio di motivazione può essere dedotto solo per omesso esame di
un "fatto storico", che abbia formato oggetto di discussione e che
appaia "decisivo" ai fini di una diversa soluzione della controversia”
(Cass. n. 23940 del 2017; Cass. n. 22598 del 2018; Cass. n. 7090
del 2022). Nella specie, la soglia del “minimo costituzionale” non è
infranta, tendendosi piuttosto ad una rivisitazione del merito della
controversia, in relazione ad un accertamento di merito
discrezionalmente già compiuto dal giudice a tal fine deputato.
La CTR ha compiuto un accertamento di fatto, mettendo in risalto,
nel proprio libero sindacato, gli elementi di prova che sono parsi ad
essa più attendibili.
Come chiarito da questa Corte spetta unicamente al giudice di
merito il compito di individuare le fonti del proprio convincimento,
di assumere e valutare le prove, di controllarne l'attendibilità e la
concludenza, di scegliere, tra le complessive risultanze del
processo, quelle ritenute maggiormente idonee a dimostrare la
veridicità dei fatti ad esse sottesi, assegnando prevalenza all'uno o
all'altro dei mezzi di prova acquisiti, nonché la facoltà di escludere
anche attraverso un giudizio implicito la rilevanza di una prova,
dovendosi ritenere, a tal proposito, che egli non sia tenuto ad
esplicitare, per ogni mezzo istruttorio, le ragioni per cui lo ritenga
7 di 14

--- Pagina 8 ---

irrilevante (Cass., 13 giugno 2014, n. 13485; Cass., 15 luglio 2009,
n. 16499).
Il secondo motivo è inammissibile.
La Commissione ha preso in esame la documentazione prodotta dai
contribuenti per dimostrare la reale esecuzione delle prestazioni
fatturate dalla D.C. Costruzioni. Tra gli elementi indicati figuravano
un prospetto analitico con l’elenco delle operazioni e i relativi
strumenti di pagamento, il contratto d’appalto stipulato con il
committente e un dettaglio dei costi sostenuti dalla società Di
Maggio per l’impiego degli automezzi nei cantieri operativi nel
2008.
Tuttavia, il giudice di appello ha ritenuto che tali allegazioni non
fossero idonee a fornire prova certa della sussistenza dei
presupposti richiesti dall’art. 109 TUIR per la deducibilità degli
oneri, soprattutto alla luce delle risultanze istruttorie valorizzate
dall’Ufficio. Quest’ultimo aveva evidenziato come la D.C.
Costruzioni fosse qualificabile come evasore totale, priva di
scritture contabili e di qualsiasi struttura organizzativa, oltre a
presentare movimentazioni finanziarie anomale. A ciò si
aggiungeva la circostanza che il titolare della ditta risultava, nelle
annualità oggetto di accertamento, lavoratore dipendente di altre
imprese edili, nonché le dichiarazioni ritenute attendibili rese dai
coordinatori Brustia e Lovato, dalle quali emergeva l’assenza della
ditta nei cantieri e la mancata trasmissione delle comunicazioni
obbligatorie agli organi competenti.
Come noto, la valutazione delle prove raccolte, anche se si tratta di
presunzioni, costituisce un’attività riservata in via esclusiva
all’apprezzamento discrezionale del giudice di merito (Cass., 19
luglio 2021, n. 20553).
Invero, il giudizio di merito non può essere ulteriormente
revisionato in questa sede, tenuto conto del principio di diritto
secondo cui «Con la proposizione del ricorso per cassazione, il
ricorrente non può rimettere in discussione, contrapponendone uno
8 di 14

--- Pagina 9 ---

difforme, l'apprezzamento in fatto dei giudici del merito, tratto
dall'analisi degli elementi di valutazione disponibili ed in sé
coerente, atteso che l'apprezzamento dei fatti e delle prove è
sottratto al sindacato di legittimità, dal momento che, nell'ambito
di quest'ultimo, non è conferito il potere di riesaminare e valutare il
merito della causa, ma solo quello di controllare, sotto il profilo
logico formale e della correttezza giuridica, l'esame e la valutazione
fatta dal giudice di merito, cui resta riservato di individuare le fonti
del proprio convincimento e, all'uopo, di valutare le prove,
controllarne attendibilità e concludenza e scegliere, tra le risultanze
probatorie, quelle ritenute idonee a dimostrare i fatti in
discussione» (Cass., 26 ottobre 2021, n. 30042).
In sede di legittimità è possibile censurare la violazione degli artt.
2727 e 2729 c.c. solo allorché ricorra il cd. vizio di sussunzione,
ovvero quando il giudice di merito, dopo avere qualificato come
gravi, precisi e concordanti gli indizi raccolti, li ritenga, però,
inidonei a fornire la prova presuntiva oppure qualora, pur avendoli
considerati non gravi, non precisi e non concordanti, li reputi,
tuttavia, sufficienti a dimostrare il fatto controverso (Cass., 13
febbraio 2020, n. 3541), evenienza che, nel caso in esame, non
ricorre.
I ricorrenti, chiedendo che sia asseverata l'esistenza o meno di un
dato fattuale presupposto dalla fattispecie, demandano a questa
Corte un accertamento di fatto che è compito esclusivamente del
giudice di merito operare e chiedono, perciò, una rivisitazione delle
risultanze fattuali e dell'apprezzamento di esse compiutone dai
giudici di secondo grado che esula dai limiti istituzionali del
sindacato di legittimità, a nulla rilevando, a giustificare l'intervento
correttivo di questa Corte, la veste di violazione di diritto conferita
dalla ricorrente alla doglianza, giacché intanto può porsi la
questione della congruenza giuridica del giudizio di fatto esperito
dal giudice di merito in quanto i fatti siano certi e non richiedono,
9 di 14

--- Pagina 10 ---

come qui si reclama, di procedere ad ulteriori accertamenti in
ordine alla loro ricorrenza.
Il terzo motivo è infondato.
La CTR, contrariamente a quanto sostenuto dalla ricorrente, ha
esaminato i costi dedotti dalla società, ma li ha ritenuti privi di
adeguato supporto probatorio e inidonei a integrare i presupposti di
cui all’art. 109 TUIR ai fini della deducibilità. Come chiarito da
questa Corte, in tema di imposte sui redditi e con riguardo alla
determinazione del reddito d’impresa, l’inerenza delle singole spese
all’attività imprenditoriale costituisce requisito imprescindibile per
la loro deduzione ai sensi dell’art. 109 del D.P.R. n. 917 del 1986
(già art. 75). Tale inerenza postula una relazione tra la spesa e
l’impresa, sicché il costo assume rilevanza non tanto per la sua
diretta connessione con una specifica componente di reddito,
quanto per la sua correlazione con un’attività potenzialmente
idonea a produrre utili (Cass. n. 30030 del 2018; Cass. n. 20049
del 2017; Cass. n. 16826 del 2007).
Il quarto motivo è infondato.
La CTR ha evidenziato che “l’acquisto di carburante presso le
stazioni di servizio deve essere documentata con scheda
carburante … non con fatture”.
Necessita evidenziare che non assume rilievo, ai fini della presente
controversia, la modifica introdotta dal d.l. n. 70 del 2011, art. 7,
comma 2, lett. p), che ha previsto la possibilità di documentare
l’acquisto di carburante mediante strumenti di pagamento
tracciabili, atteso che i fatti oggetto di causa sono anteriori
all’entrata in vigore di tale disposizione (cfr. Cass., Sez. 5, 26
novembre 2014, n. 25122, Rv. 633703-01).
Su questa premessa è d’uopo evidenziare che il giudice regionale si
è posto in linea con il principio espresso da questa Corte, alla cui
stregua “In tema di tributi erariali diretti e di IVA, la possibilità di
dedurre le spese per i consumi di carburante per autotrazione e di
10 di 14

--- Pagina 11 ---

detrarre dall'imposta dovuta quella assolta per il suo acquisto è
subordinata al fatto che le cosiddette "schede carburanti", che
l'addetto alla distribuzione è tenuto a rilasciare, siano complete in
ogni loro parte e debitamente sottoscritte, senza che
l'adempimento, a tal fine disposto, ammetta equipollente alcuno e
indipendentemente dall'avvenuta contabilizzazione dell'operazione
nelle scritture dell'impresa” (Cass. n. 22918 del 2018; Cass. n.
26862 del 2014).
Invero, in base all'art. 4 D.P.R. 444/97 è prescritto che prima della
registrazione sul registro degli acquisti dell'ammontare complessivo
degli acquisti di carburanti per autotrazione, l'intestatario del
mezzo di trasporto, utilizzato nell'esercizio d'impresa, annota sulla
scheda il numero dei chilometri rilevabile, alla fine del mese o del
trimestre, dall'apposito dispositivo esistente nel veicolo, è ferma
opinione di questa Corte — a cui il collegio intende dare continuità
— che la possibilità di detrarre dall'imposta dovuta quella assolta
per l'acquisto di carburanti, destinati ad alimentare i mezzi
impiegati per l'esercizio dell'impresa, è subordinata al fatto che le
cosiddette “schede carburanti”, che l'addetto alla distribuzione è
tenuto a rilasciare, rispettino i requisiti di forma e di contenuto
richiesti dalla legge e, quindi, siano redatte in conformità al
modello allegato al D.P.R. 10 novembre 1997, n. 444, compresa
l'indicazione chilometrica (Cass. n. 5415 del 2016) e, che essendo
evidente, nel delineato contesto normativo risultante dalle
disposizioni il perseguimento di finalità apertamente antielusive,
l'adempimento in questione e più in generale il rispetto delle altre
prescrizioni formali imposte dalle citate disposizioni non ammette
equipollente alcuno indipendentemente dall'avvenuta
contabilizzazione dell'operazione nelle scritture dell'impresa (Cass.
24409 del 2016).
Ne discende perciò che nessuna contestazione può muoversi al
deliberato d'appello in parte qua.
11 di 14

--- Pagina 12 ---

Il quinto motivo è inammissibile.
Il testo dell'art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ., in tema di
ricorso per vizio motivazionale deve essere interpretato, alla luce
dei canoni ermeneutici dettati dall'art. 12 preleggi, nel senso della
riduzione al «minimo costituzionale» del sindacato di legittimità
sulla motivazione; secondo la nuova formula, è denunciabile in
Cassazione solo l'anomalia motivazionale che si tramuta in
violazione di legge costituzionalmente rilevante, in quanto attinente
all'esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo
della sentenza, a prescindere dal confronto con le risultanze
processuali. Tale anomalia si esaurisce nella «mancanza assoluta di
motivi sotto l'aspetto materiale e grafico», nella «motivazione
apparente», nel «contrasto irriducibile tra affermazioni
inconciliabili» e nella «motivazione perplessa ed obiettivamente
incomprensibile», esclusa qualunque rilevanza del semplice difetto
di «sufficienza» della motivazione (Cass., Sez. U., 7 aprile 2014, n.
8053; Cass. Sez. U., 22 settembre 2014, n. 19881).
Inoltre, per effetto della nuova formulazione dell'art. 360, comma
primo, n. 5, cod. proc. civ., come introdotta dal decreto - legge 22
giungo 2012, n. 83, convertito, con modificazioni, dalla legge 7
agosto 2012, n. 134, oggetto del vizio di cui alla citata norma è
oggi esclusivamente l'omesso esame circa un «fatto decisivo per il
giudizio, che è stato oggetto di discussione tra le parti». Il mancato
esame, dunque, deve riguardare un vero e proprio ≪fatto≫, in
senso storico e normativo, ossia un fatto principale, ex art. 2697
cod. civ., cioè un ≪fatto≫ costitutivo, modificativo impeditivo o
estintivo, o anche un fatto secondario, vale a dire un fatto dedotto
ed affermato dalle parti in funzione di prova di un fatto principale
(Cass., 8 settembre 2016, n. 17761; Cass. 13 dicembre 2017, n.
29883), e non, invece, le argomentazioni o deduzioni difensive
(Cass., SU, 20 giugno 2018, n. 16303; Cass. 14 giugno 2017, n.
14802), oppure gli elementi istruttori in quanto tali, quando il fatto
12 di 14

--- Pagina 13 ---

storico da essi rappresentato sia stato comunque preso in
considerazione dal giudice, ancorché questi non abbia dato conto di
tutte le risultanze probatorie astrattamente rilevanti (Cass., Sez.
U., 7 aprile 2014, n. 8053).
La valutazione delle prove raccolte, anche se si tratta di
presunzioni, costituisce un’attività riservata in via esclusiva
all’apprezzamento discrezionale del giudice di merito, le cui
conclusioni in ordine alla ricostruzione della vicenda fattuale non
sono sindacabili in cassazione, sicchè rimane estranea al vizio
previsto dall’art. 360, comma primo, n. 5, c.p.c. qualsiasi censura
volta a criticare il “convincimento” che il giudice si è formato, a
norma dell’art. 116, commi 1 e 2, c.p.c., in esito all’esame del
materiale istruttorio mediante la valutazione della maggiore o
minore attendibilità delle fonti di prova, atteso che la deduzione del
vizio di cui all’art. 360, primo comma, n. 5, c.p.c. non consente di
censurare la complessiva valutazione delle risultanze processuali,
contenuta nella sentenza impugnata, contrapponendo alla stessa
una diversa interpretazione al fine di ottenere la revisione da parte
del giudice di legittimità degli accertamenti di fatto compiuti dal
giudice di merito (Cass., 19 luglio 2021, n. 20553).
Il ricorso va, in ultima analisi, rigettato. Le spese sono regolate
dalla soccombenza.
P.Q.M.
Rigetta il ricorso e condanna la ricorrente alla rifusione delle spese
di lite in favore dell’Agenzia delle entrate, liquidate in euro
5.800,00 per compensi, oltre spese prenotate a debito.
Si dà atto del fatto che, ai sensi del d.P.R. n. 115 del 2002, art. 13,
comma 1-quater, sussistono i presupposti per il versamento
dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a quello
per il ricorso, a norma dello stesso articolo 13, comma 1-bis, se
dovuto.
13 di 14

--- Pagina 14 ---

Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 25/11/2025.
La Presidente
TANIA HMELJAK
14 di 14