======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: II.DD. – IVA - ri- scossione
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 23081/2022 R.G. proposto da
METALLURGICA S.A. & F. S.R.L., in persona del legale rappresentante
p.t., rappresentata e difesa dall’Avv. Anna Maria Balsamo, con domici-
lio eletto presso l’indirizzo p.e.c.: annamaria.balsamo@pec.ordineav-
vocaticatania.it;

--- Pagina 2 ---

– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del legale rappresentante pro
tempore, AGENZIA DELLE ENTRATE – RISCOSSIONE, in persona del
legale rappresentante pro tempore, rappresentate e difese dall’Avvo-
catura Generale dello Stato, con domicilio eletto in Roma, via Dei Por-
toghesi, n. 12;
– controricorrenti –
nonché
AGENZIA DELLE ENTRATE – RISCOSSIONE, subentrata a titolo univer-
sale nei rapporti giuridici della estinta Riscossione Sicilia S.p.a., in per-
sona del legale rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa
dall’Avv. Giuseppe Berretta (p.e.c.: giuseppe.berretta@pec.ordineav-
vocaticatania.it), elettivamente domiciliata presso il suo studio in
Roma, via Barberini n.67;
– controricorrente –
avverso la sentenza n. 1957/6/2022 della Corte di Giustizia tributaria
di 2° della Sicilia depositata il 9/3/2022.
Udita la relazione svolta nell’adunanza camerale dell’11 dicembre 2025
dal consigliere Pierpaolo Gori.
FATTI DI CAUSA
1. Con la sentenza della Corte di Giustizia tributaria di 2° della Sicilia
n. 1957/6/2022 veniva rigettato l'appello proposto dalla Società Metal-
lurgica S. A. & F. S.r.l. avverso la sentenza della Commissione Tribu-
2

--- Pagina 3 ---

taria Provinciale di Catania n. 3341/11/2018 che aveva rigettato il ri-
corso proposto dalla contribuente, avente ad oggetto la cartella di pa-
gamento n. 29320150008708259 emessa ex artt. 36-bis d.P.R.
600/1973 e 54-bis d.P.R. 633/1972, con cui le veniva chiesto il versa-
mento di IRES ed IVA per l’anno 2010, oltre interessi e sanzioni.
2. La cartella derivava da controllo automatico del modello unico delle
società di capitali 2011 e veniva emessa per recuperare gli importi do-
vuti a seguito di decadenza dal beneficio della rateizzazione in seguito
a comunicazione di irregolarità, decadenza intervenuta dopo il paga-
mento di sole 2 rate delle 20 del piano di rateizzazione concordato.
3. La società appellava la decisione del giudice di prime cure contro
Riscossione Sicilia e Agenzia delle Entrate deducendo, si legge nella
sentenza impugnata: 1) errore in procedendo. Riscossione Sicilia unico
destinatario del ricorso di primo grado si è costituito oltre i 60 giorni
ed ha chiamato in causa il terzo Agenzia delle entrate; 2) carenza di
legittimazione processuale per mancanza della titolarità in capo al sog-
getto che ha conferito il mandato alle liti al difensore costituito; 3)
mancata conformità della documentazione prodotta in fotocopia
dall’Ente della riscossione; 4) nella sentenza non è stata trattata l’ec-
cezione della valida sottoscrizione del ruolo; 5) errata applicazione de-
gli art. 25,26 e 60 del d.P.R. n.600/73 sulla validità delle prove circa la
rituale notifica cartelle esattoriali; 6) omessa verifica del messo notifi-
catore; 7) omessa verifica del mancato invio della raccomandata infor-
mativa da parte dell’asserito messo notificatore; 8) mancata valuta-
zione dell’integrità della cartella non depositata in originale ma in foto-
copia; 9) mancata valutazione eccezione di decadenza della cartella di
pagamento e dell’ incorporato ruolo; 10) nullità della cartella per man-
3

--- Pagina 4 ---

cata notifica avviso bonario; 11) replica al rigetto dei giudici della ri-
chiesta di annullamento per carenza di motivazione in materia di cal-
colo degli interessi e sanzioni; 12) inesistenza della pretesa erariale;
13) i giudici sono andati oltre i limiti dei fatti allegati dalle parti in fo-
tocopia. Le doglianze suddette venivano tutte dismesse dal giudice
d’appello che confermava integralmente la sentenza di primo grado.
4. La contribuente ha proposto ricorso per Cassazione avverso la deci-
sione, affidato a undici motivi, cui replicano l’Agenzia delle entrate e
l’Agenzia delle entrate-Riscossione con controricorso; inoltre, l’agente
della riscossione deposita ulteriore controricorso con l’Avv. Giuseppe
Berretta, illustrato con memoria ex art.380-bis.1. cod. proc. civ..
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. In via pregiudiziale, va rilevato che il controricorso dell’agente della
riscossione, depositato dall’Avv. Berretta, è inammissibile. In tema di
difesa e rappresentanza in giudizio, va riaffermato che l'Agenzia delle
Entrate e l'Agenzia delle Entrate - Riscossione si avvalgono dell'Avvo-
catura dello Stato nei casi previsti dalle convenzioni con quest'ultima
stipulate, fatte salve le ipotesi di conflitto, quali le condizioni di cui art.
43, comma 4, del R.d. n. 1611 del 1933 oppure l'indisponibilità dell'Av-
vocatura. Ne consegue che non è richiesta l'adozione di apposita deli-
bera o alcun'altra formalità per ricorrere al patrocinio a mezzo di avvo-
cati del libero foro quando la convenzione non riserva all'Avvocatura
erariale la difesa, come nel contenzioso tributario (cfr. Cass. Sez. U n.
30008 del 2019), per il quale la convenzione esime le Agenzie dal ri-
corso alla difesa erariale per i giudizi innanzi alle corti di giustizia tri-
butaria, prevedendola espressamente, invece, per quello di legittimità,
rispetto al quale, dunque, in difetto delle condizioni ricordate (conflitto,
indisponibilità o apposita delibera) la procura conferita ad un legale del
4

--- Pagina 5 ---

libero foro deve ritenersi affetta da invalidità, con conseguente inam-
missibilità (Cass. n.28199 del 2024). Nel caso di specie, dall’incipit del
controricorso e dal testo della procura non si evincono le condizioni
suddette, con conseguente inammissibilità della costituzione e, per l’ef-
fetto, non può essere neppure presa in considerazione la memoria illu-
strativa successivamente depositata da parte dell’avvocato per conto
della medesima parte.
Il Collegio osserva che, nondimeno, il controricorso ritualmente depo-
sitato dall’Avvocatura è intestato sia all’Agenzia delle entrate che
all’agente della riscossione.
3. Con il primo motivo viene dedotta la violazione degli artt. 77 e 100
cod. proc. civ., in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3, cod. proc. civ.
«Error in iudicando e error in procedendo dei giudici della CTR Sicilia
per non aver rilevato la violazione del principio di diritto della carenza
di legittimazione processuale di Riscossione Sicilia s.p.a. (sostituita
dall'AdeR nazionale) costituitasi nei due gradi di giudizio tramite avvo-
cati del libero foro senza aver prodotto la necessaria procura speciale,
sebbene tale vizio fosse stato rilevato dal contribuente, con l'effetto
che la costituzione in giudizio incorreva nella necessaria dichiarazione
di inammissibilità e, quindi, quanto operato e prodotto dall'asserito
procuratore alle liti avrebbe dovuto essere estromesso dal carteggio
processuale considerandolo tamquam non esset. La costituzione in giu-
dizio di Riscossione Sicilia S.p.a. nei vari gradi di giudizio era inammis-
sibile per carenza di legitimatio ad processum e dello ius postulandi
poiché è avvenuta nei due gradi di merito tramite l'Avv. Maria Grazia
Pannitteri del libero foro di Catania e senza aver prodotto, di volta in
volta, la relativa procura speciale, ed il cui vizio è rilevabile d'ufficio in
ogni stato e grado del giudizio.».
5

--- Pagina 6 ---

Con il secondo motivo di ricorso si prospetta la violazione degli artt. 77
e 100 cod. proc. civ., in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4, cod.
proc. civ. «Nullità della sentenza e del procedimento per error in iudi-
cando e error in procedendo dei giudici della CTR Sicilia per non aver
dichiarato l'inammissibilità della costituzione in giudizio da parte di Ri-
scossione Sicilia s.p.a. a fronte dell'eccepita carenza di legittimazione
processuale e dello ius postulandi a causa della mancata produzione
agli atti della procura speciale».
Con il terzo motivo viene censurata la violazione degli artt. 77 e 100
cod. proc. civ., in relazione all’art. 360, comma 1, n. 5, cod. proc. civ.
«Error in iudicando ed error in procedendo della CTR Sicilia per aver
omesso di rilevare la mancata produzione della prova documentale
della procura speciale del soggetto che avrebbe rilasciato l'asserita pro-
cura alle liti all'avvocato del libero foro nei due gradi di giudizio vizio
rilevabile d'ufficio in ogni stato e grado dal Giudice. L'appellante con la
memoria depositata il 27 luglio 2021 evidenziava (…) come la mancata
prova della procura speciale nel carteggio processuale comportasse la
carenza di legitimatio ad processum della Riscossione (AdeR) in quanto
l'avvocato (avv. Maria Grazia Pannitteri) non avrebbe potuto stare in
giudizio per conto della Riscossione Sicilia s.p.a. per non aver dato (in
violazione degli artt. 75 e 77 cod. proc. civ.) la prova dei poteri di de-
lega in capo al direttore, del dott. (…), che gliela aveva conferita e che
il vizio fosse rilevabile d'ufficio in ogni stato e grado. Sul vizio del “pos-
sesso oggettivo dei poteri rappresentativi del soggetto che avrebbe ri-
lasciato la delega alla lite”, l'appellante citava consolidata giurispru-
denza (…). In ciascun grado mancava la procura speciale e, quindi,
l'Agente della Riscossione era carente di legittimazione processuale
senza che i relativi Giudici di merito del rispettivo grado ne rilevassero
il grave vizio comportante l'inammissibilità della costituzione (…)».
6

--- Pagina 7 ---

4. I tre motivi, largamente sovrapponibili, sono di trattazione congiunta
e sono inammissibili.
4.1. Ferma restando l’interpretazione giurisprudenziale già sopra ri-
chiamata (cfr. Cass. Sez. U n. 30008 del 2019; Cass. n.28199 del
2024) sul profilo del ricorso alla difesa tecnica da parte dell’avvocato
del libero foro, la questione riguarda lo jus postulandi del singolo av-
vocato ed è distinta e non omogenea rispetto al profilo della legittima-
zione processuale di una parte del processo, e non è questione rileva-
bile d'ufficio, a differenza di quanto ritiene la ricorrente, né l’articola-
zione dei motivi di censura danno prova che la contestazione del ricorso
all’avvocato del libero foro da parte dell’agente della riscossione sia
stata tempestivamente introdotta in primo grado e riproposta tempe-
stivamente in appello.
4.2. Inoltre, quanto alla parte della censura relativa carenza di legitti-
mazione per mancanza della titolarità in capo al soggetto che ha con-
ferito il mandato alle liti al difensore costituito, effettivamente presente
in primo e secondo grado, va reiterato che in tema di ricorso per cas-
sazione, qualora la decisione impugnata si fondi su di una pluralità di
ragioni, tra loro distinte ed autonome e singolarmente idonee a sorreg-
gerla sul piano logico e giuridico, l'omessa impugnazione di tutte le
"rationes decidendi" rende inammissibili le censure relative alle singole
ragioni esplicitamente fatte oggetto di doglianza, in quanto queste ul-
time, quand'anche fondate, non potrebbero comunque condurre,
stante l'intervenuta definitività delle altre non impugnate, all'annulla-
mento della decisione stessa (Cass. 11 gennaio 2007 n. 389; succes-
sive conformi, Cass. Sez. Un. 29 marzo 2013 n. 7931; Cass. 4 marzo
2016 n. 4293). Il giudice riguardo alla questione del soggetto che ha
conferito il mandato alle liti per il difensore dell’agente della riscossione
7

--- Pagina 8 ---

ha espresso una duplice ratio: da un lato di tardività della questione e,
dall’altro, di ritualità del conferimento della delega, non compiuta-
mente censurate dalla ricorrente, ulteriore profilo di inammissibilità
delle censure.
4.3. I motivi sono anche inammissibili per manifesta infondatezza, in
quanto, secondo un consolidato orientamento di questa Corte, in tema
di rappresentanza processuale delle persone giuridiche, la persona fi-
sica che ha conferito il mandato al difensore non ha l'onere di dimo-
strare tale sua qualità, neppure nel caso in cui l'ente si sia costituito in
giudizio per mezzo di persona diversa dal legale rappresentante e l'or-
gano che ha conferito il potere di rappresentanza processuale derivi
tale potestà dall'atto costitutivo o dallo statuto, poiché i terzi hanno la
possibilità di verificare il potere rappresentativo consultando gli atti
soggetti a pubblicità legale e, quindi, spetta a loro fornire la prova ne-
gativa. Solo nel caso in cui il potere rappresentativo abbia origine da
un atto della persona giuridica non soggetto a pubblicità legale, in-
combe a chi agisce l'onere di riscontrare l'esistenza di tale potere a
condizione, però, che la contestazione della relativa qualità ad opera
della controparte sia tempestiva, non essendo il giudice tenuto a svol-
gere di sua iniziativa accertamenti in ordine all'effettiva esistenza della
qualità spesa dal rappresentante, dovendo egli solo verificare se il sog-
getto che ha dichiarato di agire in nome e per conto della persona giu-
ridica abbia anche asserito di farlo in una veste astrattamente idonea
ad abilitarlo alla rappresentanza processuale della persona giuridica
stessa (Cass. n.32616 del 2024; Cass. n. 19530 del 2022; Cass. n.
8120 del 2019; Cass. n. 20563 del 2014; Cass. Sez. U. n. 20596 del
2007; Cass. n. 13381 del 2007; Cass. n. 4627 del 2002; Cass. n.
15820 del 2000).
8

--- Pagina 9 ---

5. Il quarto motivo prospetta la violazione dell’art. 23 d.lgs. 546/92, in
relazione all’art. 360, comma 1, n. 3, cod. proc. civ. «Si tratta di un
vizio relativo al rito processuale ed alle preclusioni processuali e,
quindi, rilevabile d'ufficio in ogni stato e grado del giudizio, che i giudici
di merito nei due gradi di giudizio hanno illegittimamente ignorato e
rigettato. I giudici hanno ignorato anche che la costituzione in giudizio
di Riscossione Sicilia s.p.a. è stata tardiva poiché avvenuta oltre i ses-
santa giorni dal ricorso proposto dalla ricorrente e, quindi, hanno igno-
rato le preclusioni processuali previste per la parte resistente, inclusa
la possibilità di istare per la chiamata del terzo nonché di poter solle-
vare eccezioni di merito, limitandosi così a poter sollevare soltanto ec-
cezioni processuali di rito e non di merito. Nella realtà, i giudici di me-
rito nei due gradi di giudizio hanno ignorato l'eccezione sollevata dalla
ricorrente con le tempestive Controdeduzioni in risposta alla tardiva
Costituzione in giudizio della Riscossione rigettandola e consentendo
l'intervento il legittimo dell'AdE che tra l'altro (...)».
6. La censura è inammissibile. Il mezzo di impugnazione fa valere una
questione relativa al primo grado di giudizio in cui l’Agenzia delle en-
trate si è costituita spontaneamente (v. Cass. n. 2286/2025), circa la
tempestiva costituzione dell'agente della riscossione e non si confronta
realmente con la ratio decidendi del giudice d'appello che fa applica-
zione della giurisprudenza della Corte, in particolare della decisione
della «Cassazione civile sez. trib., 29/05/2019, n.14638 [la quale ha
chiarito che] “Nel processo tributario, la tardiva costituzione in giudizio
della parte resistente non comporta alcuna nullità, stante il principio di
tassatività delle relative cause, determinando soltanto la decadenza
dalla facoltà di chiedere e svolgere attività processuali eventualmente
precluse, con la conseguenza che essa non fa venire meno il diritto del
resistente a ricevere la comunicazione dell'udienza di trattazione, a
9

--- Pagina 10 ---

meno che non si sia costituito in un momento successivo a quello in cui
l'avviso sia già stato inoltrato.”». Inoltre, quanto al profilo della man-
cata notifica, il motivo è ampiamente generico.
7. Con il quinto motivo, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3, cod.
proc. civ., si deduce la «Violazione e falsa applicazione dell'Art. 26
d.P.R. n. 602/73 e dell'Art.60 del d.P.R. n.600/1973, dell'Art. 115 cod.
proc. civ., dell'Art. 6 della L. n. 212/2000, dell'Art. 2697 cod. civ. e
degli Artt. 2969 e 2700 cod. civ., e violazione degli Artt. 3, 24 e 111
comma 2 della Cost. e dell'Art. 360, comma 1, n. 3, cod. proc. civ..
Error in iudicando della sentenza impugnata per aver i giudici della CTR
rigettato il gravame ritenendo legalmente valida la notifica della car-
tella esattoriale impugnata nonostante mancasse la prova di Riscos-
sione Sicilia Spa del rispetto degli indefettibili obblighi della procedura
notificatoria (ex art.26, art.60 ed artt. 137, 145 e 160 cod. proc. civ.)
volti a garantire al destinatario l'effettiva conoscibilità della notificanda
cartella esattoriale e, quindi, nella sua integrità tramite un messo no-
tificatore dotato dei necessari requisiti abilitativi tipici di un pubblico
ufficiale onde poter garantire ed attestare la validità legale della pro-
cedura notificatoria adottata, il raggiungimento della destinazione ef-
fettiva dell'atto esattoriale nella sua integrità e definire anche il “dies a
quo”».
Con il sesto motivo, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4, cod. proc.
civ., si prospetta la violazione e falsa applicazione dell'Art. 26 d.P.R. n.
602/73 e dell'Art.60 del d.P.R. n.600/1973, dell'Art. 115 cod. proc. civ.,
dell'Art. 6 della L. n. 212/2000, dell'Art. 2697 cod. civ. e degli Artt.
2969 e 2700 cod. civ., e violazione degli Artt. 3, 24 e 111 comma 2
della Costituzione e la «Nullità della Sentenza (error in iudicando et in
procedendo) per aver i giudici della CTR rigettato il gravame ritenendo
10

--- Pagina 11 ---

legalmente valida la notifica della cartella esattoriale impugnata nono-
stante mancasse la prova validante del rispetto degli indefettibili obbli-
ghi della procedura notificatoria per garantire l'effettiva conoscibilità
della notificanda cartella esattoriale al destinatario».
8. I due motivi, interdipendenti tra loro, vanno trattati congiuntamente
e sono inammissibili.
8.1. Il primo comma dell'art. 26 d.P.R. 602/73, che disciplina la notifi-
cazione della cartella di pagamento, stabilisce che la notifica può essere
eseguita anche mediante invio di raccomandata con avviso di ricevi-
mento; in tal caso la cartella è notificata in plico chiuso e la notifica si
considera avvenuta nella data indicata nell'avviso di ricevimento sot-
toscritto.
Per consolidata interpretazione (v. Cass. n.6395 del 2014, conforme,
Cass n.4567 del 2015) la notifica della cartella di pagamento può av-
venire anche mediante invio diretto, da parte del concessionario, di
lettera raccomandata con avviso di ricevimento, in quanto la seconda
parte del comma 1 dell'art. 26 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 602,
prevede una modalità di notifica, integralmente affidata al concessio-
nario stesso ed all'ufficiale postale, alternativa rispetto a quella della
prima parte della medesima disposizione e di competenza esclusiva dei
soggetti ivi indicati. In tal caso, la notifica si perfeziona con la ricezione
del destinatario, alla data risultante dall'avviso di ricevimento, senza
necessità di un'apposita relata, visto che è l'ufficiale postale a garan-
tirne, nel menzionato avviso, l'esecuzione effettuata su istanza del sog-
getto legittimato e l'effettiva coincidenza tra destinatario e consegna-
tario della cartella, come confermato implicitamente dal penultimo
comma del citato art. 26, secondo cui il concessionario è obbligato a
conservare per cinque anni la matrice o la copia della cartella con la
11

--- Pagina 12 ---

relazione dell'avvenuta notificazione o con l'avviso di ricevimento, in
ragione della forma di notificazione prescelta, al fine di esibirla su ri-
chiesta del contribuente o dell'amministrazione.
8.2. Orbene, il giudice, riguardo alla notifica della cartella di pagamento
impugnata ha da un lato ritenuto che sia stata ritualmente notificata a
mezzo posta ex art. 26 d.P.R. 602/73 e, dall’altro, che abbia raggiunto
lo scopo ai sensi dell’art.156 cod. proc. civ.
A fronte di ciò, le censure contestano l’accertamento del giudice, ma
non riproducono nel ricorso la notifica in questione al fine di superare
la statuizione del giudice.
8.3. Sono poi irrituali, perché non omogenee alla questione del perfe-
zionamento della notifica, le ulteriori deduzioni contenute nel quinto
motivo a pag.19 del ricorso, secondo cui «Inoltre, tali giudici hanno
omesso di considerare il grave vizio relativo alla mancata integrità
dell'atto esattoriale, privo di numerose pagine e, quindi, “privo di mo-
tivazione” con effetti sul “diritto di difesa” (in violazione dell'Art.24 della
Costituzione), e, quindi, insanabile ai sensi dell'art.156, comma terzo
del cod. proc. civ.» e nel sesto motivo, a pag.21 del ricorso: «Orbene,
la società non ha avuto alcuna effettiva conoscenza della cartella di
pagamento oltre lo stralcio allegato al ricorso ed in mancanza della
prova della sua effettiva legale notifica nel fascicolo di causa della car-
tolina di ritorno, da cui si può determinare anche il dies a quo per la
definizione del termine legale per l'impugnazione in ossequio al combi-
nato dell'art.2967 c.c. e dell'artt.115 e 116 del cod. proc. civ. nonché
dell'art. 25 comma 1 del d.P.R. 602/73 Riscossione Sicilia SpA non po-
teva non essere dichiarata dai Giudici di merito decaduta dal suo potere
di riscossione». La questione della non completezza dell’atto non risulta
oltretutto, sulla base del ricorso, ritualmente introdotta in primo grado
12

--- Pagina 13 ---

e riproposta in appello, a fronte del fatto che la sentenza non menziona
alcuna contestazione di mancanza di pagine nell’atto notificato.
9. Con il settimo motivo, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 5, cod.
proc. civ., si prospetta la violazione e falsa applicazione dell'Art. 26
d.P.R. n. 602/73 e dell'Art.60 del d.P.R. n.600/1973, dell'Art. 115 cod.
proc. civ., dell'Art. 6 della L. n. 212/2000, dell'Art. 2697 cod. civ. e
degli Artt. 2969 e 2700 cod. civ., e violazione degli Artt. 3, 24 e 111
comma 2 Cost. «error in iudicando ed error in procedendo della sen-
tenza impugnata per aver i Giudici della CTR rigettato il gravame rite-
nendo legalmente valida la notifica della cartella esattoriale impugnata
nonostante mancasse la prova di Riscossione Sicilia Spa del rispetto
degli indefettibili obblighi della procedura notificatoria per garantire
l’effettiva conoscibilità della notificanda cartella esattoriale al destina-
tario».
Con l’ottavo motivo, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 5, cod. proc.
civ., si prospetta la violazione e falsa applicazione degli artt. 3 e 53
Costituzione e del Primo Protocollo aggiunto del diritto di proprietà della
CEDU «illegittimità della sentenza della CTR Sicilia che violando i prin-
cipi di ragionevolezza e le garanzie costituzionali e della CEDU perviene
a cascata alla violazione dell'art. 3 e dell'Art. 53 della Costituzione e
del Primo Protocollo aggiunto alla CEDU sul diritto di Proprietà in rela-
zione all'art. 360, n. 5 c.p.c. per omesso esame di almeno due elementi
o fatti decisivi che hanno comportato il mancato rispetto del giusto
processo, del giusto procedimento riverberandosi nella mancata deter-
mina zione del giusto tributo».
10. I due motivi sono inammissibili per doppia conforme con riferi-
mento al paradigma del prospettato vizio motivazionale alla luce del
doppio rigetto della prospettazione di parte contribuente sia in primo
13

--- Pagina 14 ---

sia secondo grado. Infatti, l’abrogazione dell’art. 348-ter cod. proc.
civ., già prevista dalla legge delega n.206/2021 attuata per quanto qui
interessa dal d.lgs. n.149/2022, ha comportato il collocamento all’in-
terno dell’art. 360 cod. proc. civ. di un terzo comma, con il connesso
adeguamento dei richiami, il quale ripropone la disposizione dei commi
quarto e quinto dell’articolo abrogato e prevede l’inammissibilità del
ricorso per cassazione per il motivo previsto dal n. 5 dell’art. 360 citato,
ossia per omesso esame circa un fatto decisivo per il giudizio che è
stato oggetto di discussione tra le parti. Il ricorrente non ha dimostrato
che le ragioni di fatto poste a base della decisione di primo grado e
quelle poste a base della sentenza di rigetto dell’appello sono state tra
loro diverse.
11. Il nono motivo, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4, cod. proc.
civ., censura la violazione e falsa applicazione dell’art.36, comma 2,
d.lgs 546/92 e la «nullità della sentenza di appello per motivazione
apparente, apodittica, irragionevole ed illegittima, poiché si pone in
contrasto con l’art.132, comma 2, n.4 c.p.c. (o l’art.36, comma 2, n.4
del d.lgs. n. 546/1992) ed art. 118, comma 1, disposizioni attuative
del c.p.c. e con i principi costituzionali di necessaria ragionevolezza e
motivazione del decisum artt. 3, 24 e 111 comma 6 Cost.). Error in
procedendo dei giudici della CTR e nullità della sentenza impugnata in
quanto su alcuni fatti di causa decisivi, i giudici hanno omesso, in con-
creto, il loro esame ai fini dell'esito processuale emettendo un giudizio
apparente, apodittico ed irragionevole in contrasto con le norme di di-
ritto ed i principi e le garanzie costituzionali».
Il mezzo di impugnazione fa in particolare riferimento ai «poteri so-
stanziali e processuali del soggetto od organo (CDA) che ha conferito
il mandato al procuratore alle liti scelto tra gli avvocati del libero foro,
14

--- Pagina 15 ---

costituitosi per conto di Riscossione Sicilia spa» e all’«omesso esame
dei Giudici di merito della mancanza della prova della ricevuta di ritorno
della raccomandata informativa AR dell'asserita notifica della cartella
di pagamento che asseritamente sarebbe stata eseguita da Riscossione
Sicilia spa.» (p.24 ricorso).
Con il decimo motivo, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 5, cod.
proc. civ., si lamenta la violazione e falsa applicazione dell’art.36,
comma 2, d.lgs. 546/92 e la «Nullità della sentenza di appello per mo-
tivazione apparente, apodittica ed irragionevole in contrasto con l’art.
132, comma 2, n.4 c.p.c. (o l’art.36, comma 2, n.4, del d.lgs. n.
546/1992) ed art. 118, comma 1, disposizioni attuative del c.p.c. e,
quindi, con i principi costituzionali della necessaria ragionevolezza e
motivazione del decisum artt. 3, 24 e 111 comma 6 Cost.)».
La censura fa in particolare riferimento a «carenze e lacune argomen-
tative della motivazione che è risultata errata, apodittica e apparente»,
«illogicità degli elementi di giudizio espressi dai giudici», «mancanza di
coerenza tra le ragioni esposte nonché (…) incompatibilità logica degli
argomenti in insanabile contrasto fra loro». Inoltre, si legge a pag.26
del ricorso che «dalla motivazione della sentenza non è dato compren-
dere quali siano state le fonti di convincimento dei giudici e dei mezzi
di prova presenti nel fascicolo di causa anche perché le prove gradata-
mente indispensabili sulla procura speciale, sull'abilitazione dell'asse-
rito messo notificatore, sulla presenza della ricevuta di ritorno della
raccomandata a/r che informa(va) il contribuente del deposito del no-
tificando atto esattoriale non sono mai state presenti nel fascicolo di
causa».
15

--- Pagina 16 ---

Nel corpo nel motivo dalla lettura delle pagg.27 e ss. si evince che le
contestazioni del contribuente riguardano: «in primo luogo, la man-
canza di prova sulla procura speciale dei direttori di Riscossione Sicilia
spa che, avrebbero nominato i procuratori alle liti della Riscossione nei
due gradi di merito con manifesta carenza della legitimatio ad proces-
sum e dello ius postulanti e, quindi rendendo la costituzione in giudizio
di Riscossione Sicilia Spa inammissibile e comportando la sua estro-
missione»; «in secondo luogo, la mancanza di prove sul rispetto delle
indefettibili condizioni previste dalla legge al fine di garantire al contri-
buente destinatario della notificanda cartella esattoriale la sua effettiva
conoscenza, tali prove oltre al requisito soggettivo abilitativo del messo
notificate».
Inoltre, secondo parte ricorrente «Il giudizio dei giudici è stato appa-
rente e/o omesso nei confronti di numerose eccezioni: 1) Sull'ecce-
zione della valida sottoscrizione del ruolo, i giudici hanno sostenuto che
tale eccezione è priva di fondamento in quanto i ruoli sono stati sotto-
scritti, con firma digitale, dal direttore provinciale nell'esercizio delle
sue funzioni (…) 2) I giudici hanno tentato di ricostruire i fatti, lontano
dalla realtà, e tesi a loro giudizio a giustificare l'esistenza e la validità
della pretesa, della cartella esattoriale e della sua inesistente notifica
riproducendo asetticamente le contestate posizioni dell'intervenuta
AdE senza alcuna prova del dubbio nonchè senza nulla dire sulle insa-
nabili violazioni processuali. 3) Sulla notifica i giudici, in modo apodit-
tico e senza alcuna valida e legittima prova (…) 4) La conseguenza
della mancata validità legale dell'attestazione della relata di notifica del
falsus messo o fattorino è la mancanza del dies a quo che determina
la decadenza dal potere di riscossione dell'asserito debito esattoriale
da parte dell'estinta Riscossione Sicilia s.p.a.. 5) Sul fatto che in ogni
caso, si ha la “sanatoria per raggiungimento dello scopo” in base all'
16

--- Pagina 17 ---

art.156, comma 3 c.p.c ., i giudici sono in grave errore ed hanno fatto
un illegittimo uso della norma, in quanto (…) 6) Riguardo, il rigetto
della contestazione del mancato invio dell'avviso bonario, i giudici sono
in errore e in contraddizione, poiché se essi affermano che l'avviso bo-
nario era stato inviato ciò vuol dire che era un atto necessario e, quindi,
che la contestazione del suo mancato invio non è priva di pregio. 7)
Riguardo, il rigetto della contestazione della mancata indicazione delle
modalità di calcolo degli interessi applicati dall'AdR, oltre ad aver già
evidenziato che l'atto esattoriale non era integro e che (…) 8) Riguardo,
il rigetto della contestazione delle sanzioni in apparenza di natura am-
ministrative, ma, nella sostanza di natura euro penale, occorre eviden-
ziare che era fatto obbligo ai giudici disapplicare tali norme in quanto
in netto contrasto con le superiori norme CEDU (…)».
Con l’undicesimo motivo la ricorrente, in relazione all’art. 360, comma
1, n. 4, cod. proc. civ., deduce la violazione del combinato disposto
dell'art. 36, comma 2, n.4, d.lgs. n.546/92 e l'art.111, comma 2 della
Costituzione e la nullità della sentenza di appello per “inidoneità della
motivazione”.
12. I tre motivi sono affetti da concorrenti profili di inammissibilità e di
infondatezza.
12.1. Sono tutti e tre inammissibili per la loro formulazione omnibus e
contraddittoria, che in buona sostanza espone una carrellata di profili
tra loro completamente eterogenei, e in parte oltretutto riproponenti il
contenuto di precedenti censure già sopra scrutinate e disattese.
12.2. Le doglianze, inoltre, dietro lo schermo della violazione di legge
(motivi nono e undicesimo) o addirittura scopertamente attraverso la
prospettazione di un vizio motivazionale (decimo motivo) richiedono
17

--- Pagina 18 ---

un riesame di questioni di merito inammissibile in sede di legittimità,
in presenza di una motivazione del giudice che rispetta il minimo co-
stituzionale (Cass. n.8053 del 2014) perché logica, argomentata e con
addentellati nel quadro istruttorio e fattuale della controversia. Va al
proposito ribadito (Cass. 28 novembre 2014 n. 25332) che il giudizio
di cassazione è un giudizio a critica vincolata, nel quale le censure alla
pronuncia di merito devono trovare collocazione entro un elenco tas-
sativo di motivi, in quanto la Corte di cassazione non è mai giudice del
fatto in senso sostanziale ed esercita un controllo sulla legalità e logi-
cità della decisione che non consente di riesaminare e di valutare au-
tonomamente il merito della causa.
Ne consegue che la parte non può limitarsi a censurare la complessiva
valutazione delle risultanze processuali contenuta nella sentenza im-
pugnata, contrapponendovi la propria diversa interpretazione, al fine
di ottenere la revisione degli accertamenti di fatto compiuti.
Infatti, il giudizio di cassazione è un giudizio a critica vincolata, delimi-
tato e vincolato dai motivi di ricorso, che assumono una funzione iden-
tificativa condizionata dalla loro formulazione tecnica con riferimento
alle ipotesi tassative formalizzate dal codice di rito (Cass. 22 settembre
2014 n. 19959). Ne consegue che il motivo del ricorso deve necessa-
riamente possedere i caratteri della tassatività e della specificità ed
esige una precisa enunciazione, di modo che il vizio denunciato rientri
nelle categorie logiche previste dall'art. 360 cod. proc. civ., sicché è
inammissibile la critica generica della sentenza impugnata, formulata
con un unico motivo sotto una molteplicità di profili tra loro confusi e
inestricabilmente combinati, non collegabili alle diverse fattispecie di
vizio enucleata dal codice di rito.
12.3. Il decimo motivo è, oltre a quanto sopra considerato, anche
inammissibile perché costruito come vizio motivazionale che incappa
18

--- Pagina 19 ---

nella preclusione della doppia conforme di cui si è sopra dato conto con
riferimento a precedenti censure ex art.360, primo comma, n.5, cod.
proc. civ..
13. Il ricorso dev’essere in ultima analisi rigettato e le spese di lite
seguono la soccombenza liquidate in favore dell’Agenzia e dell’agente
della riscossione, costituite con un unico controricorso ammissibile.
P.Q.M.
La Corte:
rigetta il ricorso e condanna la ricorrente alla rifusione delle spese di
lite in favore dell’Agenzia delle entrate e dell’agente della riscossione,
liquidate in complessivi euro 5.900 per compensi, oltre spese prenotate
a debito.
Si dà atto del fatto che, ai sensi del d.P.R. n. 115 del 2002, art. 13,
comma 1-quater, sussistono i presupposti per il versamento dell'ulte-
riore importo a titolo di contributo unificato pari a quello per il ricorso,
a norma dello stesso articolo 13, comma 1-bis, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio dell’11 dicembre 2025
La Presidente
Tania Hmeljak
19