======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al numero 21732 del Ruolo Generale
dell’anno 2022, proposto
DA
DE RINALDIS SAPONARO FRANCESCO, rappresentato e
difeso dall’avvocato Antonello Bruno, come in atti domiciliato,
RICORRENTE
CONTRO
CONSORZIO SPECIALE PER LA BONIFICA DI ARNEO, ora
CONSORZIO DI BONIFICA CENTRO-SUD PUGLIA, in
persona del legale rappresentante pro tempore, rappresentato
e difeso dall’avvocato Giuseppe Selicato, come in atti
domiciliato,
CONTRORICORRENTE
E
SOGET S.P.A., in persona del legale rappresentante pro
tempore,
INTIMATA
avverso la sentenza numero 277/22 della Commissione
Tributaria Regionale della Puglia, pubblicata in data 9 febbraio
2022.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione svolta, nella camera di consiglio del 3
dicembre 2025, dal Consigliere designato, dott. Francesco
Bruno.
FATTI DI CAUSA
1. Con sentenza numero 277/22, pubblicata in data 9
febbraio 2022, la Commissione Tributaria Regionale della
Puglia accoglieva l’appello proposto dal Consorzio Speciale per
la Bonifica di Arneo avverso la sentenza numero 2027/17 della
Commissione Tributaria Provinciale di Lecce. Con questa
sentenza era stato accolto il ricorso intentato da De Rinaldis
Saponaro Francesco avverso l’avviso di pagamento -numero
90020150072755248.000- e la successiva ingiunzione di
pagamento -numero 0163839- emessi dalla SOGET s.p.a. per
euro 6.631.67, di cui euro 6.127,00 quale sorta capitale dovuta
a titolo di contributo consortile, anno 2014, in favore del
Consorzio Speciale per la Bonifica di Arneo, in relazione ad
immobili insistenti in agro di Brindisi.
2. De Rinaldis Saponaro Francesco proponeva ricorso per
cassazione avverso la suddetta sentenza, affidandone
l’accoglimento a quattro motivi di gravame ed illustrando
ulteriormente le proprie difese con memoria.
3. Il Consorzio Speciale per la Bonifica di Arneo (ora
Consorzio di Bonifica Centro-Sud Puglia) resisteva, depositando
controricorso ed invocando la reiezione delle avverse
argomentazioni e richieste, mentre non si costituiva in giudizio
la SOGET s.p.a., la quale rimaneva intimata.
4. La causa, alla camera di consiglio del 3 dicembre 2025,
udita la relazione del Consigliere designato, dott. Francesco
Bruno, veniva decisa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
2

--- Pagina 3 ---

1. Il ricorso è, nei termini di seguito specificati, fondato e
merita quindi accoglimento.
2. Con il primo motivo il ricorrente ha denunciato, ai sensi
dell’articolo 360, comma 1, numero 4, del codice di procedura
civile, la violazione o falsa applicazione degli articoli 115, 116 e
132 del codice di procedura civile, in quanto la Commissione
Tributaria Regionale della Puglia, con motivazione apparente,
aveva reputato non fornita la prova -che avrebbe dovuto dare
per essere ricompresi i fondi di sua proprietà nel piano di
classifica predisposto dall’ente consortile- dell’insussistenza di
qualsivoglia vantaggio per i beni a lui appartenenti. E ciò
nonostante avesse depositato una perizia giurata che
dimostrava il contrario, redatta in seguito ad una verifica
diretta dello stato dei luoghi e della condizione dei canali
afferenti alla sua proprietà, nonché rilievi fotografici
georeferenziati, che raffiguravano inconfutabilmente lo stato di
abbandono in cui i suddetti canali versavano, in difetto di
qualsiasi intervento di manutenzione volto a preservarne
l’efficienza idraulica. Tale circostanza era desumibile anche dai
documenti versati in atti dall’ente impositore, quali il piano di
classifica, nella parte in cui erano stati descritti gli interventi
effettuati, che non avevano riguardato i canali nei quali
defluivano le acque dai suoi terreni, e la deliberazione del
Commissario Straordinario numero 64 del 29 aprile 2016, dalla
quale era possibile evincere che fino a tutto l’anno 2014 non
erano stati eseguiti, in loco, interventi di manutenzione
ordinaria o straordinaria. La decisione, pertanto, poggiava su
una motivazione al di sotto del “minimo costituzionale”, non
avendo la corte di merito nemmeno esaminato gli atti ed i
documenti depositati e senza dire perché non fossero idonei a
3

--- Pagina 4 ---

fornire la prova della quale era onerato, omettendo perfino di
disporre, se fosse stato reputato opportuno, una consulenza
tecnica d’ufficio, al fine di verificare l’efficienza dei prefati
canali, messa fondatamente in dubbio da tale documentazione.
3. Il motivo è infondato.
3.1. La riformulazione dell’articolo 360, comma 1, numero 5,
del codice di procedura civile, disposta dal decreto legge
numero 83 del 2012, convertito dalla legge numero 134 del
2012, deve essere interpretata alla luce dei canoni ermeneutici
dettati dall’articolo 12 delle preleggi, come riduzione al
“minimo costituzionale” del sindacato di legittimità
sulla motivazione. E, quindi, è denunciabile per cassazione solo
l’anomalia motivazionale che si atteggi quale violazione di
legge costituzionalmente rilevante, in quanto attinente
all’esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal
testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto
con le risultanze processuali. Tale anomalia si esaurisce nella
“mancanza assoluta di motivi sotto l’aspetto materiale e
grafico”, nella “motivazione apparente”, nel “contrasto
irriducibile tra affermazioni inconciliabili” e nella
“motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile”,
esclusa qualsiasi rilevanza del semplice difetto di “sufficienza”
della motivazione (cfr. Cass., sez. un., n. 8053/14).
La mancanza della motivazione, rilevante ai sensi
dell’articolo 132, comma 2, numero 4, del codice di procedura
civile, riconducibile all’ipotesi di nullità della sentenza, ai sensi
dell’articolo 360, comma 1, numero 4, del codice di procedura
civile, si configura quando essa manchi del tutto -nel senso che
alla premessa dell’oggetto del decidere, risultante dallo
svolgimento del processo, segua l’enunciazione della decisione,
4

--- Pagina 5 ---

senza alcuna argomentazione- o quando essa formalmente
esista come parte del documento, ma le argomentazioni in
essa contenute siano svolte in modo talmente contraddittorio
da non permettere di individuarla, di riconoscerla, cioè, come
giustificazione del decisum (cfr. Cass. n. 6626/22). La
motivazione, invece, è solo apparente -e la sentenza è nulla
perché affetta da error in procedendo- allorquando, benché
graficamente esistente, non renda percepibile il fondamento
della decisione, in quanto recante argomentazioni
obiettivamente inidonee a far conoscere il ragionamento
seguito dal giudicante per la formazione del proprio
convincimento e, quindi, tali da lasciare all’interprete il compito
di integrarla con le più varie ed ipotetiche congetture (cfr.
Cass., sez. un., n. 22232/16, Cass., sez. un., n. 16159/18,
Cass. n. 13977/19, Cass. n.  6758/22 e Cass. n. 1986/25).
3.2. Nella vicenda in esame, la corte regionale pugliese, sia
pure in maniera sintetica, ma motivando sicuramente al di
sopra del “minimo costituzionale” richiamato dalla
giurisprudenza di legittimità, ha dato conto delle ragioni della
decisione, tenendo conto -e menzionandola espressamente-
della perizia di parte depositata dal contribuente, reputata
evidentemente insufficiente a dimostrare -contrariamente a
quanto sostenuto dai giudici di primo grado- l’insussistenza di
benefici derivanti dall’attività consortile (cfr. la sentenza
impugnata, alle pagine 3 e 4).
3.3. Non è censurabile, d’altro canto, la scelta della
Commissione Tributaria Regionale della Puglia di non disporre
una consulenza tecnica d’ufficio, non essendo possibile
sollecitare, in sede di legittimità, una delibazione sull’esercizio
o meno di poteri che rientravano nella piena disponibilità
5

--- Pagina 6 ---

dell’autorità giudiziaria di secondo grado (cfr. Cass. n.
24463/25).
Quest’ultima, peraltro, non era certamente tenuta ad
attivare poteri istruttori, giacché, nel processo tributario, il
potere del giudice di disporre d’ufficio l’acquisizione di mezzi di
prova o una consulenza tecnica d’ufficio non può essere
utilizzato per supplire alle deficienze probatorie in cui siano
incorse le parti, ma solo in funzione integrativa degli elementi
istruttori acquisiti, in situazioni di oggettiva incertezza (cfr.
Cass. n. 16171/18, Cass. n. 27827/18 e Cass. n. 16476/20).
4. Con il secondo motivo il ricorrente ha prospettato, ai sensi
dell’articolo 360, comma 1, numero 3, del codice di procedura
civile, la violazione dell’articolo 3 della legge numero 241 del
1990, dell’articolo 7 della legge numero 212 del 2000 e degli
articoli 3 della legge regionale numero 12 del 2011 e 17 della
legge regionale numero 4 del 2012, per avere la corte di
merito reputato adeguatamente motivato “l’atto impositivo”,
nonostante l’ingiunzione di pagamento fosse carente dei
requisiti prescritti dalla legge, quali l’indicazione del beneficio
concreto che sarebbe derivato agli immobili del consorziato e
delle modalità e dei parametri alla stregua dei quali era stato
calcolato l’ammontare del contributo.
5. Il motivo è inammissibile.
5.1. Non è stato -in violazione del principio di
autosufficienza- trascritto integralmente o, quanto meno,
richiamato o riassunto, nelle sue parti essenziali, “l’atto
impositivo” - certo non bastando la semplice riproduzione di
stralci sparsi ed isolati, che non ne consentono la ricostruzione
nei passaggi rilevanti (cfr. Cass. n. 26164/25)- precludendo
qualsivoglia scrutinio riguardo alla corrispondenza del
6

--- Pagina 7 ---

contenuto dell’atto asseritamente carente di motivazione
rispetto alle doglianze del contribuente, il quale si è limitato a
sostenere quanto, a suo dire, mancasse, in tale atto, rispetto
alle previsioni di legge asseritamente violate, senza permettere
alcun raffronto con l’effettivo contenuto di esso.
5.2. Il principio di autosufficienza, quale corollario di quello
di specificità dei motivi, in assonanza con il dettato dell’articolo
6, paragrafo primo, della Convenzione Europea dei Diritti
dell’Uomo, quale interpretato dalla giurisprudenza unionale
(cfr. Corte EDU del 28 ottobre 2021, Succi ed altri contro
Italia), non può essere interpretato in modo eccessivamente
formalistico, tanto da incidere sulla sostanza stessa del diritto
azionato, e non può tradursi, pertanto, nell’onere di integrale
trascrizione degli atti e dei documenti posti a fondamento del
ricorso, ma richiede pur sempre una trascrizione dei profili
essenziali di essi o almeno un riassunto del loro contenuto
(cfr. Cass. n. 2573/25).
La ratio sottesa a tale principio, infatti, è la semplificazione
dell’attività del giudice di legittimità, unitamente alla garanzia
della certezza del diritto ed alla corretta amministrazione della
giustizia, salvaguardando, pur sempre, la funzione
nomofilattica della Corte ed il diritto di accesso della parte ad
un organo giudiziario, che, su un piano più eminentemente
pratico, scaturisce dalla necessità che dalla sola lettura del
ricorso, corredato da puntuali riferimenti normativi e
documentali, sia possibile comprendere le critiche rivolte alla
pronuncia di merito, per poterne poi valutare la fondatezza
(cfr. Cass. n. 12481/22), di talché è indispensabile che la parte
riproduca il contenuto degli atti e dei documenti sui quali il
ricorso si fonda o, quanto meno, ne riassuma il contenuto, ed,
7

--- Pagina 8 ---

ancora, segnali la loro presenza negli atti del giudizio di merito
(cfr. Cass., sez. un., n. 8950/22), in modo da permettere di
identificare la fase del processo di merito in cui essi siano stati
prodotti o formati (cfr. Cass. n. 33827/23).
6. Con il terzo motivo il ricorrente ha stigmatizzato, ai sensi
dell’articolo 360, comma 1, numero 3, del codice di procedura
civile, la violazione del regio decreto numero 215 del 1933,
della legge regionale numero 4 del 2012 e della delibera della
Giunta Regionale numero 1150 del 2013, per avere i giudici di
secondo grado ritenuto che, in caso di “un piano di classifica
valido ed operante”, che aveva resistito, “unitamente alla
contestata delibera commissariale, a varie impugnative presso
i competenti giudici amministrativi”, l’ente impositore fosse
“esonerato dal provare il particolare beneficio tratto dal
proprietario del fondo ricadente nell’approvato perimetro di
intervento”, ponendosi in contrasto con gli insegnamenti della
giurisprudenza di legittimità, secondo i quali i consorzi sono sì
esonerati dall’onere della prova del beneficio diretto tratto dal
fondo incluso nel perimetro di contribuenza, ma solo nel caso
in cui il consorziato non abbia contestato il piano di classifica
dinanzi al giudice amministrativo o anche in sede di
opposizione alla cartella esattoriale davanti al giudice
tributario. E, nel caso di specie, premesso che il piano di
classifica non era stato preceduto da un piano generale di
bonifica, né seguito dalla trascrizione prevista dall’articolo 10
del regio decreto numero 215 del 1933, aveva non solo
dimostrato documentalmente che nessun beneficio i beni di sua
proprietà avevano tratto dai canali Cillarese ed Affluente
Caputi, anche perché le acque meteoriche si riversavano
direttamente nella confinante diga del Cillarese, ma aveva
8

--- Pagina 9 ---

anche contestato, in maniera specifica e puntuale, il piano di
classifica, evidenziandone le innumerevoli incongruenze e la
conseguente inidoneità a supportare una valida e legittima
pretesa tributaria, con la conseguenza che sarebbe dovuto
essere l’ente consortile a dover dimostrare il beneficio specifico
ed immeditato conseguito dagli immobili di sua proprietà per
effetto delle opere idrauliche che insistevano nell’area.
7. Il motivo -che deve reputarsi ammissibile, contrariamente
a quanto sostenuto dal Consorzio Speciale per la Bonifica di
Arneo (cfr. il controricorso depositato in data 29 ottobre 2022,
alle pagine da 17 a 19), attingendo la decisione nella parte in
cui, anche in relazione agli effetti sull’onere probatorio, è stata
affermata expressis verbis la validità ed operatività del piano di
classifica (cfr. la sentenza impugnata, a pagina 3)- è fondato
ed, in quanto tale, merita accoglimento.
7.1. In tema di consorzi di bonifica, con riguardo alla
disciplina dettata dalla legge regionale Puglia numero 4 del
2012, la preventiva approvazione del piano di bonifica, in
quanto atto di contenuto meramente programmatico, non
costituisce requisito di validità del piano di classifica ai fini della
riscossione dei contributi consortili, come si evince dalla
disciplina transitoria dell’articolo 42, comma 7, della suddetta
legge, che sancisce l’ultrattività dei previgenti piani di classifica
fino all’approvazione del piano di bonifica.
E’ stata prevista, in tal modo, la perdurante vigenza della
regolamentazione antecedente, destinata ad operare fino a
quando non fossero stati approvati i piani di bonifica,
insuscettibili di essere adottati, in ogni caso, prima del decorso
di circa un anno dall’entrata in vigore di tale legge (cfr. Cass.
n. 32252/25).
9

--- Pagina 10 ---

Alla stregua di tale disciplina, quindi, l’approvazione del
piano di bonifica costituiva il presupposto per l’adeguamento
successivo dei piani di classifica, con la conseguenza che, fino
alla suddetta approvazione, i previgenti piani di classifica erano
ultrattivamente efficaci per la riscossione dei contributi
consortili (cfr. Cass. n. 32516/25).
7.2. Inoltre, nessuna incidenza può avere, nell’ottica qui
riguardata dell’onere della prova della sussistenza dei benefici
consortili, l’omessa trascrizione del perimetro di contribuenza,
ai sensi dell’articolo 10 del regio decreto numero 215 del 1933,
che assolve -derivando l’effetto dell’opponibilità degli atti ai
terzi direttamente dalla legge, che prevede la costituzione
dell’onere reale e la connessa prestazione patrimoniale
vincolata all’utilità fondiaria- ad una mera funzione di
pubblicità-notizia, in quanto adempimento di natura
esclusivamente dichiarativa, diretto a rendere pubblico il
perimetro di contribuenza, così localizzando gli interventi di
bonifica, comunque ininfluente sulla sussistenza
dell’obbligazione di versamento del contributo (cfr. Cass. n.
654/12, Cass. n. 13617/14, Cass. n. 23220/14, Cass. n.
17558/16 e Cass. n. 16524/19).
7.3. Le censure articolate dal ricorrente, invece, sono
condivisibili nella parte in cui ha messo in rilievo che, al
cospetto delle contestazioni mosse avverso il piano di
classifica, con le quali ne aveva evidenziato le innumerevoli
incongruenze e la conseguente inidoneità a supportare una
valida e legittima pretesa contributiva, la corte di merito -
diversamente da quanto era accaduto- avrebbe dovuto onerare
l’ente impositore della prova del vantaggio consortile
conseguito dai beni a lui appartenenti.
10

--- Pagina 11 ---

Nonostante le contestazioni del contribuente, inerenti anche
alla reale efficienza delle opere di difesa idraulica ed
idrogeologica, la corte regionale pugliese, infatti, ha sostenuto
che la sussistenza di un piano di classifica esonerasse l’ente
impositore dalla prova di un vantaggio consortile per gli
immobili in esso inclusi e che la mera inclusione in tale piano
(che, però, era stato oggetto di contestazione) determinasse
benefici per i suddetti beni, dovendo esserne dimostrata
l’inesistenza -di un siffatto vantaggio- da parte del consorziato
(cfr. la sentenza impugnata, alle pagine 3 e 4).
Tuttavia, come è stato più volte evidenziato da questa Corte,
al cospetto di specifiche contestazioni sollevate dal
contribuente, l’inversione dell’onere probatorio, determinata
dal piano di classifica e dal riparto della contribuenza, non è
operante, dovendo essere accertato il presupposto impositivo
del concreto vantaggio fruito dal fondo mediante l’applicazione
dell’ordinaria regola -disattesa dal giudice di secondo grado- di
riparto dell’onere probatorio, ai sensi dell’articolo 2697 del
codice civile, gravante sull’ente impositore e non sul
consorziato (cfr. Cass., sez. un., n. 11722/10, Cass. n.
9100/12, Cass. n. 6849/20, Cass. n. 21806/22, Cass. n.
36273/23 e Cass. n. 21701/25).
8. Alla luce, pertanto, delle osservazioni fin qui esposte, il
ricorso deve essere accolto, essendo fondato il terzo motivo,
nel senso testé specificato, infondato il primo, inammissibile il
secondo ed assorbito il quarto (con il quale il ricorrente ha
lamentato, ai sensi dell’articolo 360, comma 1, numero 3, del
codice di procedura civile, la violazione dell’articolo 11 del regio
decreto numero 215 del 1933 e degli articoli 17 e 18 della
legge regionale numero 4 del 2012, con riferimento alla natura
11

--- Pagina 12 ---

del vantaggio consortile, che sarebbe dovuto essere attuale,
immediato e diretto -e non meramente in fieri o potenziale- e
discendente dalle opere idrauliche gestite dall’ente impositore)
e, per l’effetto, deve essere cassata la sentenza impugnata,
con rinvio alla Corte di Giustizia Tributaria di Secondo Grado
della Puglia, in diversa composizione, affinché effettui un nuovo
giudizio, in relazione al motivo accolto, ed attenda, altresì, alla
regolamentazione delle spese del giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il ricorso e, per l’effetto, cassa la sentenza
impugnata; rinvia alla Corte di Giustizia Tributaria di Secondo
Grado della Puglia, in diversa composizione, affinché effettui un
nuovo giudizio, in relazione al motivo accolto, ed attenda,
altresì, alla regolamentazione delle spese del giudizio di
legittimità .
Roma, 3 dicembre 2025
Il Presidente
Giacomo Maria Stalla
12