======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 27952/2021 R.G. proposto da:
ACEA S.P.A. (c.f. 05394801004), costituitasi in persona del legale
rappresentante pro tempore, dr. Giovanni Vivarelli (c.f.
VVRGNN62S03H501E), quale mandataria di ACEA AMBIENTE S.R.L. (già
Acea Risorse e impianti per l’ambiente S.r.l. che aveva incorporato la
Kiklos S.r.l.), rappresentata e difesa dall'avvocato MICHELE MARANÒ (c.f.
MRNMHL73M08L049H);
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE (c.f. 06363391001) costituitasi in persona del
Direttore pro tempore, rappresentata e difesa dall’AVVOCATURA
GENERALE DELLO STATO (c.f. 80224030587);
-controricorrente e ricorrente incidentale-

--- Pagina 2 ---

avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE DEL
LAZIO, sezione distaccata di LATINA n. 1734/2021, depositata il
29/03/2021.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 10/12/2025 dal
Consigliere GIOVANNI GALASSO.
FATTI DI CAUSA
1.1 Con ricorso alla Commissione Tributaria Provinciale di Latina, la Acea
S.p.A. impugnava l’avviso di accertamento n. TKF031500003/2017 con il
quale l’Agenzia delle Entrate aveva escluso la detrazione dell’IVA (per €
45.207, con irrogazione della sanzione di € 76.286,81) sui canoni di
leasing e sul prezzo di riscatto versati nel 2014 dalla Kyklos S.r.l. (società
incorporata nella Acea risorse e impianti per l’ambiente S.p.A. il
14/12/2016) per un trituratore “doppstadt AK 530”, oggetto di un
contratto di leasing stipulato con Unicredit Leasing S.p.A. il 18/5/2010,
andato distrutto il 19/8/2012 a causa di un incendio. Ad avviso
dell’Amministrazione, infatti, benché il contratto prevedesse l’obbligo di
pagamento dei canoni anche in caso di distruzione accidentale del bene, la
detrazione per le somme versate dopo la perdita del bene doveva essere
esclusa, in considerazione della correlazione dell’IVA con il risarcimento
versato dall’assicurazione che, ai fini IVA, non poteva qualificarsi come
cessione o prestazione di servizi.
1.2 La società, con il ricorso, deduceva il difetto di sottoscrizione e la
carenza dei poteri di rappresentanza del soggetto che aveva emesso l’atto
e, nel merito, il diritto alla detrazione, non essendo venuta meno, per
effetto della distruzione, l’inerenza del bene all’attività di impresa.
Con sentenza n. 225/2018, la CTP di Latina rigettava il ricorso,
affermando che, per effetto della distruzione del bene, era venuta meno la
sua inerenza all’attività di impresa; non era inoltre possibile stabilire una
correlazione con l’importo percepito dall’assicurazione a titolo di
2

--- Pagina 3 ---

risarcimento, non essendo quest’ultimo equiparabile, ai fini IVA, ad una
cessione o ad una prestazione di servizi.
2. La sentenza veniva impugnata dall’ACEA S.p.A. che riproponeva,
sostanzialmente, le medesime questioni oggetto del giudizio di primo
grado; l’Agenzia delle Entrate eccepiva l’inammissibilità dell’appello per
tardività e resisteva nel merito all’impugnazione.
Con sentenza n. 1734/2021, la Commissione tributaria regionale del Lazio
(sezione distaccata di Latina) rigettava l’appello e compensava le spese,
facendo proprie le argomentazioni poste a fondamento della sentenza di
primo grado, che comunque ribadiva.
3. Avverso tale sentenza la Acea S.p.A., quale mandataria della Acea
Ambiente S.r.l. (già Acea Risorse e impianti per l’ambiente S.r.l.), ha
proposto ricorso per cassazione affidato a tre motivi.
Ha resistito con controricorso l’Agenzia delle Entrate che ha altresì
proposto ricorso incidentale in ordine all’ammissibilità dell’appello.
La Acea S.p.A. ha depositato una memoria ex art. 380 bis.1 c.p.c..
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.1 Appare opportuno esaminare prima il motivo di ricorso incidentale
proposto dell’Amministrazione, totalmente vittoriosa nel merito - che, per
quanto risulta dalle sole conclusioni, sembra proposto esclusivamente per
il caso in cui venga accolto quello principale – in quanto, a prescindere
dalle diverse posizioni al riguardo (nel senso della priorità della trattazione
del ricorso incidentale proposto dalla parte totalmente vittoriosa che abbia
ad oggetto questioni pregiudiziali, cfr. Cass. n. 14039/2021; Cass. n.
2805/2022 e, con riguardo al difetto assoluto di giurisdizione, Cass. Sez.
U. 5992/2025; in senso contrario, Cass. sez. U. n. 7381/2013; Cass. n.
25694/2024; Cass. n. 6138/2018), esso ha ad oggetto una questione
pregiudiziale di rito, come tale idonea a definire il giudizio.
1.2 Con tale motivo è stato denunciato il vizio di cui all’art. 360, comma
1°, n. 3) c.p.c. per violazione e falsa applicazione dell’art. 51 d.lgs.
3

--- Pagina 4 ---

546/1992. Infatti, secondo l’amministrazione, la CTR ha rigettato
implicitamente l’eccezione di tardività dell’impugnazione, sebbene la
sentenza di primo grado risultasse depositata il 2/3/2018 ed il ricorso in
appello notificato con raccomandata inviata il 3/10/2018. La ricorrente
incidentale ha altresì precisato che, nel ricorso per cassazione della
contribuente, si afferma che ogni questione sull’ammissibilità dell’appello
era stata chiarita con la memoria del 19/2/2020 che, però, non è stata
allegata al ricorso, né risulta visibile attraverso il sistema informatico della
giustizia tributaria.
1.3 Il motivo va innanzi tutto ricondotto all’ipotesi di cui all’art. 360,
comma 1°, n. 4 c.p.c. (sulla possibilità di riqualificare i motivi di ricorso,
cfr. Cass. Sez. U. n. 17931/2013; Cass. n. 4036/2014; Cass. n.
25557/2017; Cass. n. 759/2025), trattandosi di violazione di norma
processuale che consente alla Corte di esaminare gli atti e i documenti
(Cass. sez. U n. 8077/2012; Cass. n. 896/2014).
Lo stesso è tuttavia infondato.
Ed infatti, l’Amministrazione lamenta la violazione del termine di
decadenza di cui all’art. 38, comma 3°, richiamato dall’art. 51, comma 1°,
d.lgs. 546/1992 e quindi, sostanzialmente, del termine previsto dall’art.
327 comma 1° c.p.c.. Si tratta di un termine di sei mesi che va computato
non ex numero, bensì ex nominatione dierum - prescindendo cioè dal
numero di giorni di cui è composto ciascun mese - ai sensi degli artt. 155,
comma 2°, c.p.c. e 2963 c.c. e che dunque scade «nel mese di scadenza e
nel giorno di questo corrispondente al giorno del mese iniziale». Qualora
in tale periodo sia compreso quello di sospensione previsto dall’art. 1,
comma 1°, l. 742/1969 - dal 1° al 31 agosto, per effetto del d.l. 132/2014
conv. in l. 162/2014 - il termine per proporre impugnazione deve essere
prorogato del corrispondente numero di giorni (cfr., ex multis, Cass. n.
4310/2015; Cass. n. 22699/2013; Cass. n. 114191/2012).
4

--- Pagina 5 ---

Applicando tali principi alla fattispecie in esame, il termine per proporre
impugnazione scadeva il 3/10/2018 (aggiungendo 31 giorni al termine di
sei mesi computato secondo l’art. 155, comma 2°, c.p.c. che scadeva il 2
settembre). Pertanto, l’appello è tempestivo.
2.1 Passando all’esame del ricorso principale, va osservato che, con il
primo motivo, la società ha denunciato il vizio di cui all’art. 360, comma
1°, n. 4) c.p.c. per motivazione apparente della sentenza impugnata. La
stessa si è doluta del fatto che, benché avesse sollevato la questione della
nullità dell’avviso di accertamento in quanto recante la firma digitale, in
violazione del divieto contenuto nell’art. 2 comma 6 d.lgs. 82/2005, la CTR
aveva ritenuto la legittimità dello stesso in considerazione della firma
autografa del funzionario, senza avvedersi che si trattava della firma
apposta sull’attestazione di conformità del documento cartaceo alla copia
archiviata e non della sottoscrizione dell’avviso.
2.2 L’Amministrazione ha eccepito l’inammissibilità del motivo per difetto
di specificità, non essendo indicati i punti dei precedenti atti difensivi in cui
la società aveva sollevato la questione. Tale eccezione è però infondata
perché nella stessa sentenza viene esaminata la questione, sicché non è in
discussione che essa sia stata sottoposta alla CTR; del resto viene
lamentata la motivazione apparente, non l’omessa pronuncia.
2.3 Il motivo è però infondato.
Va osservato che il vizio di mancanza di motivazione o di motivazione
apparente (che comporta la nullità della sentenza), dopo la riforma
dell’art. 360 c.p.c. ad opera del d.l. 83/2012 conv. in l. 134/2012, ricorre
solo quando la motivazione sia del tutto mancante sotto il profilo grafico o
meramente apparente oppure quando sia caratterizzata da un «contrasto
irriducibile tra affermazioni inconciliabili» o da affermazioni incomprensibili
(così Cass., Sez. U., n. 8053/2014).
In particolare, «la motivazione è solo apparente, e la sentenza è nulla
perché affetta da "error in procedendo", quando, benché graficamente
5

--- Pagina 6 ---

esistente, non renda, tuttavia, percepibile il fondamento della decisione,
perché recante argomentazioni obbiettivamente inidonee a far conoscere il
ragionamento seguito dal giudice per la formazione del proprio
convincimento, non potendosi lasciare all'interprete il compito di integrarla
con le più varie, ipotetiche congetture» (Cass. Sez. U. 22232/2016; nello
stesso senso Cass. n. 22598/2018).
Nel caso di specie, secondo la stessa prospettazione della ricorrente, la
motivazione c’è ed è comprensibile, ma, a suo avviso, è sostanzialmente
sbagliata, con la conseguenza che, se è viziata da un errore di fatto, lo
stesso avrebbe dovuto costituire oggetto di ricorso per revocazione, ove
rientrante nell’ipotesi di cui all’art. 395 n. 4 c.p.c., mentre, se si tratta di
una violazione di diritto, la stessa avrebbe dovuto costituire oggetto di
ricorso ai sensi dell’art. 360, comma 1°, n. 3) c.p.c..
3.1 Con il secondo motivo di ricorso si lamenta il vizio di cui all’art. 360,
comma 1°, n. 4) c.p.c. per contraddittorietà della motivazione con
riguardo al merito della controversia, in quanto la CTR, pur rigettando
l’appello, aveva escluso la correlazione tra le somme pagate per il leasing
e l’indennizzo liquidato dall’assicurazione, contraddicendo così quanto
affermato nello stesso avviso che aveva riconosciuto tale correlazione,
negando però l’inerenza.
3.2 Il motivo è infondato.
Per quanto esposto sopra, il vizio di motivazione contraddittoria è
rilevante solo qualora si ravvisi un contrasto irriducibile tra affermazioni
contenute nella stessa sentenza tali da renderne incomprensibile il
significato. Nel caso di specie, la motivazione della sentenza è chiara,
restando irrilevanti le espressioni utilizzate, ed in ogni caso certamente
non potrebbe prendersi in considerazione il contrasto tra la sentenza e
l’avviso di accertamento.
4.1 Con il terzo motivo di ricorso è stato denunciato il vizio di cui all’art.
360, comma 1°, n. 3) c.p.c. per violazione e falsa applicazione dell’art. 19
6

--- Pagina 7 ---

d.P.R. 633/1972, in quanto la CTR non aveva considerato, con riguardo
all’inerenza, che occorreva valutare al momento dell’acquisto del bene se
esso fosse destinato o destinabile all’attività d’impresa. La ricorrente ha
evidenziato che, anche secondo la giurisprudenza comunitaria, il diritto
alla detrazione non viene meno qualora il bene non sia più utilizzato per
l’attività che dà luogo ad operazioni imponibili; inoltre non è necessario
neppure che il bene acquistato dia luogo alla produzione di ricavi, potendo
la detraibilità prescindere anche dall’inizio dell’attività di impresa, purché
sia ravvisabile l’inerenza ad attività imprenditoriali (ha richiamato Cass. n.
21439/2021). Del resto, ad avviso della società ricorrente, ove si ritenesse
diversamente, si finirebbe per arrivare alla conclusione, paradossale e
contraria al principio di neutralità dell’IVA, che, qualora la società avesse
comprato il bene poi andato distrutto, avrebbe potuto detrarre l’IVA.
4.2 L’Amministrazione ha eccepito l’inammissibilità di tale motivo per le
medesime ragioni indicate in relazione al primo. L’eccezione è
palesemente infondata, non essendo necessaria l’indicazione del punto in
cui la questione era stata trattata nei precedenti atti difensivi, in quanto
con lo stesso si lamenta l’errore di diritto contenuto nella sentenza
impugnata. Né può sostenersi che lo stesso si risolva nella mera
riproposizione delle difese già svolte nei precedenti gradi di giudizio,
giacché, com’è evidente dall’esposizione del motivo, esso contiene una
critica, sotto il profilo della violazione di legge, alla sentenza di appello.
4.3 Va poi rilevato che la ricorrente, con la memoria ex art. 380 bis.1
c.p.c., ha invocato gli effetti del giudicato derivanti dall’ordinanza di
questa Corte n. 20905/2024, intervenuta tra le stesse parti ed avente ad
oggetto i medesimi fatti in relazione all’anno d’imposta 2013, con la quale
è stata riconosciuta la detraibilità dell’IVA.
Tale ordinanza, però, non può produrre gli effetti del giudicato esterno,
avendo ad oggetto una questione di diritto, mentre il giudicato può
7

--- Pagina 8 ---

riguardare il solo accertamento in fatto (Cass. n. 23723/2013; Cass. n.
6405/2025).
4.4 Il motivo è comunque fondato e deve essere accolto.
L’art. 19 del D.P.R. n. 633/1972 prevede che «Per la determinazione
dell'imposta dovuta a norma del primo comma dell'articolo 17 o
dell'eccedenza di cui al secondo comma dell'articolo 30, è detraibile
dall'ammontare dell'imposta relativa alle operazioni effettuate, quello
dell'imposta assolta o dovuta dal soggetto passivo o a lui addebitata a
titolo di rivalsa in relazione ai beni ed ai servizi importati o acquistati
nell'esercizio dell'impresa, arte o professione».
A tal fine, ai beni di investimento acquistati sono equiparati quelli ottenuti
in leasing; è stato osservato infatti – sia pure ai fini del diritto al rimborso
di cui all’art. 30 comma 2 lett. c) d.P.R. 633/1972, ma non vi sono ostacoli
all’applicazione del principio anche alla fattispecie in esame – con riguardo
a tali beni, che «il problema nasce dal fatto che, da un lato, l'utilizzatore
non è obbligato ad esercitare l'opzione di acquisto e, quindi, non ricorre
l'ipotesi di clausola di trasferimento della proprietà «vincolante per
ambedue le parti» prevista dal citato art. 2, comma 2, n. 2, del d.P.R. n.
633 del 1972 per le «cessioni di beni» (vedi anche l'art. 16 della Direttiva
IVA) e, dall'altro, la concessione in leasing non integra l'ipotesi di vendita
con riserva di proprietà (né quella di locazione con clausola di futura
vendita). Deve poi constatarsi che il leasing, in base al sistema del d.P.R.
n. 633 del 1972 sembra assimilabile, almeno in linea di principio, alle
«prestazioni di servizi», come si desume ad esempio, anche testualmente,
dagli artt. 7, comma 1, lettera e), e 16, comma 3, del d.P.R. n. 633 del
1972 […].
Va sottolineato che anche la CGUE, in varie occasioni, aveva in passato
ricondotto il leasing, in generale, ad una prestazione di servizi (ex
plurimis, CGUE 21 febbraio 2008, in C- 425/6, Part service; che richiama,
al punto 61, le sentenze 21 marzo 2002, in C-451/99, Cura Anlagen,
8

--- Pagina 9 ---

nonché 11 settembre 2003, in C-155/01, Cookies World). Ne dovrebbe
discendere che, una volta esclusa la riconducibilità della concessione in
leasing ad una «cessione di beni», andrebbe conseguentemente escluso
anche che sia stato acquistato dall'utilizzatore un «bene»
(ammortizzabile). Tale conclusione, come visto, non sarebbe in contrasto,
data la diversità delle fattispecie, con le citate sentenze di questa Corte n.
13315 del 2013, n. 20974 e n. 20975 del 2013.
1.1.5.— Occorre, tuttavia, prendere atto che la funzione del leasing, nella
maggioranza dei casi (cioè nella sua tipizzazione sociale) è, invece,
proprio quella di fornire all'utilizzatore la disponibilità economica (con i
connessi rischi) del bene oggetto del contratto, in modo analogo ad un
proprietario. Nell'interpretazione della norma nazionale (in tema di
imposta armonizzata) deve, allora, assumersi come criterio dominante la
ratio desumibile dalla direttiva eurounitaria (improntata a criteri di
effettività e di prevalenza della sostanza sulla forma). La Direttiva IVA
(art. 14, paragrafo 1), fa riferimento infatti, per identificare la «cessione di
beni», al trasferimento non della disponibilità giuridica del bene (come
invece, tendenzialmente e salve alcune eccezioni specifiche, fa la
normativa italiana sull'IVA), ma della disponibilità economica del bene
stesso («trasferimento del potere di disporre di un bene come
proprietario»). Ne deriva che, sotto tale profilo, l'acquisto in leasing da
parte del lessee (il quale dispone materialmente, analogamente al
proprietario, del bene e se ne assume i rischi) deve ritenersi equiparato, ai
fini fiscali, all'acquisto derivante dalla cessione del bene. In altri termini, la
ratio della Direttiva — intesa a riportare l'operazione del lessee ad un
acquisto di beni (e non di servizi) e, nel caso, all'acquisto di un "bene di
investimento" — fa emergere una lacuna nella normativa italiana (che non
regola espressamente l'ipotesi di leasing in esame, ai fini della
rimborsabilità anticipata dell'IVA eccedente versata per il canone della
locazione finanziaria d'immobile ammortizzabile). In difetto di una
9

--- Pagina 10 ---

disciplina specifica ,la lacuna può essere colmata in via analogica, tenuto
conto che — per quanto sopra rilevato — l'utilizzatore effettua un
investimento economico nel bene ammortizzabile e che, quindi, vale anche
nei suoi confronti (quale investitore) la ratio del rimborso anticipato
dell'IVA: dal lato dell'utilizzatore, dunque, l'utilizzazione in leasing del
bene ammortizzabile è equiparabile ad un acquisto di beni, con
conseguente possibilità di richiedere il suddetto rimborso. Si noti che, in
questo caso, l'estensione analogica non è vietata, perché è richiesta dalla
stessa ratio della norma "agevolativa" in esame (valutata in rapporto con
l'ordinamento eurounitario) ed è, perciò, ammissibile. Tale esito
interpretativo, del resto, è imposto dall'evoluzione della giurisprudenza
della CGUE che, abbandonando (con riguardo alla disciplina in discorso) la
qualificazione del leasing come prestazione di servizi (vedi, per la
precedente giurisprudenza, le pronunce sopra citate al punto 1.1.4.), ha
più di recente affermato che: a) «nell'ipotesi in cui il contratto di leasing
relativo ad un immobile preveda o il trasferimento di proprietà al
conduttore alla scadenza di tale contratto, o che il conduttore disponga
delle caratteristiche essenziali della proprietà di detto immobile,
segnatamente che gli venga trasferita la maggior parte dei rischi e
benefici inerenti alla proprietà legale di quest'ultimo e che la somma delle
rate, interessi inclusi, sia praticamente identica al valore venale del bene,
l'operazione risultante da un siffatto contratto deve essere equiparata a
un'operazione di acquisto di un bene di investimento» (sentenza 2 luglio
2015, in C-209/14, NLB Leasing d.o.o. contro Republika Slovenija); b)
«nell'ipotesi in cui un contratto di leasing relativo ad un autoveicolo
preveda o il trasferimento di proprietà di tale veicolo al locatario alla
scadenza del contratto di cui trattasi, o che il locatario disponga delle
caratteristiche essenziali della proprietà di detto veicolo, segnatamente
che gli venga trasferita la maggior parte dei rischi e benefici inerenti alla
proprietà legale di quest'ultimo e che la somma delle rate, interessi
10

--- Pagina 11 ---

inclusi, sia praticamente identica al valore venale del bene, l'operazione
deve essere equiparata all'acquisto di un bene di investimento» (sentenza
16 febbraio 2012, in C-118/11, Eon Aset Menidjmunt). La più recente di
dette decisioni, che vale a consolidare definitivamente l'orientamento del
2012 ed a superare quello precedente, si risolve in uno ius superveniens
di cui questa Corte deve tenere conto» (così Cass. n. 20951/2015, in
motivazione; nello stesso senso, cfr. Cass. n. 12457/2019; Cass. n.
34403/2021).
4.5 Una volta equiparati i beni di investimento acquistati a quelli ottenuti
in leasing – diverso sarebbe stato se si fosse ritenuto che il leasing
integrasse l’acquisto di un servizio - deve riconoscersi la detraibilità dei
canoni versati anche qualora il bene sia andato distrutto.
La CGUE ha infatti affermato, al riguardo, i seguenti principi «L’art. 185,
par. 1, della direttiva 2006/112/CE del Consiglio, del 28 novembre 2006,
relativa al sistema comune d’imposta sul valore aggiunto, deve essere
interpretato nel senso che: lo scarto di un bene, che secondo il soggetto
passivo è divenuto inutilizzabile nell’ambito delle sue attività economiche
abituali, seguito dalla vendita di tale bene in quanto rifiuto, la quale è
stata assoggettata all’imposta sul valore aggiunto (IVA), non comporta
che siano «mutati gli elementi presi in considerazione per determinare
l’importo delle detrazioni», ai sensi di tale disposizione; lo scarto di un
bene, che secondo il soggetto passivo era divenuto inutilizzabile
nell’ambito delle sue attività economiche abituali, seguito dalla distruzione
volontaria di tale bene, comporta che siano «mutati gli elementi presi in
considerazione per determinare l’importo delle detrazioni», ai sensi del
paragrafo 1 di tale articolo. Tuttavia, una siffatta situazione costituisce
una «distruzione», ai sensi del paragrafo 2, primo comma, di detto
articolo, indipendentemente dal suo carattere volontario, cosicché tale
modifica non comporta un obbligo di rettifica purché tale distruzione sia
debitamente provata o giustificata e il suddetto bene avesse
11

--- Pagina 12 ---

oggettivamente perso qualsiasi utilità nell’ambito delle attività economiche
del soggetto passivo. Lo smaltimento debitamente provato di un bene
deve essere equiparato alla sua distruzione purché implichi concretamente
la sparizione irreversibile di tale bene; esso osta a disposizioni di diritto
nazionale che prevedono la rettifica dell’IVA detratta a monte in occasione
dell’acquisto di un bene, qualora quest’ultimo sia stato oggetto di scarto,
poiché il soggetto passivo ha ritenuto che esso fosse divenuto inutilizzabile
nell’ambito delle sue attività economiche abituali, e, successivamente, tale
bene o sia stato oggetto di una vendita assoggettata all’IVA, o sia stato
distrutto o smaltito in modo tale da comportarne concretamente la
sparizione irreversibile, purché tale distruzione sia debitamente provata o
giustificata e il bene in questione avesse oggettivamente perso ogni utilità
nell’ambito delle attività economiche del soggetto passivo» (CGUE
4/5/2023 nella causa C-127/22 Balgarska telekomunikatsionna kompania;
cfr. anche sentenza del 18/10/2012 nella causa C-234/11 TETS Haskovo).
4.6 Resta infine irrilevante il fatto che l’utilizzatore si sia cautelato
provvedendo ad assicurare il bene in leasing; si tratta di un rapporto del
tutto autonomo ed inidoneo ad influire sulla disciplina dell’IVA. Non è
possibile ravvisare alcuna relazione tra il risarcimento percepito
dall’assicurazione ed i canoni di leasing o le detrazioni ai fini IVA cui gli
stessi danno diritto. Del resto, ove si ritenesse diversamente, dovrebbe
giungersi all’assurda conclusione che le detrazioni ai fini IVA vadano
riconosciute o meno a seconda che il contribuente abbia assicurato o
meno il bene.
Proprio sulla base delle considerazioni svolte, questa Corte, nell’ordinanza
richiamata al precedente p. 4.3, emessa in controversia identica a quella
in esame vertente tra le stesse parti, ma relativa ad altra annualità, di cui
si è esclusa l’efficacia di giudicato esterno, ha comunque condivisibilmente
affermato che «in tema di IVA, la distruzione di un bene strumentale e
soggetto a risarcimento assicurativo - idonea ad interrompere, in linea di
12

--- Pagina 13 ---

principio, il rapporto tra il diritto alla detrazione dell'Iva versata a monte e
l'utilizzazione del bene - non comporta il venir meno del diritto alla
detrazione dell'imposta assolta sui canoni di locazione finanziaria pagati
successivamente alla sua distruzione, poiché la perdita fiscale del bene
non si aggiunge alla sua perdita economica, rientrando la distruzione del
bene nel novero degli eventi in cui si declina la normale attività di
impresa, ove essa sia debitamente provata o giustificata, risultando
irrilevante il rimborso assicurativo in ragione della estraneità del rapporto
contrattuale stipulato fra l'utilizzatore del bene, poi distrutto, e il terzo
assicuratore, ponendosi su un piano distinto rispetto a quello relativo al
contratto di leasing in essere con il concedente» (Cass. n. 20905/2024).
Il terzo motivo di ricorso va dunque accolto e la sentenza impugnata va
cassata; non essendo necessari ulteriori accertamenti di fatto, la causa
può quindi essere decisa nel merito, con l’accoglimento dell’originario
ricorso della parte contribuente con conseguente annullamento dell’avviso
di accertamento impugnato.
5. Si ritengono sussistenti motivi idonei a giustificare la compensazione
delle spese dell’intero giudizio, in considerazione del recente
consolidamento della giurisprudenza in materia (anche la sentenza di
legittimità da ultimo richiamata è stata emessa dopo che era stato
proposto il ricorso per cassazione).
P.Q.M.
La Corte accoglie il terzo motivo del ricorso principale e rigetta i rimanenti
nonché l’unico motivo di ricorso incidentale; cassa la sentenza impugnata
e, decidendo nel merito, accoglie l’originario ricorso della contribuente.
Compensa le spese dell’intero giudizio.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 10/12/2025.
Il Presidente
LUCIO LUCIOTTI
13