======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
Sul ricorso n. 26022 del ruolo generale dell’anno 2024 proposto
Da
AQUILANA PETROLI S.R.L. in persona legale rappresentante pro
tempore, rappresentata e difesa dall’Avv. Roberto Afeltra, in forza di procura
speciale su separato foglio allegato al ricorso;
contro
Agenzia delle entrate, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato;
- controricorrente-

--- Pagina 2 ---

per la cassazione della sentenza della Corte di Giustizia tributaria di secondo
grado dell’Abruzzo n. 456/06/2024 depositata il 1° luglio 2024, non notificata;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 13 novembre 2025 dal
Consigliere Maria Giulia Putaturo Donati Viscido di Nocera;
RILEVATO CHE
1. AQUILANA PETROLI S.R.L., in persona legale rappresentante pro tempore,
propone ricorso, affidato a tre motivi, per la cassazione della sentenza indicata
in epigrafe, con cui la Corte di Giustizia tributaria di secondo grado dell’Abruzzo
aveva rigettato l’appello proposto nei confronti dell’Agenzia delle entrate, in
persona del Direttore legale pro tempore, avverso la sentenza n. 72/01/2023
della Corte di Giustizia Tributaria di I Grado di Chieti che aveva rigettato il ricorso
proposto dalla suddetta società, esercente l’attività di commercio all’ingrosso di
prodotti petroliferi,  avverso avviso di accertamento con il quale l’Ufficio, previo
p.v.c. della G.d.F., aveva ripreso a tassazione, per il 2019, costi indebitamente
dedotti, ai fini Ires e Irap, e detratti, ai fini Iva, in relazione a fatture emesse da
società ritenute fittiziamente interposte (FARMER OIL S.r.l., FUEL GREEN S.p.A.
e SHEVA TRADE S.r.l) in operazioni di rivendita di carburante alla contribuente
da Energy Group che, a sua volta, risultava avere importato sottocosto il
carburante da società estere (slovene e rumene) tramite altre società c.d.
cartiere, secondo un meccanismo fraudolento riconducibile al sig. Coppola. Una
seconda fonte di approvvigionamento del carburante era risultata quella da altre
due società (Angeli s.r.l. e MS Petroli) riconducibili alla famiglia Angeli attraverso
l’interposizione di altre società c.d. cartiere (Medialabel s.r.l. e Image).
2. In punto di diritto, per quanto di interesse, la CGT di II grado ha osservato
che: 1) in relazione alle “questioni di rito”, l’avviso di accertamento risultava
compiutamente motivato anche grazie al rinvio al contenuto del p.v.c. redatto
dalla GdF che era stato consegnato alla contribuente all’esito della verifica; da
tali documenti emergeva,  chiaramente ed esaustivamente, il sistema
fraudolento ipotizzato dall’Ufficio, con l’indicazione dei diversi soggetti coinvolti,
dei meccanismi adottati per evadere le imposte e delle ragioni della ripresa
2

--- Pagina 3 ---

fiscale; tanto era che, sulla base di quella motivazione, Aquilana Petroli s.r.l.
aveva poi potuto svolgere le proprie difese, in maniera organica ed esaustiva;
anche con riferimento al secondo profilo della eccepita nullità dell’avviso per
difetto di motivazione, per mancata allegazione di tutti gli atti del parallelo
giudizio penale, il p.v.c. e l’avviso contenevano la trascrizione dei contenuti
salienti delle indagini penali, riferimenti, peraltro, irrilevanti ai fini della decisione
alla luce del complessivo impianto probatorio emerso dalle indagini; 2) nel
merito, posto che la contribuente non aveva contestato  nei gradi di merito  la
ricostruzione dei fatti (acquisto del carburante da società c.d. cartiere
fittiziamente interposte nella rivendita da Energy Group s.r.l., a sua volta
importatore del prodotto da società estere tramite altre società cartiere
fittiziamente interposte; riconducibilità delle società coinvolte nella frode ad un
unico soggetto- sig. Coppola - che ne era, a volte, amministratore di diritto, a
volte, di fatto, come per Aquilana Petroli, tramite il sig. Mancini, amministratore
della contribuente che si occupava del trasporto del carburante e prendeva ordini
dal Coppola) ma la consapevolezza della frode da parte della contribuente, nella
specie, sussistevano gli elementi dai quali quest’ultima era in grado di avvedersi
del meccanismo fraudolento (inferiorità del prezzo di vendita dei carburanti
rispetto a quelli medi di mercato - quali emergenti dalle c.d. quotazioni PLATTS,
dal nome dell’agenzia londinese che individuava i prezzi medi giornalieri praticati
nelle diverse aree geografiche – grazie all’omesso versamento dell’Iva da parte
della società interposte;  riconducibilità dell’intera organizzazione fraudatoria ad
un unico soggetto- sig.Coppola-; trasporto del carburante acquistato  da Energy
Group direttamente ad Aquilana Petroli s.r.l. senza passare per i depositi,
peraltro inesistenti, delle società fittiziamente interposte; pagamento del prezzo
direttamente dalla contribuente ad Energy Group); da ultimo, “la difesa secondo
cui il Mancini non era stato indagato dal PM del Tribunale di Padova restava
superata dal fatto che -per quanto emerge dai documenti esibiti dalla stessa
appellante- era stato poi sottoposto a sua volta ad indagine, assieme al Coppola,
dal PM presso il Tribunale di Chieti, territorialmente competente”; considerazioni
analoghe potevano essere poi estese anche alle società che si erano occupate
3

--- Pagina 4 ---

d’intermediare i carburanti che l’Aquilana aveva acquistato dalle società che
facevano capo alla famiglia Angeli; 3) quanto alle imposte dirette, era pacifica la
circostanza che il Mancini anticipasse il denaro necessario a pagare alcuni debiti
della società e che prelevasse somme dalle sue casse, o che rinunciasse al
relativo credito, senza che queste operazioni trovassero un riscontro contabile
ed una giustificazione documentale; ne conseguiva la conferma della sentenza
di primo grado anche nella parte in cui aveva ritenuto che i prelievi di denaro
costituissero altrettante distribuzioni di utili mentre i finanziamenti da parte del
socio, così come le sue rinunzie ai crediti, costituissero - in assenza di una
delibera di aumento del capitale- sopravvenienze attive, soggette ad imposta.
3. Resiste, con controricorso, l’Agenzia delle entrate.
4.E’ stata formulata proposta di definizione anticipata del ricorso, in
considerazione del rilievo di inammissibilità/manifesta infondatezza del ricorso,
ai sensi dell’art. 380 bis c.p.c.
5. In data 18.6.2025 la ricorrente ha chiesto la decisione ed è stata quindi
disposta la trattazione, in applicazione degli artt. 375, 380 bis e 380 bis.1 c.p.c.
CONSIDERATO CHE
1.Con il primo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c.,
“l’illegittimità della sentenza impugnata per violazione e falsa applicazione di
norme di diritto” per avere la CGT di II grado affermato, quanto al primo motivo
di appello (con il quale era stata dedotta la nullità dell’avviso per impedimento
del diritto di difesa della contribuente stante il difetto di motivazione, con mero
rinvio al p.v.c., e l’incompletezza della documentazione probatoria): 1) il
superamento delle “questioni di rito” avendo la contribuente svolto le proprie
difese senza confrontarsi effettivamente con la proposta censura; 2) la
completezza e la conoscenza da parte della contribuente del compendio degli
atti penali utilizzati in sede di tributaria sebbene l’Agenzia delle entrate avesse
utilizzato atti penali provenienti dalla Procura della Repubblica di Padova senza
una preventiva autorizzazione e pur non essendo in quel giudizio (RG 969/20)
4

--- Pagina 5 ---

mai stati indagati né il Mancini né Aquilana Petroli e la Procura europea (EPPO)-
cui gli atti erano stati trasmessi stante la rilevata transnazionalità del supposto
reato per i rapporti astrattamente intercorsi tra Aquilana e le pretese società
cartiere con sede all’estero- avesse escluso ogni coinvolgimento della
contribuente nella contestata attività fraudolenta a monte di Energy Group.
1.1. Il motivo si espone a plurimi profili di inammissibilità.
1.2. In primo luogo, la censura, per come complessivamente formulata, difetta
in punto di specificità in mancanza di una esplicita e puntuale indicazione delle
ragioni per le quali la sentenza si assume errata e senza, peraltro, neanche
individuare la norma violata e le statuizioni specificamente aggredite; ed invero,
in tema di ricorso per cassazione, l'onere di specificità dei motivi, sancito
dall'art. 366, comma 1, n. 4), cod. proc. civ., impone al ricorrente che denunci
il vizio di cui all'art. 360, comma 1, n. 3), cod. proc. civ., a pena d'inammissibilità
della censura, di indicare le norme di legge di cui intende lamentare la violazione,
di esaminarne il contenuto precettivo e di raffrontarlo con le affermazioni in
diritto contenute nella sentenza impugnata, che è tenuto espressamente a
richiamare, al fine di dimostrare che queste ultime contrastano col precetto
normativo, non potendosi demandare alla Corte il compito di individuare - con
una ricerca esplorativa ufficiosa, che trascende le sue funzioni - la norma violata
o i punti della sentenza che si pongono in contrasto con essa (Cass., Sez. U., 28
ottobre 2020, n. 23745). Inoltre, il ricorrente che intende censurare la violazione
o falsa applicazione di norme di diritto deve indicare e trascrivere nel ricorso, a
pena di inammissibilità, anche i riferimenti di carattere fattuale in concreto
condizionanti gli ambiti di operatività della violazione denunciata (Cass. 13
maggio 2016, n. 9888; Cass., 24 luglio 2014, n. 16872; Cass., 4 aprile 2006, n.
7846).
1.3.Peraltro, la censura, nella parte in cui denuncia, in sostanza, il mancato
confronto da parte del giudice di appello con il primo motivo di gravame (con cui
era stata dedotta la nullità dell’avviso di accertamento per difetto di motivazione
con impedimento del diritto di difesa della contribuente, v. pag. 6-7 del ricorso),
5

--- Pagina 6 ---

non si attaglia al decisum avendo la CGT disatteso le “questioni di rito” in quanto
l’avviso di accertamento era “compiutamente motivato, anche grazie al rinvio al
contenuto del PVC redatto dalla G.d.F., che era stato consegnato alla
contribuente all’esito della verifica e da tali documenti emergeva in maniera
chiara ed esaustiva il sistema fraudolento ipotizzato dall’Ufficio, con l’indicazione
dei diversi soggetti coinvolti, dei meccanismi adottati per evadere le imposte e
delle ragioni della ripresa fiscale”; ciò, peraltro, conformemente all’orientamento
consolidato di questa Corte secondo cui “l’onere dell'Ufficio, di mettere in grado
il contribuente, attraverso la motivazione dell'atto impositivo, di conoscere le
ragioni della pretesa tributaria, può essere assolto per relationem mediante il
riferimento a elementi offerti da altri documenti conosciuti o conoscibili dal
destinatario, come il processo verbale di constatazione della Guardia di finanza
che sia stato notificato o consegnato al contribuente” (Cass. n. 14995 del 2020;
Cass. n. 28713 del 2017; n. 407 del 2015; n. 18073 del 2008).
1.4. Ugualmente, la censura nella parte in cui denuncia l’erroneità della sentenza
per avere ritenuto “completi e a diposizione della contribuente” gli atti penali
provenienti dalla Procura della Repubblica di Padova utilizzati dall’Ufficio a
fondamento dell’avviso impugnato, da un lato, non coglie la ratio decidendi,
avendo la CGT  affermato che “il p.v.c. e l’avviso contenevano la trascrizione dei
contenuti salienti delle indagini penali, riferimenti, peraltro, irrilevanti ai fini della
decisione alla luce del complessivo impianto probatorio emerso dalle indagini”,
e, nel merito, che “la difesa secondo cui il Mancini non era stato indagato dal PM
del Tribunale di Padova restava superata dal fatto che -per quanto emerge dai
documenti esibiti dalla stessa appellante- era stato poi sottoposto a sua volta ad
indagine, assieme al Coppola, dal PM presso il Tribunale di Chieti,
territorialmente competente”; dall’altro, la censura tende ad una inammissibile
rivisitazione di un apprezzamento di merito operato dalla CGT di II grado la
quale- conformemente alle norme in tema di operazioni soggettivamente
inesistenti (Cass. Sez. 5, n. 9851 del 20/04/2018; Sez. 5, n. 27566 del
30/10/2018; Cass, sez. 5, 18 dicembre 2019, n. 33598; Cass. Sez. 5, Ord. n.
15369 del 20/07/2020; n. 28562 del 2021)- ha ritenuto emersi dall’indagine
6

--- Pagina 7 ---

della G.D.F. una serie di elementi comprovanti la conoscibilità del meccanismo
fraudatorio da parte della contribuente (inferiorità del prezzo di vendita dei
carburanti rispetto a quelli medi di mercato – risultanti dalle c.d. quotazioni
PLATTS - grazie all’omesso versamento dell’iva da parte delle società interposte;
riconducibilità dell’intera organizzazione fraudolenta ad un unico soggetto-
sig.Coppola, quale amministratore delle società coinvolte, a volte, di diritto, altre
volte, di fatto, come per la contribuente, tramite il Mancini; trasporto del
carburante acquistato da Energy Group direttamente ad Aquilana Petroli s.r.l.
senza passare per i depositi, peraltro inesistenti, delle società fittiziamente
interposte; pagamento del prezzo direttamente dalla contribuente ad Energy
Group), rispetto ai quali risultava sostanzialmente irrilevante la difesa secondo
cui il Mancini non era stato indagato dal P.M. del Tribunale di Padova, essendo
stato quest’ultimo, in base agli stessi documenti esibiti dalla appellante, poi
sottoposto ad indagine insieme al Coppola dal PM presso il Tribunale di Chieti
territorialmente competente. Considerazioni analoghe potevano essere poi
estese- ad avviso del giudice di appello - anche alle società che si erano occupate
d’intermediare i carburanti che l’Aquilana aveva acquistato dalle società  facenti
capo alla famiglia Angeli.
2. Con il secondo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 5
c.p.c., l’illegittimità della sentenza impugnata per “omessa motivazione” su fatto
controverso e decisivo per il giudizio, per non essersi la CGT confrontata sulle
questioni- asseritamente già indicate nella parte in fatto del ricorso-
“specificamente oggetto dell’atto di appello”.
3. Con il terzo motivo si denuncia, la violazione e falsa applicazione di norme di
diritto e difetto di motivazione in relazione all’art. 360, comma 1, n. 5 c.p.c., per
avere la CGT di II grado affermato - quanto alla contestazione riguardante le
imposte dirette - che era pacifica la circostanza che il Mancini anticipasse il
denaro necessario a pagare alcuni debiti della società e che prelevasse somme
dalle sue casse, o che rinunciasse al relativo credito, senza che queste operazioni
trovassero un riscontro contabile ed una giustificazione documentale; con ciò
7

--- Pagina 8 ---

senza confrontarsi con “gli elementi contenuti nell’atto di appello” incorrendo nel
vizio di omessa motivazione.
4. I motivi secondo e terzo – da trattare congiuntamente- sono inammissibili.
4.1. In primo luogo i motivi risultano privi di specificità, venendo meno, a
cagione dell'oggettiva genericità delle contestazioni proposte, al comando in
ragione del quale, costituendo il giudizio di cassazione un giudizio a critica
vincolata da veicolarsi tassativamente attraverso uno dei motivi previsti dall'art.
360 cod. proc. civ., l'illustrazione del motivo impone che, in esso, trovino
espressione le ragioni del dissenso che la parte intende marcare nei riguardi
della decisione impugnata, formulate in termini tali da soddisfare esigenze di
specificità, di completezza e di riferibilità a quanto pronunciato proprie del mezzo
azionato e, insieme, da costituire una critica precisa e puntuale e, dunque,
pertinente delle ragioni che ne hanno indotto l'adozione (Cass., Sez. U., 28
ottobre 2020, n. 23745; Cass., 24 febbraio 2020, n. 4905). Ancora, l’onere della
indicazione specifica dei motivi di impugnazione, qualunque sia il tipo di errore
(«in procedendo» o «in iudicando») per cui è proposto, non può essere assolto
«per relationem» con il rinvio (peraltro generico) ad atti del giudizio di appello,
senza la esplicazione del loro contenuto, essendovi il preciso onere di indicare,
in modo puntuale, gli atti processuali ed i documenti sui quali il ricorso si fonda,
nonché le circostanze di fatto che potevano condurre, se adeguatamente
considerate, ad una diversa decisione e dovendo il ricorso medesimo contenere,
in sé, tutti gli elementi che diano al giudice di legittimità la possibilità di
provvedere al diretto controllo della decisività dei punti controversi e della
correttezza e sufficienza della motivazione della decisione impugnata (Cass., 13
gennaio 2021, n. 342). Al riguardo, il rinvio viene fatto, per il secondo motivo,
alle questioni “specificamente oggetto dell’atto di appello” effettuando un
generico riferimento alle “questioni già indicate nella parte in fatto del presente
ricorso”, per il terzo motivo “agli elementi contenuti nell’atto di appello”, senza
alcuna esplicazione del loro contenuto.
8

--- Pagina 9 ---

4.2. Peraltro,  entrambi i motivi sono inammissibili nella parte in cui denunciano
il difetto di motivazione su fatti controversi e decisivi per il giudizio in quanto
trattasi di vizio non più censurabile in virtù della nuova formulazione dell'art.
360 n.5 cpc, come modificato dal decreto-legge 22 giugno 2012, n. 83, art. 54,
conv. dalla legge 7 agosto 2012, n. 134, applicabile ratione temporis (v. nello
stesso senso,  ex multis, Cass. n. 30948 del 2018).
4.3. Invero, anche a volere ricondurre la censura al vizio specifico denunciabile
per cassazione in base alla nuova formulazione dell’art. 360, comma 1, n. 5
c.p.c., lo stesso concerne l’omesso esame di un fatto storico, principale o
secondario, la cui esistenza risulti dal testo della sentenza o dagli atti
processuali, che abbia costituito oggetto di discussione tra le parti e abbia
carattere decisivo (vale a dire che, se esaminato, avrebbe determinato un esito
diverso della controversia). Ne consegue che, nel rigoroso rispetto delle
previsioni dell'art. 366, comma 1, n. 6, c.p.c. e dell’art. 369, comma 2, n. 4,
c.p.c. il ricorrente deve indicare il "fatto storico", il cui esame sia stato omesso,
il "dato", testuale o extratestuale, da cui esso risulti esistente, il "come" e il
"quando" tale fatto sia stato oggetto di discussione processuale tra le parti e la
sua "decisività", fermo restando che l’omesso esame di elementi istruttori non
integra, di per sé, il vizio di omesso esame di un fatto decisivo qualora il fatto
storico, rilevante in causa, sia stato comunque preso in considerazione dal
giudice, ancorché la sentenza non abbia dato conto di tutte le risultanze
probatorie (Cass., sez. un., n. 8053 e n. 8054 del 2014; Cass. n. 14324 del
2015). Questa Corte ha precisato che il vizio specifico denunciabile per
cassazione ai sensi dell'art. 360, primo comma, n. 5, c.p.c., così come
riformulato dall'art. 54, d.l. 22 giugno 2012, n. 83, conv. nella L. 7 agosto 2012,
n. 134, richiede che il fatto asseritamente omesso sia un fatto storico, con la
conseguenza che, a tali fini, non costituiscono fatti le deduzioni difensive e gli
elementi istruttori (Cass n. 27415/18; Cass. sez. 5, n. 18710/22). Nella specie,
la ricorrente non ha dedotto l’omesso esame di “fatti storici” ma bensì di
“questioni”, peraltro genericamente indicate.
9

--- Pagina 10 ---

4.4. Infine, anche la (sub) censura formulata con il terzo motivo di  “violazione
e falsa applicazione di norme di diritto” risulta inammissibile per non avere la
ricorrente  indicato le norme di legge asseritamente violate né tantomeno
esaminato il relativo contenuto precettivo raffrontandolo  con le affermazioni in
diritto contenute nella sentenza impugnata.
5. In conclusione, il ricorso va dichiarato inammissibile.
6. Le spese del giudizio di legittimità seguono la soccombenza e vengono
liquidate come in dispositivo.
7.Ai sensi del terzo comma dell’art. 380-bis cod. proc. civ. «la Corte … quando
definisce il giudizio in conformità alla proposta applica il terzo e il quarto comma
dell'articolo 96» (disposizione immediatamente applicabile anche ai giudizi in
corso alla data del 1° gennaio 2023 per i quali a tale data non era stata ancora
fissata udienza o adunanza in camera di consiglio, come nella specie: cfr. Cass.,
Sez. U, Ordinanza n. 27195 del 22/09/2023; Sez. U, Ordinanza n. 27433 del
27/09/2023; Cass. n. 28318 del 2023). La norma sottende una valutazione
legale tipica del legislatore delegato, in ragione della quale l’applicazione delle
sanzioni — di quelle del terzo comma come di quelle del quarto comma dell’art.
96 — non è subordinata ad una valutazione discrezionale ma discende, «di
default», dalla definizione del giudizio in conformità alla proposta (Cass. n.
27947/2023).
6.1.La Corte fissa in euro  2.200,00 la sanzione ai sensi dell’art. 96, comma 3,
c.p.c., ed in euro 1.100,00 quella ai sensi del comma 4 della medesima
disposizione, atteso il carattere pacifico dei principi giurisprudenziali applicati,
per i motivi ampiamente esposti.
P.Q. M.
La Corte dichiara inammissibile il ricorso; condanna la ricorrente al pagamento
delle spese processuali che liquida in euro  4.400,00 per compensi oltre spese
prenotate a debito.
10

--- Pagina 11 ---

condanna la ricorrente a pagare l’ulteriore importo di euro 2.200,00  in favore
della controricorrente, ai sensi dell’art. 96, comma 3, c.p.c.;
condanna la ricorrente a pagare l’ulteriore importo di euro 1.100,00  in favore
della cassa delle ammende, ai sensi dell’art. 96, comma 4, c.p.c.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1 quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, nel testo
introdotto dall'art. 1, comma 17, della I. n. 228 del 2012, dà atto della
sussistenza dei presupposti processuali per il versamento da parte della
ricorrente di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a quello
previsto per il ricorso a norma del comma 1-bis dello stesso art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma in data 13 novembre 2025
Il Presidente
Francesco Federici
11