======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 24418/2022 R.G. proposto da:
EKOGARDA SOCIETÀ COOPERATIVA A RL, rappresentata e difesa
dall'avvocato CARMELINA ADAMO
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE-RISCOSSIONE
-intimata-
e nei confronti di
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore “pro tempore”, “ex
lege” rappresentata e difesa dall'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
(ADS80224030587) e presso la medesima domiciliata in ROMA VIA DEI
PORTOGHESI N. 12
-controricorrente-

--- Pagina 2 ---

avverso SENTENZA di COMM.TRIB.REG. della LOMBARDIA-SEZ.DIST.
BRESCIA n. 839/2022 depositata il 07/03/2022.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 13/11/2025 dal
Consigliere ANDREA ANTONIO SALEMME.
FATTI DI CAUSA
1. In data 30 settembre 2017, EKOGARDA SOCIETÀ COOPERATIVA
A R.L. era attinta via PEC da intimazione di pagamento n.
02220179006326138000 relativamente a diverse cartelle.
1.1. Già in precedenza lo era stata da intimazione n.
02220169006075459000 relativamente ad alcune delle cartelle oggetto
dell’intimazione n. 02220179006326138000, che aveva impugnato, in uno
alle cartelle, nanti la CTP di Brescia, la quale, con sentenza n. 221/2017,
aveva accolto il ricorso. La contribuente aveva proposto appello sulle
spese e l’agente della riscossione sul merito. La CTR della Lombardia-Sez.
distaccata di Brescia, con sentenza n. 898/23/2019, aveva dichiarato
inammissibile il primo e fondato il secondo. Ricorsa la sentenza per
cassazione, il procedimento assumeva dinanzi a questa S.C. il n.
28755/2019 R.G., tuttora pendente.
2. Tornando all’intimazione n. 02220179006326138000, che occupa il
Collegio, essa pure, con le sottostanti cartelle, veniva dalla contribuente
impugnata innanzi alla CTP di Brescia, la quale, con sentenza n.
285/4/2018, rigettava il ricorso.
3. Proposto dalla contribuente appello, la CTR della Lombardia, con la
sentenza in epigrafe, lo rigettava, essenzialmente osservando:
- allo stato, non può dichiararsi alcuna violazione del principio del “ne
bis in eadem” […]. Ci si riferisce al primo giudizio di cui alla sentenza della
CTP di Brescia sez. 4 n. 221/2017 pronunciata il 08/02/2017, favorevole
alla società appellante, concernente alcune cartelle di pagamento
comprese nell’avviso di intimazione n. 02220169006075459000.
2

--- Pagina 3 ---

Attualmente la controversia risulta “sub iudice” e pertanto risulta
irrilevante ai fini della decisione del presente giudizio essendo provvisoria;
- risulta […] effettuato dai Giudici della competente Commissione
Tributaria Provinciale, l’esame della documentazione in atti che ha
consentito la verifica della regolarità delle notifiche effettuate, delle
cartelle di pagamento il cui pagamento è stato intimato con l’avviso
oggetto della presente controversia;
- la Commissione osserva tra l’altro, che non risulta contestata da
parte della società appellante la presentazione di istanze di rateazione e
l’esistenza di pignoramenti a seguito di mancati pagamenti. Tali
circostanze contrastano evidentemente con le affermazioni dell’appellante
di non essere a conoscenza delle cartelle di pagamento – in quanto mai
notificate – contenute nell’avviso di intimazione, e non risultano neanche
sollevate eccezioni e difese, pur ammesse per effetto del richiamato 3°
comma dell’art. 19 del D.Lgs. 546/92, con riferimento alle cartelle
medesime, che avrebbero potuto consentire un esame del merito, della
legittimità e fondatezza delle pretese erariali;
- l’atto in esame è impugnabile solo per vizi propri e non è titolo
autonomo per la riscossione delle imposte, tributi e tasse iscritti a ruolo e
pertanto l’eccezione di prescrizione dei tributi e degli oneri conseguenziali
ed accessori, formulata dall’appellante[,] non può essere accolta perché
sollevata in sede impropria. Dette eccezioni andavano infatti sollevate
nell’eventuale sede di impugnazione dei ruoli e[,] per essi, delle cartelle di
pagamento indicate specificatamente sull’avviso in esame ovvero in sede
di esecuzione forzata dinanzi [a]l competente organo giudiziario nella
specie rappresentato dal Tribunale Civile.
4. Proponeva la contribuente ricorso per cassazione con sei motivi;
l’evocata Agenzia delle entrate-Riscossione restava intimata; tuttavia
resisteva l’Agenzia delle entrate con controricorso.
3

--- Pagina 4 ---

Il Consigliere delegato formulava proposta di definizione anticipata. Il
difensore della contribuente depositava istanza di decisione, oltreché
memoria volta a sollecitare la trattazione in pubblica udienza. Il P.M.
presso questa S.C., in persona del Sost. Proc. Gen. Dott. Alberto Cardino,
depositava requisitoria volta ad instare per il rigetto del ricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Non sussistono i presupposti per il rinvio della trattazione della
causa in pubblica udienza, giacché, alla luce di quel che emergerà in sede
di trattazione dei motivi, nessuna nuova questione è posta all’attenzione
di questa S.C.
1.1. Il controricorso dell’Agenzia delle entrate, nonostante che alla
medesima, non parte in secondo grado, non sia stato notificato il ricorso
per cassazione, costituisce – nulla peraltro al riguardo osservando la
contribuente – legittimo esercizio della legittimazione passiva della
medesima [atteso che “nell'opposizione all'esecuzione avverso cartelle di
pagamento e ruoli esattoriali [resta ferma] la legittimazione passiva sia
dell'Agenzia delle entrate-Riscossione che dell'ente impositore” (Cass. n.
7716 del 2022)].
1.2. I primi due motivi possono essere trattati congiuntamente per
sovrapponibilità di censure.
2. Primo motivo: “Nullità della sentenza impugnata per violazione
dell'art. 337, comma secondo, c.p.c. richiamato dall’art. 49 d.lgs. n.
546/1992, nonché dell’art. 39 comma 1-bis d.lgs. n. 546/1992, perché la
ctr non ha sospeso il processo in attesa che si concludesse il processo con
oggetto la sentenza della ctp Brescia n. 221/2017 della precedente
intimazione; tutto in relazione all’art. 360, co. 1 n. 4, c.p.c.”.
2.1. Secondo motivo: “Sulla richiesta di sospensione, ex art. 337
comma 2 c.p.c. del presente giudizio, in attesa della necessaria e
connessa decisione definitiva del giudice sulla precedente intimazione di
4

--- Pagina 5 ---

pagamento attualmente ‘sub iudice’ avanti a questa eccellentissima
Suprema Corte di cassazione, rg n. 28755/2019”.
3. Entrambi i motivi sono manifestamente infondati.
3.1. Laddove fra due giudizi esista un rapporto di pregiudizialità
tecnica e quello pregiudicante sia stato definito con sentenza non passata
in giudicato, la sospensione del giudizio pregiudicato non è obbligatoria ai
sensi dell'art. 295 cod. proc. civ. (e, se disposta, può essere proposta
subito istanza di prosecuzione ex art. 297 c.p.c.), ma può essere adottata,
in via facoltativa, ai sensi dell'art. 337, secondo comma, cod. proc. civ.
(Cass., Sez. U., n. 21763 del 2021).
La sospensione, pertanto, è meramente discrezionale.
3.2. Il primo è manifestamente infondato altresì sotto il profilo della
omessa motivazione, avendo la sentenza impugnata espressamente
offerto giustificazione alla decisione assunta (sul corretto rilievo che
“attualmente la controversia risulta “sub iudice” e pertanto risulta
irrilevante ai fini della decisione del presente giudizio essendo
provvisoria”).
4. Terzo motivo: “Violazione/falsa applicazione dell’art. 112 c.p.c.
richiamato dall’art. 1 d.lgs. n. 546/1992, nonché dell’art. 36 n. 3 e dell’art.
24 d.lgs. n. 546/1992, per omess[i] esame e pronuncia della ctr
sull’eccezione sollevata dalla società contribuente nell’atto d’appello, con il
motivo II, relativa alla lesione del diritto di difesa per la non formulazione
di motivi aggiunti; tutto in relazione all’art. 360, co. 1 n. 4, c.p.c.”.
4.1. Il motivo è imperniato sulla seguente questione, “funditus”
illustrata a pagina 5 del ricorso come segue: “La costituzione del
Riscossore avveniva”, addì 15 gennaio 2018, “in via telematica e parte
ricorrente nell’immediatezza rilevava alla CTP che, vista la legittima
costituzione cartacea della Società contribuente, il sistema SIGIT non
permette di poter visualizzare e scaricare, sia l'atto di costituzione di
controparte, sia i documenti da questa prodotti. Quindi, con memoria
5

--- Pagina 6 ---

illustrativa depositata il giorno 09 marzo 2018 (tramite plico
raccomandato n. 05255532057-6), si dava atto di tale oggettiva
impossibilità e che solo in data 15 febbraio 2018 è stato possibile ricevere,
dalla cancelleria, copia della memoria di costituzione di controparte e dei
relativi documenti prodotti. Precisamente si chiedeva: ‘Considerando che
nella fase d’appello non è ammessa la formulazione dei motivi aggiunti, si
insiste perché il pregiato Consesso voglia rinviare l’udienza già fissata per
il 19 marzo 2018 a successiva data al fine di permettere a parte ricorrente
di formulare ex art. 24, comma 3, D.Lgs. n. 546/1992’. Pertanto,
considerando che l'udienza era già stata fissata per il 19 marzo 2018, si
formulava istanza, ex art. 24, comma 2, D. Lgs. n. 546/1992, per
rinviar[la]”.
5. Il motivo è inammissibile e comunque manifestamente infondato.
5.1. È inammissibile perché l’affermazione secondo cui “solo in data 15
febbraio 2018 è stato possibile ricevere, dalla cancelleria, copia della
memoria di costituzione di controparte”, affermazione che dunque paventa
un ritardo di Cancelleria, senza chiarire quale fosse la richiesta rivoltale e
quando lo sia stata, è meramente tale, siccome non corredata
documentalmente. Inoltre, sulla medesima china, è formulato in guisa di
dolersi dell’omessa rimessione in termini per causa non imputabile,
istanza tuttavia palesemente mai articolata.
5.2. È, ad ogni modo, manifestamente infondato, in quanto – come
rilevato nella condivisa proposta di definizione agevolata – non ricorre il
vizio di omessa pronuncia quando la decisione adottata, in contrasto con
la pretesa fatta valere dalla parte, comporti necessariamente il rigetto di
quest'ultima, non occorrendo una specifica argomentazione in proposito;
nel qual caso è sufficiente quella motivazione che fornisca una spiegazione
logica ed adeguata della decisione adottata, evidenziando le prove ritenute
idonee a suffragarla, ovvero la carenza di esse, senza che sia necessaria
l'analitica confutazione delle tesi non accolte o la disamina degli elementi
6

--- Pagina 7 ---

di giudizio non ritenuti significativi (Cass., n. 7662 del 2020); nella specie,
il giudice di appello si è pronunciato sulle eccezioni articolate da parte
appellante, ritenendo che le stesse fossero “ab origine” sprovviste di
fondamento (esplicitando che “non risultano neanche sollevate eccezioni e
difese, pur ammesse per effetto del richiamato 3° comma dell’art. 19 del
D. lgs 546/92, con riferimento alle cartelle medesime, che avrebbero
potuto consentire un esame del merito, della legittimità e fondatezza delle
pretese erariali”): il medesimo, pertanto, ha (altresì) implicitamente
rigettato la richiesta di formalizzazione di motivi aggiunti.
6. Quarto motivo: “Violazione/falsa applicazione dell’art. 112 c.p.c.
richiamato dall’art. 1 d.lgs. n. 546/1992 per omesso e/o carente esame e
pronuncia sugli specifici motivi d’appello relativi alla non notifica delle
cartelle di pagamento, in particolare per quelle inviate con pec; tutto in
relazione all’art. 360, co. 1 n. 3”.
6.1. “La società contribuente eccepiva la errata notifica di tutte le
cartelle impugnate tramite l’intimazione di pagamento n.
02220179006326138000”. “Successivamente, con la memoria del 25
maggio 2021 […] si illustravano tali motivi d’appello: ‘I. cartelle
impugnate: assenza di prova di notifica […]; II. sulla istanza di dilazione
non prova la notifica e non equivale ad accettazione del debito, nonche’
sugli atti di pignoramento […]; III. sulla non comunicazione delle cartelle,
per errata notifica a mezzo pec [per essere le mail state inviate da indirizzi
non inseriti in pubblici registri] […]’”.
7. Il motivo è manifestamente infondato.
La CTR ha offerto chiara e sufficiente risposta, scrivendo che, come
rilevato dalla CTP, “l’esame della documentazione in atti” “ha consentito la
verifica della regolarità delle notifiche effettuate, delle cartelle di
pagamento” e, soprattutto, soggiungendo che la contribuente non
contesta “la presentazione di istanze di rateazione e l’esistenza di
7

--- Pagina 8 ---

pignoramenti a seguito di mancati pagamenti”, circostanze pacificamente
incompatibili con l’asserita mancata conoscenza delle cartelle.
La seconda “ratio decidendi” non risulta neppure impugnata.
Al riguardo, questa S.C. afferma che “la domanda di rateazione e
di definizione agevolata dei tributi, benché corredata dalla formula di
salvezza dei diritti connessi all'esito di accertamenti giudiziali in corso,
configura un riconoscimento di debito, al quale l'art. 2944 c.c. ricollega
l'effetto interruttivo della prescrizione, in quanto atto giuridico in senso
stretto, di carattere non recettizio, che non richiede in chi lo compie una
specifica intenzione ricognitiva, ma soltanto la volontarietà e la
consapevolezza dell'esistenza del debito” (Cass. n. 9221 del 2024).
Aggiungasi, tuzioristicamente, come già rilevato nella proposta di
definizione anticipata, che s’è affermato non esser nulla la notifica del
ricorso per cassazione effettuata da un indirizzo di posta elettronica
certificata non risultante nei pubblici elenchi, ove la stessa abbia
consentito, comunque, al destinatario di svolgere compiutamente le
proprie difese, essendo una maggiore rigidità formale in tema di notifiche
digitali richiesta per l'individuazione dell'indirizzo del destinatario ma non
anche del mittente (Cass., Sez. U., n. 15979 del 2022). “Funditus”: “In
tema di notificazione a mezzo PEC della cartella esattoriale, da parte
dell'agente della riscossione, l'estraneità dell'indirizzo del mittente dal
registro INI-Pec non inficia "ex se" la presunzione di riferibilità della
notifica al soggetto da cui essa risulta provenire, testualmente ricavabile
dall'indirizzo del mittente, occorrendo invece che la parte contribuente
evidenzi quali pregiudizi sostanziali al diritto di difesa siano dipesi dalla
ricezione della notifica della cartella di pagamento da un indirizzo diverso
da quello telematico presente in tale registro” (Cass. n. 18683 del 2023).
8. Quinto motivo: “Violazione/falsa applicazione dell’art. 112 c.p.c.
richiamato dall’art. 1 d.lgs. n. 546/1992, nonché dell’art. 36 n. 3 d.lgs. n.
546/1992 per non avere la ctr esaminato ed affrontato tutti gli specifici
8

--- Pagina 9 ---

motivi sulla non prova prodotta in giudizio per la notifica delle cartelle di
pagamento, nonché sui motivi di prescrizione; tutto in relazione all’art.
360, co. 1 n. 4”.
9. Il motivo segue le sorti del precedente dovendosi solo aggiungere
quanto segue.
9.1. Incorre in difetto di autosufficienza, di per sé foriero
d’inammissibilità, in ordine alle non trascritte precise devoluzioni
effettuate in secondo e finanche in primo grado. “A fortiori” – non affatto
confrontandosi con l’affermazione della CTR sulla già acquisita conoscenza
delle cartelle per “la presentazione di istanze di rateazione e l’esistenza di
pignoramenti istanze di rateazione e l’esistenza di pignoramenti a seguito
di mancati pagamenti” – non esplicita i riferimenti relativi a ciascuna
cartella, in specie dal punto di vista del titolo delle riprese, delle imposte
coinvolte, della notifica e della relativa data, da rapportarsi (oltreché alla
precedente intimazione per le cartelle comuni a quella che quivi ne
occupa) al contenuto ed alla data delle istanze di rateazione e dei
pignoramenti: in tal guisa, è impedita alcuna delibazione delle censure, ivi
compresa, segnatamente, quella inerente la maturazione della
prescrizione.
9.2. Fermo quanto precede, il giudice di appello – alla stregua di
quanto già detto – ha persino esplicitamente pronunciato sulla questione
della corretta notificazione delle cartelle di pagamento e sulla conseguente
non deducibilità delle questioni di prescrizione in sede di impugnazione di
intimazione di pagamento.
Infine, anche la recriminazione di non avere la sentenza impugnata
pronunciato su tutte le difese di parte non coglie nel segno. Invero, al fine
di assolvere l'onere di adeguatezza della motivazione, il giudice di appello
non è tenuto ad esaminare tutte le allegazioni sottopostegli, essendo
necessario e sufficiente che egli – come nella specie – esponga
9

--- Pagina 10 ---

concisamente le ragioni della decisione così da doversi ritenere
implicitamente rigettate tutte le argomentazioni.
10. Sesto motivo: “Sulla questione pregiudiziale alla corte di giustizia
europea ex art. 267 TFUE per violazione dell’art. 44 regolamento europeo
n. 910/2014 (eIDAS), violazione derivata dall’operato dell’Agenzia delle
entrate-Riscossione che notifica atti tributari tramite indirizzi pec non
estratti dall’indice ministeriale, in particolare dall’indice IPA e INIPEC”.
11. Il motivo è inammissibile.
11.1. La censura non è ancorata ad alcuno specifico atto: intimazione
oggetto del presente giudizio o pregresse cartelle.
Peraltro, in riferimento alle cartelle, cui si riferiscono i motivi
precedenti, che dunque riverberano effetti sul presente incanalandolo nei
medesimi binari, la loro conoscenza, come ripetutamente detto, è
argomentata dalla CTR anche in funzione della presentazione di istanze di
rateazione e dell’esistenza di pignoramenti, alla stregua di “ratio
decidendi” non impugnata; sicché il “thema” della notifica delle cartelle
recede, in quanto non decisivo.
11.2. Ad ogni buon conto, sulla dedotta questione pregiudiziale, la
medesima è manifestamente infondata.
La Corte di giustizia dell’Unione europea ha già avuto modo di
affermare che, a termini dell’articolo 25, paragrafo 1, del regolamento
n. 910/2014,
34. […] a una firma elettronica non possono essere negati gli effetti
giuridici e l’ammissibilità come prova in procedimenti giudiziali per il solo
motivo della sua forma elettronica o perché non soddisfa i requisiti per
firme elettroniche qualificate.
35. Ne consegue che tale disposizione non vieta ai giudici nazionali di
invalidare le firme elettroniche, ma stabilisce un principio generale che
vieta a detti giudici di rifiutare gli effetti giuridici e l’efficacia probatoria
delle firme elettroniche in procedimenti giudiziali per il solo motivo che tali
10

--- Pagina 11 ---

firme si presentano in forma elettronica o non soddisfano i requisiti
stabiliti dal regolamento n. 910/2014 affinché una firma elettronica possa
essere considerata una «firma elettronica qualificata».
36. […] tale interpretazione è corroborata dall’articolo 2, paragrafo 3,
del regolamento n. 910/2014, letto alla luce dei considerando 21 e 49 di
quest’ultimo, da cui risulta che spetta al diritto nazionale definire gli effetti
giuridici delle firme elettroniche. Infatti, in forza di tale disposizione, gli
Stati membri sono liberi di decidere se le comunicazioni e i pareri emessi
in particolare dall’amministrazione finanziaria nei confronti dei soggetti
passivi possano presentarsi in forma elettronica e, se del caso,
determinare quale tipo di firma elettronica sia richiesto in funzione delle
circostanze. Il regolamento n. 910/2014 non prevede a quale tipo
particolare di firma elettronica si debba ricorrere nell’ambito della
redazione di un determinato atto giuridico, in particolare di una decisione
amministrativa adottata sotto forma di documento elettronico. Di
conseguenza, spetta agli Stati membri determinare se una siffatta
decisione amministrativa richieda esclusivamente una firma elettronica
qualificata e quali siano, eventualmente, le conseguenze del mancato
rispetto di tale requisito.
Ne consegue che deve essere disattesa la richiesta della contribuente
di rinvio alla Corte di giustizia e, con essa, “a fortiori”, come già
anticipato, la richiesta di trattazione in pubblica udienza, di cui alla
memoria.
12. In definitiva, il ricorso è integralmente da rigettarsi con le
statuizioni consequenziali ex artt. artt. 96, commi 3 e 4, e 380-bis,
comma 3, cod. proc. civ.
Pertanto, la contribuente deve essere condannata a rifondere le spese
in ragione di complessivi euro 6.600 (di cui euro 4.400 a titolo di spese
propriamente dette ed euro 2.200 a titolo di maggiorazione ex art. 96,
comma 3, cod. proc. civ.), oltre spese prenotate a debito.
11

--- Pagina 12 ---

La medesima deve essere altresì condannata a pagare la somma di
euro 1.100 alla Cassa delle ammende.
P.Q.M.
Rigetta il ricorso.
Condanna parte ricorrente a rifondere all’Agenzia delle entrate le
spese di lite, liquidate in euro 6.600, oltre spese prenotate a debito.
Condanna parte ricorrente al pagamento, in favore della cassa delle
ammende, della somma di euro 1.100.
Ai sensi dell’art. 13 comma 1-quater d.P.R. n. 115 del 2002, dà atto
della sussistenza dei presupposti processuali, in capo a parte ricorrente,
per il versamento di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato,
pari a quello previsto per il ricorso stesso, a norma del comma 1-bis dello
stesso art. 13, se dovuto.
Così deciso a Roma, lì 13 novembre 2025.
Il Presidente
Francesco Federici
12