======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: iva  - “principio di cartolarità” ed eliminazione del rischio fiscale
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 9001/2025 proposto da
SATEL s.r.l. in persona del legale rappresentante pro tempore
rappresentata e difesa disgiuntamente dall' avv. Alessandra Stasi e dall’avv.
Federica Caroprese
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE in persona del Direttore pro tempore
rappresentata e difesa come per legge dall’Avvocatura Generale dello Stato
- controricorrente –
per la cassazione della sentenza della Corte di giustizia tributaria di II grado
del Lazio n. 2535/14/2025, depositata in data 15/04/2025, non notificata;
udita la relazione della causa svolta nell’adunanza camerale del 16/01/2026
dal Consigliere Roberto Succio

--- Pagina 2 ---

Fatti di causa
La società SATEL s.r.l. proponeva avverso il silenzio rifiuto relativo
all'istanza di rimborso dell'IVA versata nel settembre 2013 per €
289.523,00.
In particolare, l'istanza di rimborso traeva origine da n. 6 note di
credito, emesse dalla GENERAL STEEL s.r.l., che documentavano la
restituzione di materiale ferroso da parte della ricorrente alla GENERAL
STEEL s.r.l. stessa, precedentemente acquistato. A seguito della
registrazione di dette note di credito, nei registri IVA, emergeva un importo
da versare all'Erario di € 228.761,34 che, aggiunto a quello risultante dalle
fatture emesse per il mese di settembre 2013, determinava un debito
complessivo IVA da versare all'Erario di € 420.072,58. Importo versato con
F24 il 26/11/2013.
Successivamente, era stato accertato che le già menzionate note di
credito emesse dalla GENERAL STEEL s.r.l. erano relative ad operazioni mai
avvenute, oggettivamente inesistenti, circostanza definitivamente
accertata con sentenza passata in giudicato.
Pertanto, secondo la ricorrente, tali note non dovevano concorrere
alla determinazione dell'IVA dell'anno 2013. Da ciò, quindi, la richiesta di
rimborso di € 289.523,30.
Il giudice di primo grado rigettava il ricorso.
Appellava la contribuente; con la sentenza qui gravata da ricorso per
cassazione, la Corte di giustizia di secondo grado ha rigettato l’appello.
Il giudice dell’impugnazione ha ritenuto che la società SATEL s.r.l. ha
portato in detrazione, nelle dichiarazioni annuali presentate per l’anno
2012, ai fini IRES, IRAP e IVA, le fatture di acquisto riferite a operazioni
giudicate inesistenti, facendone quindi, uso ai fini tributari.  Inoltre, sempre
secondo la sentenza di appello, l’imposta relativa alle note di variazione
Cons. Est. Roberto Succio - 2

--- Pagina 3 ---

ricevute dalla società appellante da parte della GENERAL STEEL s.r.l.,
riferibili a fatture accertate quali operazioni oggettivamente inesistenti (la
cui imposta è stata originariamente detratta dalla SATEL s.r.l. medesima)
risulta dovuta, ed è stata giustamente computata a debito nelle liquidazioni
IVA. Ne deriva che la medesima imposta non può – secondo la sentenza
impugnata - formare oggetto di rimborso perché è stata pagata
legittimamente ai sensi e per gli effetti dell’art. 21, comma 7 del d.P.R. n.
633 del 1972.
Ricorre a questa Corte la società contribuente con atto affidato a
cinque motivi di doglianza, che illustra con memoria.
Resiste con controricorso l’Agenzia delle Entrate.
Il Consigliere delegato ha depositato proposta di definizione
accelerata del giudizio ex art. 380 bis c.p.c. a fronte del quale la parte
ricorrente ha chiesto la decisione collegiale
Ragioni della decisione
Vanno preliminarmente rigettate le eccezioni di inammissibilità dei
motivi di ricorso; gli stessi invero pongono questioni motivazionali e di
diritto il cui esame deve esser consentito.
Venendo ora alla trattazione delle doglianze proposte, il primo motivo
di ricorso, che denuncia la motivazione apparente della sentenza gravata,
è manifestamente infondato.
La motivazione del giudice di seconde cure, lungi dall’essere tamquam
non esset, rispetta in questo caso il minimo costituzionale (tra molte, Cass.
n. 22232/2016), esponendo chiaramente le ragioni per le quali il giudice
d’appello ha ritenuto di confermare la sentenza di primo grado, ritenendo
che “l’imposta relativa alle note di variazione ricevute dalla società
appellante da parte della General Steel Srl, riferibili a fatture accertate quali
operazioni oggettivamente inesistenti (la cui imposta è stata
Cons. Est. Roberto Succio - 3

--- Pagina 4 ---

originariamente detratta dalla Satel medesima) risulta dovuta, ed è stata
giustamente computata a debito nelle liquidazioni IVA. Ne deriva che la
medesima imposta non può formare oggetto di rimborso perché è stata
pagata legittimamente ai sensi e per gli effetti dell’art. 21, comma 7, del
D.P.R. n. 633 del 1972.” (cfr. p. 4 sentenza).
Il secondo motivo di ricorso deduce la violazione dell’art. 21 c. 7 del
d.P.R. n. 633 del 1972 in relazione all’art. 360 c. 1 n. 3 c.p.c. per avere la
sentenza di appello erroneamente applicato alla SATEL s.r.l. una norma
(l’art. 21, 7° comma, del d.P.R. n. 633/1972) che era applicabile
esclusivamente alla GENERAL STEEL s.r.l.
Il motivo risulta inammissibile.
La censura non intercetta la ratio decidendi della sentenza, la quale è
incentrata sulla legittimità del pagamento dell’imposta, relativa a note di
credito riferibili a fatture ricevute per operazioni oggettivamente inesistenti,
da parte del cessionario.
Come è noto (Cass. n. 8755/2018) la doglianza è inammissibile ove
si appunti su questioni del tutto estranee all'ordito motivazionale fornito dal
giudice di appello senza muovere invece alcuna critica alla ratio decidendi
posta a base della decisione impugnata ("In tema di ricorso per cassazione
è necessario che venga contestata specificamente la ratio decidendi posta
a fondamento della pronuncia impugnata"; Cass. n. 19989/2017).
Più precisamente secondo la giurisprudenza di questa Corte il motivo
d' impugnazione è rappresentato dall’ enunciazione, secondo lo schema
normativo con cui il mezzo è regolato dal legislatore, della o delle ragioni
per le quali, secondo chi esercita il diritto d'impugnazione, la decisione è
erronea, con la conseguenza che, siccome per denunciare un errore occorre
identificarlo (e, quindi, fornirne la rappresentazione), l'esercizio del diritto
d'impugnazione di una decisione giudiziale può considerarsi avvenuto in
modo idoneo soltanto qualora i motivi con i quali è esplicato si concretino
in una critica della decisione impugnata e, quindi, nell' esplicita e specifica
Cons. Est. Roberto Succio - 4

--- Pagina 5 ---

indicazione delle ragioni per cui essa è errata; queste ultime, per essere
enunciate come tali, debbono concretamente considerare le ragioni che la
sorreggono e da esse non possono prescindere, dovendosi considerare nullo
per inidoneità al raggiungimento dello scopo il motivo che non rispetti
questo requisito; in riferimento al ricorso per Cassazione tale nullità,
risolvendosi nella proposizione di un "non motivo", è espressamente
sanzionata con l' inammissibilità ai sensi dell' art. 366, comma 1, n. 4, c.p.c.
(Cass. n. 6496/2017; Cass. n. 17330/2015; Cass. n. 359/2005).
Il terzo motivo di gravame, in realtà, contiene solamente una istanza
di rinvio pregiudiziale alla Corte di giustizia dell’Unione Europea ex art. 267
TFUE.
Secondo parte ricorrente, va sollevata la seguente questione di
interpretazione dell’articolo 203 della Direttiva 112/2006: 1) se l’articolo
203 della Direttiva 112/2006 consenta alla Stato membro di negare al
cessionario (in questo caso la SATEL s.r.l.) di chiedere il rimborso dell’IVA
versata all’Erario a seguito della registrazione di “note credito” emesse dal
cedente (in questo caso la GENERAL STEEL s.r.l.) definitivamente dichiarate
false in quanto relative a operazioni inesistenti.
Tale istanza va rigettata.
Il richiesto rinvio pregiudiziale non presuppone il dubbio interpretativo
sulla norma comunitaria (Cass. n. 15041/2017), ma verte sul profilo
applicativo di fatto, rimesso alla valutazione del giudice nazionale, in ordine
alla correttezza del diniego del rimborso dell’Iva pagata dal cessionario,
chiesto a seguito della registrazione di note di credito emesse dal cedente
per operazioni dichiarate oggettivamente inesistenti, quindi anch’esse
viziata della medesima inesistenza.
Il quarto motivo si incentra sulla violazione dell’art. 1, comma 4-bis
della L. n. 212 del 2000 e dell’art. 3 del d. Lgs. n. 472 del 1997 in relazione
all’art. 360 c. 1 n. 3 c.p.c. ancora – sotto altro profilo – per avere il giudice
Cons. Est. Roberto Succio - 5

--- Pagina 6 ---

di appello applicata al cessionario SATEL s.r.l. una disposizione prevista
esclusivamente per il cedente.
Scrive infatti la sentenza di merito: “Orbene, nel caso di specie, non
si può fare a meno di rilevare che si è verificato che la società Satel ha
portato in detrazione, nelle dichiarazioni annuali presentate per l’anno
2012, ai fini Ires, Irap e IVA, le fatture di acquisto riferite a operazioni
giudicate inesistenti, facendo, quindi, uso fiscale”. Essa poi specifica che
“nel caso di specie, si rileva che l’imposta relativa alle note di variazione
ricevute dalla società appellante da parte della General Steel Srl, riferibili a
fatture accertate quali operazioni oggettivamente inesistenti (la cui imposta
è stata originariamente detratta dalla Satel medesima) risulta dovuta, ed è
stata giustamente computata a debito nelle liquidazioni IVA. Ne deriva che
la medesima imposta non può formare oggetto di rimborso perché è stata
pagata legittimamente ai sensi e per gli effetti dell’art. 21, comma 7, del
D.P.R. n. 633 del 1972”.
Il motivo è fondato.
Invero, con l’espressione di cui sopra, la Corte di merito pare avere
erroneamente applicato – e al cessionario SATEL s.r.l. - il c.d. “principio di
cartolarità” in una vicenda ove siano stati rimossi – come qui risulta essere
avvenuto e come dovrà accertare il giudice del rinvio - i rischi di utilizzo
delle fatture per operazioni inesistenti, profilo il cui accertamento spetta al
giudice del merito che sul punto non risulta aver provveduto come dovevasi.
Va premesso infatti che secondo la giurisprudenza costante di questa
Come (Cass. n. 10974/2019; in argomento anche Cass. n. 23262/2024) in
tema di IVA, nel caso in cui sia erroneamente emessa fattura per operazioni
oggettivamente inesistenti, il contribuente non può avvalersi della
procedura di cui all'art. 26, comma 2, del d.P.R. n. 633 del 1972, che
consente la regolarizzazione solo ove si tratti di operazioni effettive e reali,
anche se venute meno in tutto o in parte, ma, in base al c.d.
“principio di cartolarità”, di cui all'art. 21, comma 7, dello stesso decreto, è
Cons. Est. Roberto Succio - 6

--- Pagina 7 ---

tenuto a versare l'imposta per l'intero ammontare indicato, fermo restando
il diritto del contribuente al rimborso dell'imposta versata qualora venga
accertato dal giudice di merito che sia stato eliminato in tempo utile
qualsiasi rischio di perdita del gettito fiscale, derivante dall'utilizzo della
fattura ai fini della detrazione da parte del destinatario, quando la fattura
non possa ritenersi emessa ai sensi dell'art. 21, comma 1, dello stesso
decreto, ovvero quando sia stata emessa, ma tempestivamente ritirata dal
destinatario, senza che quest'ultimo abbia potuto utilizzarla per finalità
fiscali, o ancora quando l'Amministrazione abbia disconosciuto il diritto alla
detrazione del destinatario con provvedimento definitivo o ritenuto legittimo
con sentenza passata in giudicato.
Nel presente caso la sentenza di questa Corte n. 1640/2023 ha
definitivamente sancito il disconoscimento in capo a SATEL s.r.l. delle note
di credito a fini dell’imposizione reddituale, scrivendo: “i giudici regionali
ritennero che le prestazioni di cui alle note di credito – consistenti in
forniture di materie prime, poi stornate, da parte di tale General Steel s.r.l.
– fossero inesistenti, essendo emerso in sede di verificazioni ispettive che
quest’ultima società era priva di reale struttura aziendale idonea a
consentire lo svolgimento di un’attività economica, quantomeno in forma
compatibile con le prestazioni in questione. In particolare, la stessa società
non risultava avere la disponibilità di un magazzino nel quale stivare la
merce che le risultava essere stata – a fronte di note emesse a distanza di
un anno dalla supposta fornitura – ed aveva sede legale presso l’ufficio
dell’avvocato che aveva trasmesso le dichiarazioni fiscali. D’altro canto, in
capo alla società contribuente non risultavano rimanenze di materie prime,
sussidiarie e di consumo, o prodotti in corso di lavorazione, che
consentissero il tracciamento dell’ingente quantitativo di materiale oggetto
di tali forniture e della successiva, affermata restituzione; né sussistevano
documenti di trasporto che consentissero di collocare effettivamente le
operazioni di restituzione nell’anno 2012”.
Cons. Est. Roberto Succio - 7

--- Pagina 8 ---

Si è quindi poi anche definitivamente accertata sia l’inesistenza delle
prestazioni (le cui fatture hanno determinato un’iva a credito in capo a
SATEL s.r.l.) a seguito della ulteriore sentenza di questa Corte n.
7966/2024.
Deve qui precisarsi che il ridetto “principio di cartolarità” è previsto
dall’art. 203 della Direttiva 112/2006/CE del Consiglio, del 28 novembre
2006 (“Direttiva IVA”), secondo il quale «l’IVA è dovuta da chiunque indichi
tale imposta in una fattura». L’effetto di tali disposizioni, quindi, è che
l’indicazione in una fattura dell’imposta sul valore aggiunto, connessa ad
una certa operazione, implica la sua debenza, anche se la fattura “descrive”
operazioni “inesistenti”, sia soggettivamente che oggettivamente. Il
principio risponde all'esigenza di eliminare il rischio di perdita di gettito
fiscale, che può derivare dall'esercizio del diritto di detrazione; rischio che,
secondo la Corte di giustizia, sussiste «fintantoché il destinatario di una
fattura che espone un'iva non dovuta possa utilizzarla al fine di siffatto
esercizio» (CGUE, 19 settembre 2000, C-454/98, Schmink Cofreth, punto
57).
Alla luce di tali principi e considerazioni, il soggetto passivo –
emittente la fattura - è tenuto a versare l’IVA, anche laddove sia stata
erroneamente emessa fattura per operazioni non imponibili ovvero per
operazioni inesistenti, e ha diritto al rimborso dell'imposta versata qualora
sia accertato il definitivo venir meno del rischio di perdita di gettito erariale
derivante dall'utilizzo o dalla possibilità di utilizzo della fattura da parte del
destinatario della fattura ai fini dell'esercizio del diritto alla detrazione
dell'imposta dovuta o assolta in via di rivalsa (Cass. n. 20843/2020; Cass.
n. 7325/2020; Cass. 28263/2020), ciò che si verifica «quando la fattura
non possa ritenersi emessa ai sensi dell'art.21, comma 1, dello stesso
decreto, ovvero quando sia stata emessa, ma tempestivamente ritirata dal
destinatario, senza che quest'ultimo abbia potuto utilizzarla per finalità
fiscali, o ancora quando l'Amministrazione abbia disconosciuto il diritto alla
Cons. Est. Roberto Succio - 8

--- Pagina 9 ---

detrazione del destinatario con provvedimento definitivo o ritenuto legittimo
con sentenza passata in giudicato» (Cass. n. 10974/2019).
Tali considerazioni, se certamente non possono applicarsi al
cessionario (men che meno per analogia, essendo tal strumenti
interpretativo generalmente precluso nel sistema tributario, quanto alla
identificazione del soggetto passivo dei tributi, la società ricorrente) hanno
una rilevanza in capo a SATEL s.r.l. poiché la loro applicazione in capo al
cedente, nell’ambito dei rapporti cedente – cessionario, ha fatto derivare
conseguenze in capo a quest’ultimo
In questo caso, infatti, la ricorrente ha effettivamente versato
all’erario le somme ad essa richieste con l’avviso di accertamento
TK7030304324/2017 (il cui giudizio di impugnazione è stato definito con la
sentenza di questa Corte n. 7966/2024) ed in particolare l’importo di €
728.210,34; quindi - all’esito di ciò - si è avvalsa del procedimento ex art.
26 del d.P.R. n. 633/72 posto in essere dalla cedente, avendo SATEL s.r.l.
ricevuto le sei note di credito, registrate nel registro iva acquisti con segno
meno, esponendo nel mese di riferimento un’IVA da versare all’Erario di €
228.761,34.
Tale circostanza è del tutto pacifica in causa e da essa discende
quanto segue.
Si è puntualizzato da parte di questa Corte (Cass. n. 7080/2020,
seguendo le argomentazioni espresse dal giudice Unionale) in primo luogo
che non possono farsi gravare sul contribuente che ha adempiuto
correttamente agli obblighi di legge le conseguenze pregiudizievoli della
condotta illecita imputabile in via esclusiva ad altri soggetti (cfr. Corte
giustizia, sentenza, 11 maggio 2006, in causa C-384/04, Federation of
Technological Industries; id. sentenza 6 luglio 2006, cause riunite C-
439/04 e C-440/04, Kittel e Recolta Recycling s.p.r.l., punto 51; id.
sentenza 31 gennaio 2013, causa C-642/11, Stroy trans EOOD, punti 48-
50; quanto alla giurisprudenza interna si vedano  Cass. n. 23560/2012;
Cons. Est. Roberto Succio - 9

--- Pagina 10 ---

Cass. n. 6229/2013). Quindi, l'emittente della fattura è tenuto, quale
soggetto passivo, a versare l’IVA liquidata in fattura (in base al 'principio di
cartolarità' di cui all'art. 21, paragr. 1, lett. e) della 6^ direttiva CEE e
dell'art. 203 della direttiva CE n. 112/2006, recepito nel d.P.R. n. 633 del
1972, art. 21, comma 7), nel caso in cui non abbia tempestivamente
provveduto ad avvalersi della specifica disciplina predisposta dallo Stato
membro (nella specie dettata dal d.P.R. n. 633 del 1972, art. 26) per
emendare gli errori concernenti la emissione o la indicazione dei dati
riportati nella fattura. Il ripristino della corrispondenza tra la realtà
economica e la rappresentazione cartolare della stessa – da parte del
cedente che emette le note di credito - riconduce a regolarità il
funzionamento del sistema IVA, consentendo l'applicazione della esatta
imposta dovuta (ed il rimborso di quella eventualmente versata in
eccedenza) ed il corretto esercizio del diritto a detrazione, da parte del
destinatario della fattura emendata da errori.
L’inottemperanza dell'emittente agli adempimenti richiesti dalla
predetta normativa statale per provvedere alla correzione od
all'annullamento della fattura erroneamente emessa, non può tuttavia
ritenersi ostativa al riconoscimento del rimborso dell'IVA indebita versata in
eccedenza, né può ritenersi condizione integrativa della pretesa - fatta
valere dalla Amministrazione finanziaria - del pagamento della imposta
erroneamente liquidata nella fattura, laddove, con accertamento in fatto
riservato al Giudice di merito, risulti che sia stato in tempo utile
definitivamente eliminato qualsiasi rischio di perdita del gettito fiscale,
perdita che si verifica allorché il destinatario della fattura - erroneamente
emessa o nella quale è stata indebitamente liquidata l'imposta - abbia
esercitato in base a tale documento il diritto alla detrazione (o al rimborso),
o comunque possa attualmente esercitare tale diritto. Deve pure
riconoscersi la definitiva eliminazione del rischio in questione, quando risulti
accertato che la fattura o il documento ad essa considerato equipollente non
Cons. Est. Roberto Succio - 10

--- Pagina 11 ---

sia stata "emessa" ai sensi del d.P.R. n. 633 del 1972, art. 21, comma 1 (il
che non si verifica nel presente caso) ovvero quando la fattura
erroneamente "emessa" sia stata tempestivamente ritirata dal destinatario
senza che questi ne abbia fatto uso fiscale, annotandola nel registro acquisti
od in altre scritture contabili destinate ad evidenziare il diritto alla
detrazione (fattispecie pure che non riguarda la controversia che ci occupa)
o ancora quando – ed è quanto avviene nella fattispecie - l'Amministrazione
finanziaria abbia contestato e definitivamente disconosciuto con
provvedimento divenuto definitivo il diritto alla detrazione vantato dal
destinatario della predetta fattura.
D’altro canto, in applicazione di tal principio e venendo più da vicino
alla posizione del contribuente oggi ricorrente, proprio in forza dell'art. 21,
comma 7 cit. che, da un lato incide direttamente sul soggetto emittente la
fattura, costituendolo debitore d'imposta sulla base dell'applicazione del
solo “principio di cartolarità”, e, dall'altro, incide indirettamente, in
combinato disposto con l'art. 19, comma 1, e art. 26, comma 3, dello stesso
d.P.R. n. 633 del 1972, anche sul destinatario della fattura medesima,
deriva che quest’ultimo non può esercitare il diritto alla detrazione o alla
variazione dell'imposta in totale carenza del suo presupposto, e cioè
dell'acquisto (o dell'importazione) di beni e servizi nell'esercizio
dell'impresa, arte o professione.” (in termini si veda Cass. n. 12995/2014 e
ancora la già citata Cass. n. 23262/2024). Ove invece, l’acquisto venga
meno – come accade con l’emissione da parte dell’emittente le fatture e la
registrazione da parte del ricevente le stesse, della nota di variazione (che
resta inesistente giuridicamente, quanto alla cessione sottostante, mai
avvenuta, ma che produca effetti di annullamento contabile dell’operazione
precedente, avendo segno contrario ad essa quanto alla liquidazione
dell’iva) – viene meno la detrazione; essa detrazione quindi viene ad
azzerarsi come azzerata è l’operazione sottostante, poiché la nota di credito
Cons. Est. Roberto Succio - 11

--- Pagina 12 ---

adegua nella rappresentazione contabile il venir meno dell’operazione alla
sua consistenza materiale, che parimenti viene meno.
Tale conclusione, quindi, nel concreto rende contabilmente pari a zero
l’iva, come pari a zero è l’operazione sottostante all’emissione delle fatture
prima e delle note di variazione poi.
In accoglimento del motivo, pertanto, la sentenza va cassata con
rinvio al giudice del merito, il quale dovrà verificare – secondo i superiori
principi – quanto alla posizione del cessionario SATEL s.r.l., sia in forza delle
annotazioni contabili e dei versamenti effettuati, anche in seguito alle
pronunce di questa Corte intervenute e sopra richiamate, la avvenuta o
meno effettiva eliminazione del rischio fiscale derivante dalla
contabilizzazione della documentazione alla quale si è fatto riferimento.
Il quinto motivo di ricorso, che censura la sentenza impugnata per
violazione e/o falsa applicazione dell’art. 1 prot. 1 della Convenzione EDU e
dell’art. 10-ter della L. n. 212 del 2000 in relazione all’art. 360 c. 1 n. 3
c.p.c. per avere la sentenza di merito – secondo la prospettazione della
parte ricorrente - violato il diritto di proprietà della SATEL s.r.l. (come
definito dall’art. 1, primo protocollo aggiuntivo, alla Convenzione Europea
dei Diritti dell’Uomo) in quanto essa ha convalidato una appropriazione di
ben € 289.523,30 da parte dell’Agenzia delle Entrate in assoluta mancanza
di una previsione di legge; ha convalidato una appropriazione di ben €
289.523,30 da parte dell’Agenzia delle Entrate in mancanza di qualsiasi
scopo legittimo; ha convalidato una appropriazione di ben € 289.523,30 da
parte dell’Agenzia delle Entrate senza che ci fosse alcuna proporzionalità tra
(l’inesistente) fine legittimo perseguito e i mezzi utilizzati per raggiungerlo.
Alla luce della statuizione che precede, il quinto motivo di ricorso è
assorbito in quanto divenuto privo di rilevanza ai fini della decisione.
p.q.m.
Cons. Est. Roberto Succio - 12

--- Pagina 13 ---

accoglie il quarto motivo di ricorso; dichiara assorbito il quinto motivo;
rigetta l'impugnazione del resto; cassa la sentenza impugnata e rinvia alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado del Lazio in diversa
composizione alla quale demanda di provvedere anche in ordine alle spese
del presente giudizio di Legittimità.
Così deciso in Roma, il 16 gennaio 2026.
Il Presidente
Giuseppe Fuochi Tinarelli
Cons. Est. Roberto Succio - 13