======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

Oggetto: Società a ristretta base - Avviso di accertamento IRES 2006 - Avviso di accertamento IRPEF nei confronti dell’unico socio
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 29187/2017 R.G. proposto da:
CAMPIDANIA s.r.l. unipersonale, in persona del legale
rappresentante pro tempore, e SALIS LUISELLA, rappresentate e
difese dall’Avv. Anna Maria Uras;
– ricorrenti –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ope legis dall’Avvocatura generale dello
Stato;
– controricorrente –
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale della
Sardegna, n. 112/04/2017, depositata in data 24 aprile 2017.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 20 marzo 2026
del Consigliere Giuliano Tartaglione.
FATTI DI CAUSA
1. A seguito di verifica fiscale nei confronti della società
ricorrente e culminata in processo verbale di constatazione notificato
il 30 settembre 2008, l’Agenzia delle entrate emetteva l’avviso di

--- Pagina 2 ---

accertamento n. RL3030200565/2009, con il quale rettificava la
dichiarazione presentata per l’anno di imposta 2006, sulla base di
quattro rilievi:
a) la contabilizzazione quale contributo in conto impianti del
contributo erogato dalla regione Sardegna per Euro 289.215,86, in
quanto finalizzato alla costruzione di un fabbricato ed all’acquisto di
beni ammortizzabili, in luogo di contributo in conto capitale,
costituente un ricavo (nei limiti di Euro 85.993,07, pari all’importo
erogato);
b) l’importo di Euro 33.400,00, indicato nella fattura n. 12
emessa nei confronti del Comune di Ales, per lavori eseguiti presso
l’ex seminario tridentino, andava considerato come ricavo,
nonostante lo storno della fattura in sede di chiusura dell’esercizio;
c) l’indeducibilità dei costi per la costruzione di un capannone
(per Euro 29.067,44);
d) l’indeducibilità dei costi per carburante (per Euro 6.402,49)
in quanto basati su schede irregolari.
L’Ufficio accertava, quindi, maggiore reddito d’impresa ai fini
IRES (in Euro 140.435,00 a fronte di Euro 14.259,00 dichiarati),
maggiore valore della produzione a fini IRAP (in Euro 162.160,00 a
fronte di Euro 34.984,00 dichiarati) liquidando le corrispondenti
maggiori imposte dovute; rettificava, infine, l’IVA.
Sulla scorta di tale avviso l’Agenzia emetteva nei confronti di
Luisella Salis l’avviso di accertamento n. TW3010902108/2010, con
il quale le veniva imputato, nella sua veste di socia unica della
società Campidania, e, quindi, recuperato a tassazione, ai fini IRPEF,
reddito di capitale. Il reddito non dichiarato dalla società andava,
infatti, considerato quale utile extracontabile oggetto di distribuzione
a favore del socio unico.
Società e socia impugnavano i detti avvisi innanzi alla
Commissione tributaria provinciale di Cagliari, che rigettava, previa
riunione, i ricorsi. Riteneva, riguardo alla posizione della società, che
quest’ultima avesse goduto di un contributo a fondo perduto,
2

--- Pagina 3 ---

concesso sulla base della legge regionale della Sardegna, n.
51/1993, da qualificare come contributo in conto capitale (in luogo
di contributo in conto impianti), e da considerare come
sopravvenienza attiva ex art. 88 t.u.i.r. nell’esercizio in cui erano
state erogate le somme.
2. Le contribuenti proponevano gravame innanzi alla
Commissione tributaria regionale della Sardegna.
La CTR confermava la decisione di primo grado: dopo aver
evidenziato il vizio di omessa motivazione, da parte della CTP, sul
ricorso proposto dalla socia, condivideva la distinzione operata dai
giudici di prossimità tra i diversi contributi pubblici; evidenziava,
quindi, che i contributi in conto esercizio sono assoggettati alla
disciplina prevista dall’art. 85, comma 1, lett. g) e h) del t.u.i.r.,
mentre quelli in conto capitale all’art. 88, comma 3, lett. n) del
t.u.i.r.; i primi sono tassati secondo il principio di competenza, i
secondi secondo quello di cassa. Osservava, poi, che i contributi di
cui aveva goduto la società avevano natura di contributi in conto
capitale, per espressa previsione normativa (art. 3 delle direttive e
criteri di attuazione dell’art. 10bis della L.R. n 51/1993); lo scopo del
finanziamento concesso alla società, infatti, non era solo l’esecuzione
di investimenti, anzi, ‘secondo l’indicazione normativa, la
realizzazione di impianti e/o l'acquisto di macchinari (pure previsto
in contratto) non ha costituito la ragione esclusiva della concessione
del contributo’.
La CTR confermava la decisione della CTP anche in punto di
disconoscimento dei costi portati dalla fattura n. 12 emessa nei
confronti del Comune di Ales e dei costi per carburante; rigettava,
infine, anche l’appello proposto dalla socia, richiamando la
giurisprudenza di questa Corte in materia di presunzione di
distribuzione di utili extracontabili ai soci di società di capitale a
ristretta base.
3. Le contribuenti propongono ricorso per cassazione affidato
a cinque motivi. L’Ufficio resiste con controricorso.
3

--- Pagina 4 ---

È stata, quindi, fissata l’adunanza camerale per il 20 marzo
2026.
Le ricorrenti hanno depositato, in data 10 marzo 2026,
memoria ex art. 380bis1 c.p.c. con nomina di nuovo difensore.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo (l’unico comune ad entrambe le
ricorrenti), formulato ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3,
c.p.c., si deduce la «violazione e falsa applicazione delle norme del
DPR 917/86, invocate nei due atti di accertamento, (per Campidania
e Salis) artt. 85 e segg., per violazione e falsa applicazione dei
principi in materia di inammissibilità-improcedibilità dell’azione e
dell’art. 97 Cost.». Sostengono, in particolare, di aver prodotto in
giudizio la revoca del contributo erogato per Euro 85.993,07; la CTR,
pur avendo dato atto della detta revoca, non ne ha valutato gli effetti
in termini di ammissibilità-procedibilità degli accertamenti
impugnati. Secondo le ricorrenti la revoca prima della notifica dei
due avvisi impediva il sorgere dei presupposti impositivi posti a
fondamento delle pretese.
1.1. Il motivo è inammissibile in quanto la doglianza non risulta
sollevata nei gradi di merito (non essendo, all’evidenza, all’uopo
sufficiente la produzione della revoca del contributo), né le ricorrenti
indicano in quale segmento processuale la stessa sia stata avanzata.
Non trattandosi di questione rilevabile d’ufficio, essa andava
proposta dalla parte privata nelle forme e nei termini di legge.
2. Con il secondo motivo di ricorso la società contribuente
lamenta la «violazione degli artt. 112, 277/1, 132/4 CPC, nullità della
pronuncia» e la «violazione dell’art. 360 n. 3 c.p.c., nella forma della
violazione e falsa applicazione del combinato disposto degli artt. 10
bis e 7 della legge della Regione Sardegna n. 51 del 1993, nonché
dell’art. 88/3, lettera b, del DPR 917/86 e dell’art. 5 del D. Lgs
4461997». Dopo aver riportato il relativo motivo di appello (da pag.
6 a pag. 11 del ricorso), la società deduce, da un lato, il vizio di
omessa motivazione, dall’altro, contesta la qualificazione, in termini
4

--- Pagina 5 ---

di contributo in conto capitale, operata dal giudice di appello
evidenziando i seguenti elementi:
a) l’art. 10bis, primo comma, prima parte, della legge
regionale 51/1993, rimanda, ai fini della individuazione dei limiti dei
contributi ‘in conto capitale’, all’art. 7 della medesima legge, che a
sua volta prevede la concessione del contributo per l’acquisto, la
costruzione o l’ampliamento dei locali necessari all’esercizio
dell’attività di impresa artigiana, l’acquisto dei macchinari,
attrezzature, brevetti e licenze (tutti beni ammortizzabili);
b) la terminologia ‘contributi in conto capitale’ utilizzata dal
legislatore regionale è generica, comprendendo ‘l’insieme dei
contributi volti ad incrementare i mezzi patrimoniali dell’impresa,
all’interno della quale si colloca la sottocategoria degli investimenti
in conto impianti’ (pag. 14 del ricorso);
c) secondo l’Agenzia delle entrate (risoluzione 2/E del 22
gennaio 2010) il nomen iuris utilizzato dal legislatore non è decisivo
ai fini dell’attribuzione di una data natura ad un contributo; ciò che
conta è, invece, la finalità per cui esso è concesso; ove tale finalità
sia l’acquisto di beni ammortizzabili, il contributo va qualificato ‘in
conto impianti’;
d) nella specie il contributo era finalizzato all’acquisizione di
impianti, macchinari ed attrezzature, tanto è vero che in caso di
mancato acquisto era possibile la revoca del beneficio.
2.1. Il motivo è solo in parte fondato.
2.2. La censura relativa al vizio di motivazione della sentenza
gravata non ha pregio, atteso che la motivazione in parte qua
(condivisibile o meno in punto di diritto) supera ampiamente il
minimo costituzionale richiesto da questa Corte (Cass., Sez. U.,
07/94/2014 n. 8053).
2.3. Coglie, invece, nel segno la doglianza relativa alla errata
sussunzione, da parte della CTR sarda, del contributo de quo nella
categoria dei contributi in conto capitale.
5

--- Pagina 6 ---

2.3.1. Secondo la pacifica giurisprudenza di legittimità, invero,
la differenza tra le due tipologie di contributo trova ragion d’essere
esclusivamente nell’obiettiva finalizzazione delle erogazioni, da
riguardarsi di per sé, a prescindere dall’assolvimento o meno (e dalle
modalità di assolvimento) dell’obbligo di contabilizzazione da parte
del contribuente, giacché “sono contributi in conto capitale, e, quindi,
sopravvenienze attive, quelli erogati per incrementare i mezzi
patrimoniali del beneficiario, senza che la loro concessione si correli
all'onere di uno specifico investimento in beni strumentali, mentre
sono contributi in conto impianti, che confluiscono nel reddito sotto
forma di quote di ammortamento deducibile, quelli destinati
all'acquisto di beni” (così da ultimo Cass. 27/07/2021, n. 21438, e
Cass. 21/04/2023, n. 10779).
In altri termini, i contributi in conto impianti sono contributi
finalizzati all'acquisizione di beni materiali o immateriali
ammortizzabili ai sensi del d.P.R. n. 917 del 1986, artt. 102 e 103
(ex artt. 67 e 68), qualunque sia la modalità di erogazione degli
stessi: attribuzione di somme in denaro, riconoscimenti di crediti di
imposta o altro.
I contributi in conto capitale sono contributi erogati per
aumentare i mezzi patrimoniali dei soggetti beneficiari, senza perciò
che la loro concessione si correli all'onere dell'effettuazione di uno
specifico investimento.
Come già evidenziato da questa Corte (Cass. nn. 781/2011 e
23555/2015) "la scienza economica ha individuato la ulteriore
categoria del contributi misti, cioè concessi al fine generico di
potenziare l'apparato produttivo, che in genere vengono qualificati
quali contributi in conto capitale, in quanto mancherebbe una
specifica correlazione con l'acquisto di beni ammortizzabili" e
pertanto di fronte a "contributi concessi in relazione a piani di
investimento complessi che comprendono sia spese di acquisizione
di beni strumentali ammortizzabili, sia spese di diversa natura,
sempreché non ci siano dei criteri oggettivi che consentano la
6

--- Pagina 7 ---

ripartizione del contributo tra le varie voci, l'intero importo del
contributo stesso dovrebbe essere assoggettato alla disciplina dei
contributi in conto capitale".
2.3.2. Nella specie la CTR ha sottolineato l’espressa previsione
contenuta nella legge regionale n. 51/1993 al fine di inferire la
natura dei contributi concessi alla ricorrente quali contributi ‘in conto
capitale’; ha, poi, affermato che nel contratto di finanziamento era
espressamente previsto l’utilizzo per la realizzazione di impianti e/o
l’acquisto di macchinari, concludendo che questi ultimi non erano il
fine esclusivo del contributo.
2.3.3. La decisione non può essere condivisa, atteso che, al
fine di individuare la natura di un contributo pubblico, il nomen iuris
attribuito dal legislatore non assume valenza decisiva, dovendo
guardarsi alla finalità concreta dello stesso.
Nella specie, nel contratto di finanziamento il contributo era
espressamente destinato all’esecuzione di lavori nell’immobile
aziendale ed all’acquisto di macchinari ed attrezzature, nell’ambito
di un più ampio progetto di investimento (avente ad oggetto anche
l’acquisto di un terreno e la realizzazione di un capannone); il
beneficio era stato, poi, revocato proprio per effetto del mancato
acquisto dei macchinari e delle attrezzature oggetto del programma
di investimento.
3. Con il terzo motivo la società lamenta, sempre in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 3 c.p.c., la «violazione di legge per
falsa applicazione dell’articolo 85, primo comma, lettera a) del D.P.R.
n. 917/1986 e dell’articolo 5, del D.Lgs. n. 446/1997, degli artt. 2699
e 2700 CC, e dei principi in materia di validità degli atti del pubblico
funzionario, dell’art. 116 cpc». La censura riguarda la ripresa del
ricavo portato dalla fattura n. 12 del 28 dicembre 2006, emessa nei
confronti del Comune di Ales e successivamente stornata dalla
contribuente. Deduce che la CTR avrebbe erroneamente ritenuto non
fornita la prova, da parte della società, della mancata esecuzione dei
lavori e, quindi, della mancata percezione di corrispettivo. Sostiene,
7

--- Pagina 8 ---

di contro, che, oltre alle dichiarazioni del responsabile dell’area
tecnica del Comune di Ales, aveva prodotto le scritture contabili dalle
quali emergeva il mancato acquisto di materiali necessari
all’effettuazione dei lavori.
3.1. Il motivo è fondato.
3.2. Osserva la Corte che oltre alle dichiarazioni del tecnico del
Comune (circa la mancata esecuzione dei lavori), utilizzabili (v. Cass.
22/03/2023, n. 8221) come mero indizio, vi era un ulteriore
elemento da valutare al fine di verificare l’assolvimento dell’onere
della prova da parte della contribuente, ovvero la contabilità
dell’impresa, dalla quale emergeva il mancato acquisto di materiale
necessario all’effettuazione dei lavori di cui alla fattura de qua.
Anche questo motivo va, quindi, accolto dovendo il giudice del
rinvio procedere a nuovo esame di tutto il materiale probatorio al
fine di verificare la legittimità del rilievo sub b).
4. Con il quarto motivo la società deduce, ancora in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 3 c.p.c., la «violazione e falsa
applicazione dell’articolo dell’articolo 109, primo comma, lettera b)
e dell’articolo 109, quinto comma, del D.P.R. n. 917/1986 e
dell’articolo 5, del D.Lgs. n. 446/1997. Violazione del principio di cui
agli artt. 97 e e 24 Cost. ed al principio di collaborazione fra PA e
Cittadino». La censura riguarda la ripresa a tassazione del costo per
carburanti, ritenuto dall’Ufficio indeducibile per l’incompletezza delle
schede carburanti. La ricorrente sostiene che l’Agenzia, prima di
spiccare l’avviso di accertamento, avrebbe dovuto invitare la
contribuente alla regolarizzazione delle schede carburante.
4.1. Il motivo è infondato.
4.2. La decisione della CTR è in parte qua conforme alla
consolidata giurisprudenza di questa Corte in materia di deducibilità
dei costi per carburante (come ammesso anche dalla ricorrente, v.
pag. 19 del ricorso), né sussiste alcun obbligo, in capo all’Agenzia,
di invitare i contribuenti alla regolarizzazione delle schede ‘con i dati
necessari ai fini della loro validità’, obbligo desunto da non meglio
8

--- Pagina 9 ---

precisati ‘principi ormai diffusi anche in ambito per così dire fiscale’
(pag. 19 del ricorso).
5. Con il quinto motivo la socia lamenta, da un lato, la
«violazione e falsa applicazione dell’47 tuir e art. 163 tuir e art. 3
d.lgs. 472, sul principio di legalità delle sanzioni. Violazione art. 53
cost.», ai sensi dell’art 360, comma primo, n. 3, c.p.c., e, dall’altro,
l’«omesso esame fatto decisivo», ai sensi dell’art. 360, comma
primo, n. 5, c.p.c. Sotto il primo aspetto, denuncia che l’Ufficio ha
tassato i presunti utili in capo alla socia secondo il principio della
trasparenza, in assenza di apposita opzione da parte dei
contribuenti; lamenta, in definitiva, il mancato rispetto del criterio di
riparto della tassazione società-socio, previsto dall’art. 47 t.u.i.r.,
contestando il consolidato orientamento di legittimità sul punto,
richiamato dalla CTR. Sotto il secondo aspetto, sostiene che la CTR
non avrebbe tenuto conto dei seguenti fatti: a) la mancanza di
‘passaggio occulto’ di utili alla socia; b) l’esborso di ingenti somme,
nel 2006, per la realizzazione del capannone finanziato.
Il motivo è infondato sotto il primo profilo ed inammissibile
sotto il secondo.
5.1. Precisamente, alcuna violazione dell’art. 47 t.u.i.r.
sussiste avendo la CTR fatto corretta applicazione dei principi sanciti
da questa Corte, in virtù dei quali la detta norma trova applicazione
nell’ipotesi (pacificamente non ricorrente nella fattispecie) di ricavi
dichiarati dalla compagine societaria, né sussistono argomenti
giuridici idonei a sconfessare detto orientamento, tralatizio e
consolidato.
5.2. Sotto l’altro profilo è, infine, sufficiente osservare che si è
in presenza di una doppia conforme: il vizio di omesso esame di un
fatto decisivo non è denunciabile qualora le sentenze di merito siano
fondate sulle medesime ragioni di fatto (cd. doppia conforme),
incombendo al ricorrente in cassazione l’onere di allegare che, di
contro, le due decisioni si fondino su ragioni diverse.
9

--- Pagina 10 ---

5.3. Piuttosto, l’eventuale accoglimento, in sede di rinvio, dei
motivi relativi alla ripresa nei confronti della società comporterà,
all’evidenza, la rideterminazione del reddito IRPEF in capo alla socia
unica.
6. In definitiva, il secondo ed il terzo motivo di ricorso vanno
accolti, rigettati gli altri; la sentenza gravata va cassata con rinvio
alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Sardegna, in
diversa composizione, perché proceda a nuovo giudizio in relazione
alle censure accolte ed alla liquidazione delle spese del giudizio di
legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il secondo ed il terzo motivo di ricorso, rigettati gli
altri, cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado della Sardegna, perché, in diversa
composizione, proceda a nuovo giudizio, provvedendo anche a
regolare le spese del giudizio di legittimità tra le parti.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 20 marzo 2026.
Il Presidente
Roberta Crucitti
10