======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 25315/2020 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE (c.f. 06363391001), in persona del
Direttore pro tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura
Generale dello Stato
-ricorrente-
contro
ASSOCIAZIONE CENTRO SERVIZI IMMIGRATI MARCHE - ACSIM
(c.f. 93017030433), AMANZE DANIEL CHIBUNNA (c.f.
MNZDLC60H15Z335B), SANTORI NORMA (c.f.
SNTNRM68A71I912I), rappresentati e difesi dall'avvocato Bruno
Mandrelli
-controricorrenti-
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale delle
Marche, n. 286/2020, depositata il 15/6/2020.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio dell’8/1/2026 dal
Consigliere Gianluca Bordon.
FATTI DI CAUSA
1. Con la sentenza impugnata n. 286/2020, la CTR delle Marche,
in riforma della sentenza della CTP di Macerata n. 159/2019,

--- Pagina 2 ---

accoglieva i ricorsi dell’Associazione Centro Servizi Immigrati Marche
ONLUS, di Daniel Chibunna Amanze e Norma Santori avverso gli
avvisi di accertamento IRES, IRAP e IVA per gli anni 2013 e 2014,
notificati all’associazione nonché alle predette persone fisiche, quali
autori delle violazioni. ACSIM era stata sottoposta a verifica fiscale
per gli anni 2011-2015, conclusasi con PVC notificato il 24/2/2016.
Era iscritta nel registro regionale delle associazioni di volontariato e,
per effetto dell’iscrizione, aveva assunto in seguito la qualifica di
ONLUS di diritto sulla base del disposto dell’art. 10, comma 8, d.lgs.
n. 460 del 1997, per l’attività di “accoglienza, disbrigo pratiche a
favore di migranti e non, e mediazione linguistica”. Daniel Chibunna
Amanze era il presidente e legale rappresentante dell’associazione
mentre la moglie Norma Santori di fatto agiva per l’associazione,
sottoscrivendo verbali e convenzioni che impegnavano l’ente. Per le
gravi irregolarità contestate, l’Ufficio aveva disconosciuto le
agevolazioni fiscali riconoscibili alle ONLUS per gli artt. 143, 144,
145 e 150 T.u.i.r., con recuperi ai fini IRES e IRAP. Parte delle
operazioni dell’associazione erano state considerate imponibili ai fini
IVA ed erano state negate alcune deduzioni per l’IRAP.
2. Il giudizio di primo grado si era concluso con un’articolata
sentenza della CTP di Macerata, che aveva respinto, dopo averli
riuniti, sia il ricorso dell’associazione sia quelli di Daniel Chibunna
Amanze e Norma Santori.
2.1 La CTP riteneva che l’Amministrazione Finanziaria potesse
disconoscere in sede di accertamento l’operatività delle esenzioni
fiscali, anche se non era stata formalizzata con atto separato la
cancellazione dall’Anagrafe delle ONLUS per la mancanza o il venir
meno dei requisiti dell’art. 10 d.lgs. n. 460, del 1997. Non era stato
leso il diritto di difesa perché il contribuente aveva potuto impugnare
innanzi alla commissione tributaria gli avvisi di accertamento
affermando di aver diritto al riconoscimento dei benefici.
2 di 14

--- Pagina 3 ---

2.2 Dato che ACSIM non rispettava i requisiti previsti dall’art. 10
d.lgs. n. 460 del 1997, non poteva usufruire delle agevolazioni fiscali
previste dal T.u.i.r. per gli enti non commerciali. L’associazione
aveva, innanzitutto, pagato all’impiegata Santori retribuzioni
superiori del 20% rispetto al CCNL e da ritenersi “abnormi” rispetto
a una prestazione part time impiegatizia, in violazione del divieto
previsto dall’art. 10, comma 1, lett. d), e comma 6, lett. e), d.lgs. n.
460 del 1997 di distribuzione, anche indiretta, di utili e avanzi di
gestione. La successiva attribuzione all’impiegata della qualifica di
dirigente non era sufficiente per sanare l’irregolarità per gli anni
oggetto di verifica. In secondo luogo, l’associazione nella persona
della segretaria, aveva sottoscritto con il suo presidente la
convenzione 3/1/2003 di consulenza esterna per attività
strettamente funzionali all’associazione, con un compenso mensile
di euro 3.500,00, oltre rimborso spese, creando una situazione di
palese conflitto d’interesse perché il presidente dell’associazione era
divenuto committente di se stesso. Il contratto di consulenza
consentiva al presidente di percepire un compenso per la carica
rivestita all’interno dell’associazione. L’art. 10 del d.lgs. n. 460 del
1997 prevede l’obbligo di redigere bilanci annuali. Nei bilanci esibiti
durante il controllo erano state fatte affluire fra le attività dei conti
relativi alle passività correnti sicché, nonostante formalmente
redatti, i bilanci erano completamente inattendibili.
2.3 Non spettava l’esenzione IVA per alcune tipologie di prestazioni.
L’esenzione non era giustificabile ai sensi dell’art. 10, punto 21, ma
semmai ai sensi dell’art. 10, punto n. 27-ter,  d.P.R. n. 633 del 1972,
non avendo valore dirimente un atto interno dell’Amministrazione,
quale la  risoluzione dell’Agenzia delle entrate n. 74/E del 27/9/2018.
Le prestazioni dell’ACSIM rientravano tra quelle in favore di “persone
disagiate”, tra cui migranti, persone senza fissa dimora, persone
richiedenti asilo, prese in considerazione dal n. 27-ter e non tra le
attività di brefotrofi, orfanotrofi, asili, case di riposo per anziani di
3 di 14

--- Pagina 4 ---

cui al n. 21, disposizione risalente nel tempo e non riguardante
l’emergenza migranti. L’art. 10, punto 27-ter, d.P.R. n. 633 del 1972
non poteva trovare applicazione: ACSIM non presentava i requisiti
per usufruire del regime delle ONLUS e anche ritenendola “un ente
avente finalità di assistenza sociale”, comunque compreso fra gli enti
presi in considerazione al punto 27-ter accanto alle ONLUS, non
poteva avvalersi dell’esenzione IVA per determinate prestazioni
complesse (attività di formazione non effettuata sulla base di
progetti affidati da enti pubblici; messa a disposizione di posti per
chiamate di urgenza; accoglienza rifugiati) non riconducibili a quelle
socio-sanitarie di assistenza domiciliale e ambulatoriale. Giustificata
era infine, ai fini IRAP, la mancata deduzione del costo del lavoro del
personale, per l’omessa esibizione degli elementi per la
quantificazione degli oneri deducibili.
2.4 Delle obbligazioni tributarie dovevano rispondere in via solidale
anche Daniel Chibunna Amanze e Norma Santori. L’art. 18 c.c.
prevede la responsabilità di coloro hanno agito in nome e per conto
dell’ente. Il presidente aveva agito nella veste di legale
rappresentante dell’associazione, assumendo per essa degli impegni
economici. La segretaria aveva di fatto agito per l’associazione,
concludendo la convenzione con il coniuge quale libero professionista
e partecipando alla delibera del consiglio direttivo riguardante
l’aggiornamento della propria retribuzione.
3. Per il giudice di secondo grado le questioni da esaminare
ruotavano attorno al riconoscimento ad ACSIM della qualifica di
ONLUS e alla tipologia delle prestazioni rese. La qualifica di ONLUS,
con riconoscimento delle relative agevolazioni tributarie, è
riconoscibile a enti che svolgano esclusivamente attività nell’area
dell’accoglienza e dell’assistenza, considerato che i contributi
percepiti dal settore pubblico per lo svolgimento dell’attività non
concorrono a formare il reddito imponibile degli enti non commerciali
ai sensi dell’art. 143, comma 3, lett. b), T.u.i.r. e quindi anche delle
4 di 14

--- Pagina 5 ---

ONLUS, alle quali è estesa la disciplina fiscale degli enti non
commerciali per la norma di rinvio dell’art. 26 d.lgs. n. 460 del 1997.
Per l’iscrizione all’albo delle ONLUS è richiesto un controllo formale
della sussistenza dei requisiti, che avviene sulla base di una semplice
comunicazione all’Agenzia delle entrate, come previsto dagli artt. 1,
2 e 3 d.m. 18/7/2023 n. 266, in attuazione dell’art. 11, comma 3,
d.lgs. n. 460 del 1997, da parte dei soggetti interessati, contenente
un’autocertificazione del possesso dei requisiti o copia dello statuto
o dell'atto costitutivo. L’art. 3 del d.m. cit. sul controllo formale fa
salva l’ulteriore azione accertatrice dell’Agenzia delle entrate e l’art.
5, comma 1, stabilisce che la direzione regionale delle entrate,
qualora accerti la mancanza o il venir meno dei requisiti di cui all’art.
10 d.lgs. n. 460 del 1997 provveda alla cancellazione dall'anagrafe
delle ONLUS.
Non rileva il fatto che ACSIM sia una ONLUS di diritto sicché il
provvedimento di cancellazione sia di competenza regionale. In
mancanza della cancellazione dal registro delle associazioni di
volontariato, le contestazioni dell’Ufficio a fini IRES, IVA e IRAP
dovevano ritenersi inammissibili.
4. Contro la sentenza l’Agenzia delle entrate ha proposto ricorso per
cassazione affidato a due motivi mentre ACSIM, Daniel Chibunna
Amanza e Norma Santori hanno resistito con controricorso.
5. La causa è stata avviata alla trattazione in camera di consiglio, ai
sensi dell’art. 380-bis.1 c.p.c.
6. Nel termine di cui al comma 1, terzo periodo, dello stesso articolo
parte controricorrente ha depositato memoria illustrativa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo l’Agenzia delle entrate lamenta la violazione e
falsa applicazione degli artt. 112 c.p.c. e 36 d.lgs. n. 546 del 1992,
in relazione all’art. 360, primo comma, num. 4 c.p.c. La motivazione
appare affetta da omessa pronuncia a causa delle gravi omissioni
nella valutazione degli elementi di prova e delle risultanze
5 di 14

--- Pagina 6 ---

documentali. Per il giudice, riconosciuta la qualifica di ONLUS, ogni
ulteriore questione doveva ritenersi assorbita mentre avrebbe
dovuto pronunciarsi sul merito della ripresa a tassazione.
2. In ogni caso la sentenza appare inficiata da nullità per la
motivazione soltanto apparente, in quanto:
- avrebbe dovuto attribuirsi rilevanza alle effettive modalità di
svolgimento dell’attività. ACSIM non riceveva meri contributi ma
corrispettivi nell’ambito di contratti sinallagmatici e le sue prestazioni
non si limitavano all’accoglienza e assistenza di migranti;
- essendo un’organizzazione di volontariato iscritta nei registri
istituiti dalle Regioni sulla base della legge n. 266 del 1991, ACSIM
era una cd. ONLUS di diritto e come tale non aveva dovuto richiedere
l’iscrizione all’Anagrafe delle Organizzazioni non lucrative di utilità
sociale. L’Ufficio non poteva dar corso alla cancellazione
dall’Anagrafe Unica. Dato che ACSIM era iscritta nel registro
regionale delle associazioni di volontariato, l’Ufficio aveva inviato una
informativa alla Regione Marche per l’adozione dei provvedimenti di
competenza nel rispetto della Circolare n. 18/E 31/5/2021 della
Direzione Centrale Accertamento che per le ONLUS di diritto
stabilisce: “Qualora venga riscontrato in capo alle organizzazioni di
volontariato lo svolgimento di attività produttive e commerciali non
marginali, si procede al recupero delle agevolazioni fiscali
indebitamente fruite, ai sensi dell’art. 30, comma 5, del decreto-
legge n. 185 del 2008, con contestuale comunicazione alla struttura
regionale o provinciale competente per i controlli previsti dalla
medesima Legge n. 266 del 1991”;
- il giudice di appello non avrebbe potuto esimersi dal valutare la
compatibilità delle irregolarità riscontrate con le agevolazioni fiscali
riservate alle ONLUS. È necessaria una verifica caso per caso dei
requisiti formali e sostanziali richiesti dalla legge. Le agevolazioni
fiscali spettano unicamente alle associazioni che concretamente
hanno svolto le loro attività nel rispetto della legge.
6 di 14

--- Pagina 7 ---

3. Il primo motivo del ricorso relativo ai vizi di omessa pronuncia e
motivazione apparente è fondato, nei termini che seguono.
2.1 Per le Sezioni Unite la riformulazione dell'art. 360, primo comma,
num. 5, c.p.c., disposta dall'art. 54 del d.l. n. 83 del 2012, conv. in
legge n. 134 del 2012, deve essere interpretata, alla luce dei canoni
ermeneutici dettati dall'art. 12 delle preleggi, come riduzione al
minimo costituzionale del sindacato di legittimità sulla motivazione.
È denunciabile in cassazione solo l'anomalia motivazionale che si
tramuta in violazione di legge costituzionalmente rilevante, in quanto
attinente all'esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti
dal testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con
le risultanze processuali. L’anomalia si esaurisce nella «mancanza
assoluta di motivi sotto l'aspetto materiale e grafico», nella
«motivazione apparente», nel «contrasto irriducibile tra affermazioni
inconciliabili» e nella «motivazione perplessa ed obiettivamente
incomprensibile»; è esclusa, invece, qualunque rilevanza del
semplice difetto di sufficienza della motivazione (Cass., Sez. U., n.
8053 e 8054 del 2014). Le Sezioni Unite hanno chiarito che la
motivazione è solo apparente, e la sentenza è nulla perché affetta
da error in procedendo, allorquando, benché graficamente esistente,
non renda, tuttavia, percepibile il fondamento della decisione, in
quanto recante argomentazioni obiettivamente inidonee a far
conoscere il ragionamento seguìto dal giudice per la formazione del
proprio convincimento, cioè tali da lasciare all’interprete il compito
di integrarla con le più varie, ipotetiche congetture (Cass., Sez. U.,
16159/2018, p. 7.2., che menziona Cass. Sez. U., 22232/2016).
2.2 Ricorre la violazione dell’articolo 112 c.p.c. quando manchi del
tutto la pronuncia del giudice del merito (cd. omessa pronuncia) sulla
domanda (o su un capo di essa) o su un’eccezione ritualmente
proposte: «i vizi di omessa pronuncia e di omessa motivazione su un
punto decisivo della controversia sono assai diversi. Con il primo si
lamenta la completa omissione del provvedimento indispensabile per
7 di 14

--- Pagina 8 ---

la soluzione del caso concreto che deve essere fatta valere
esclusivamente a norma dell’art. 360 c.p.c., comma 1, n. 4, per
violazione dell’art. 112 c.p.c., (quindi, né con la denuncia di
violazione di norme di diritto sostanziale né attraverso il vizio di
motivazione). Il secondo, invece, presuppone che la questione
oggetto di doglianza sia stata presa in esame dal giudice di merito,
ma in modo non corretto, cioè senza adeguata motivazione, e va
denunciato ricorrendo all’art. 360 c.p.c., comma 1, n. 5. Dopo la
riformulazione dell’art. 360 c.p.c., comma 1, n. 5, l’omessa
pronunzia deve sostanziarsi nella totale carenza di considerazione
della domanda e dell’eccezione sottoposta all’esame del giudice, il
quale manchi completamente di adottare un qualsiasi
provvedimento, quand’anche solo implicito di accoglimento o di
rigetto, invece indispensabile per la soluzione del caso concreto; al
contrario il vizio motivazionale previsto dall’art. 360 c.p.c., comma
1, n. 5, presuppone che un esame della questione oggetto di
doglianza via sia stato, ma che esso sia affetto dalla totale
pretermissione di uno specifico fatto storico oppure si sia tradotto
nella mancanza assoluta di motivazione, nella motivazione
apparente, nella motivazione perplessa o incomprensibile o nel
contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili» (Cass.
22204/2121 e Cass. 27551/2024).
2.3 Tenendo conto delle questioni affrontate e risolte dalla decisione
della CTP di Macerata, la sentenza di secondo grado impugnata si
caratterizza in parte per essersi soffermata su una questione ritenuta
assorbente, e in parte per essere sostanzialmente priva di
motivazione. Non è ravvisabile il vizio di omessa pronuncia ma quello
di motivazione apparente.  La CTR ha ritenuto assorbente la mancata
cancellazione di ACSIM dal registro delle ONLUS e dal registro
regionale per le organizzazioni di volontariato. Con questa
argomentazione il giudice di secondo grado ha fornito una
giustificazione – condivisibile o no è irrilevante - per il fatto di non
8 di 14

--- Pagina 9 ---

doversi soffermare sulla sussistenza in capo all’associazione dei
requisiti dell’art. 10 d.lgs. n. 460 del 1997 nonostante le
contestazioni dell’ente impositore. Salvo l’uso di una formula di stile
(“assorbita ogni altra questione”), non ha tuttavia in alcun modo
giustificato le ragioni per cui:
- dovessero considerarsi non imponibili anche le operazioni rispetto
alle quali per il giudice di primo grado mancavano i requisiti per
ritenerle esenti ai sensi dell’art. 10, punti 21 e 27-ter d.P.R. n. 633
del 1972. Le ONLUS non godono di specifiche esenzioni IVA di
carattere soggettivo ma solo di tipo oggettivo in base all’attività
svolta. Le operazioni compiute nell’ambito delle attività istituzionali
o connesse rientrano normalmente nel regime di applicazione
dell’IVA ma alcune tipologie di attività sono esenti IVA ex art. 10,
comma 1 n. 15, 18, 19, 20, 21 e 27 ter d.P.R. n. 633 del 1972;
- fossero riconoscibili le deduzioni IRAP sul costo di lavoro anche se
non erano stati forniti, come aveva sostenuto il giudice di primo
grado, i dati rilevanti per la quantificazione degli oneri deducibili.
2.4 Con riferimento al rilievo IVA nella memoria illustrativa la parte
controricorrente deduce che l’Ufficio ha annullato il rilievo a quattro
anni di distanza dall’emanazione del provvedimento. Non essendo
documentato l’annullamento né avendo l’Agenzia delle entrate preso
posizione, valuterà il giudice del rinvio in relazione a tale
contestazione se sia cessata la materia del contendere.
4. Con il secondo motivo l’Agenzia delle entrate lamenta, in relazione
all’art. 360, primo comma, num. 3 c.p.c., la violazione degli artt.
143, 144, 145 e 150 T.u.i.r, dell’art. 10 d.lgs. n. 496 del 1997,
dell’art. 3 legge n. 266 del 1991 e dell’art. 2697 c.c. Senza
considerare la decisione di primo grado, la CTR non ha preso in
considerazione la normativa speciale prevista dal legislatore per le
ONLUS perché, indipendentemente dalla cancellazione dall’Anagrafe
delle ONLUS, la perdita dei benefici fiscali decorre dal momento in
cui i requisiti sostanziali previsti dall’art. 10 d.lgs. n. 460 del 1997
9 di 14

--- Pagina 10 ---

vengono meno. L’inattendibilità delle scritture contabili era già
sufficiente per legittimare il disconoscimento delle agevolazioni
fiscali. L’associazione non aveva dato prova della democraticità della
propria struttura; non aveva rendicontato né ricostruito le operazioni
svolte negli anni d’imposta accertati e distribuiva utili remunerando
cariche elettive.
4. Il secondo motivo del ricorso è fondato tenuto conto delle
argomentazioni utilizzate dalla sentenza impugnata per non valutare
se ACSIM rispettasse i requisiti previsti per le ONLUS dall’art. 10
d.lgs. n. 460 del 1997.
4.1 Sino al d.lgs. n. 117 del 2017 (Codice del terzo settore) di
riordino della materia e revisione organica della disciplina speciale
relativa agli enti del terzo settore, che ha inglobato all’interno del
codice le disposizioni che prima regolavano le organizzazioni di
volontariato (OdV), le associazioni di promozione sociale (APS) e le
organizzazioni non lucrative di utilità sociale (ONLUS), queste ultime,
pur non essendo soggetti di diritto, costituivano una particolare
categoria qualificante a fini fiscali. Il d.lgs. n. 460 del 1997 ha dato
la possibilità a organizzazioni che perseguivano utilità sociali e
rispondenti a determinati requisiti di disporre una qualifica rilevante
a fini fiscali per usufruire di numerose agevolazioni, impegnandosi a
rispettare l’obiettivo non lucrativo. Fra i requisiti l’art. 10, comma 1,
del d.lgs. n. 460 del 1997 prevede il divieto di distribuire anche in
modo indiretto utili o avanzi di gestione nonché fondi, riserve o
capitale durante l’esistenza dell’organizzazione, salvo che queste
non siano imposte dalla legge (lett. d), l’obbligo d’impiegare utili o
avanzi di gestione per le attività istituzionali e di quelle direttamente
connesse (lett. e) e l’obbligo di redigere il bilancio o rendiconto
annuale (lett. h). Il comma 6 considera “in ogni caso” distribuzione
indiretta di utili o di avanzi di gestione anche la corresponsione ai
lavoratori dipendenti di salari o stipendi superiori del 20 per cento
10 di 14

--- Pagina 11 ---

rispetto a quelli previsti dai contratti collettivi di lavoro per le
medesime qualifiche (lett e).
4.2 Nel caso in esame non era avvenuta l’iscrizione di ACSIM
all'anagrafe unica delle Organizzazioni non lucrative di utilità sociale
(ONLUS), istituita ai sensi dell'articolo 11, comma 1, d.lgs. n. 460
del 1997, a seguito di apposita comunicazione dell’interessata alla
direzione regionale dell'Agenzia delle entrate e del previsto controllo
formale, come stabilito dagli artt. 1 e 3 d.m. 18/7/2003, n. 266. Non
trovava pertanto applicazione l’art. 5, commi 2, d.m. cit., secondo
cui: “La Direzione regionale delle entrate, qualora, successivamente
all'avvenuta iscrizione a seguito del controllo di cui all'articolo 3,
accerti la mancanza o il venir meno dei requisiti di cui all'articolo 10
del decreto legislativo 4 dicembre 1997, n. 460, provvede alla
cancellazione dall'anagrafe delle ONLUS con provvedimento
motivato […]. ACSIM rientrava tra le c.d. ONLUS di diritto previste
dall’art. 10, comma 8, d.lgs. n. 460 del 1997: “Sono in ogni caso
considerati ONLUS, nel rispetto della loro struttura e delle loro
finalità, gli organismi di volontariato di cui alla legge 11 agosto 1991,
n. 266, iscritti nei registri istituiti dalle regioni e dalle province
autonome di Trento e di Bolzano …”. La cancellazione dai registri
delle organizzazioni di volontariato istituiti dalle regioni è disciplinata
dall’art. 6, comma 4 e 5, della legge n. 266 del 1991 (Legge-quadro
sul volontariato) ed è di competenza delle regioni e non
dell’amministrazione finanziaria.
4.3 L’iscrizione – non prevista per le organizzazioni di volontariato
già iscritte nel registro regionale - all'anagrafe delle ONLUS è
condizione necessaria per usufruire delle agevolazioni fiscali di cui al
d.lgs. n. 460 del 1997 ma la registrazione  non è anche condizione
di per sé sufficiente per usufruire delle agevolazioni tributarie
qualora l’ente svolga la propria attività senza rispettare l’art. 10
d.lgs. cit. Analogamente l’iscrizione nel registro regionale per le
organizzazioni di volontariato non è da sola sufficiente per garantire
11 di 14

--- Pagina 12 ---

il riconoscimento del diritto alle agevolazioni. Resta fermo per tutte
le ONLUS, anche per le ONLUS di diritto, il principio desumibile
dall’art. 5, comma 4, d.m. 18/7/2003, n. 266: “La cancellazione
conseguente all'accertamento della mancanza, fin dal momento
dell'iscrizione, anche solo di uno dei requisiti formali di cui all'articolo
10 del decreto legislativo 4 dicembre 1997, n. 460, determina la
decadenza dalle agevolazioni fiscali fruite. Qualora, invece, la
cancellazione sia conseguente al venir meno di uno o più requisiti, la
ONLUS decade dalle agevolazioni fiscali fruite successivamente alla
data in cui gli stessi requisiti sono venuti meno”. L’iscrizione negli
appositi registri è condizione indispensabile per usufruire delle
agevolazioni ma deve accompagnarsi alla sussistenza dei requisiti
sostanziali previsti dall’art. 10 del d.lgs. n. 460 del 1997. Questa
Corte ha già ritenuto che gli artt. 3 e 6 del d.m. n. 266 del 2003
prevedono un meccanismo di silenzio assenso per l’iscrizione
dell’ente «senza privare, tuttavia, l'amministrazione del potere di far
valere, anche all'esito di un controllo non eseguito entro i predetti
termini, la mancanza dei requisiti formali di cui all'art. 10 del d.lgs.
n. 460 del 1997, anche ove risalente al momento dell'originaria
iscrizione, facendo, in tal caso, venir meno, con effetto "ex tunc", le
agevolazioni fiscali fruite» (Cass. 37/2024 e Cass. 18486/2017). Il
legislatore ha previsto per le ONLUS una disciplina rigorosa,
chiaramente mirata a limitare la concessione delle previste
agevolazioni fiscali agli enti effettivamente meritevoli e, per
converso, a evitare qualsiasi ipotesi di utilizzazione ai fini elusivi
dell'istituto, adoperato come schermo per lo svolgimento in concreto
di attività non solidaristiche ma aventi natura e scopo
sostanzialmente commerciali (Cass. 10330/2019 e Cass.
18396/2015). Il giudice deve verificare se sussistano i requisitivi
previsti dalla normativa sulla base della documentazione prodotta e
dell'esame della "realtà fattuale" dell'attività esercitata, senza
fermarsi al dato formale della registrazione. Occorre avere riguardo
12 di 14

--- Pagina 13 ---

all'effettivo svolgimento di attività senza fine di lucro, secondo il
modello imposto dal legislatore, con il d.lgs. n. 460 del 1997, ai
soggetti che intendono accedere al regime tributario di favore che
trova la sua giustificazione nel reale perseguimento di finalità
solidaristiche. Non è dirimente l'elemento formale costituito dalla
veste giuridica assunta dall'associazione (Cass. 9832/2017). In un
caso in cui era stato affermato che la CTR aveva errato nel
disconoscere le agevolazioni fiscali godute da una ONLUS prima che
fosse stato emesso formale provvedimento di cancellazione del
relativo registro, è già stato riconosciuto che il venir meno dei
benefici fiscali è collegato alla perdita dei requisiti sostanziali di
ONLUS perché la ratio delle disposizioni non può che essere
rinvenuta in quella di escludere dall'agevolazione l'esercizio del
commercio (Cass. 1254/2014), limitandola agli enti che
effettivamente rispettino i requisiti dell’art. 10. La verifica della
violazione del divieto di distribuzione di utili anche in forma indiretta
attraverso le condotte descritte dall’Amministrazione e dal giudice di
primo grado rientra nel controllo da compiere per verificare se
l’ONLUS abbia i requisiti per usufruire delle agevolazioni fiscali.
5. Deve dunque essere disposta, ai sensi degli artt. 384 e 385 c.p.c.
la cassazione della sentenza impugnata con rinvio alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado delle Marche, in diversa
composizione, la quale procederà a un nuovo esame della
controversia. Al giudice del rinvio viene rimessa anche la pronuncia
sulle spese del giudizio di legittimità, a norma degli artt. 385, terzo
comma, seconda parte, c.p.c. e 62, comma 2, d.lgs. n. 546 del 1992.
P.Q.M.
accoglie entrambi i motivi del ricorso; cassa la sentenza e rinvia alla
Corte di Giustizia Tributaria di secondo grado delle Marche in diversa
composizione, cui demanda di provvedere anche sulle spese del
giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, l’8/1/2026.
13 di 14

--- Pagina 14 ---

il Presidente
Gian Paolo Macagno
14 di 14