======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 1348/2017 R.G. proposto da:
SICOB S.R.L., in persona del legale rappresentante pro tempore Pamela
Jean Barrat, rappresentata e difesa dagli Avvocati Guglielmo Cantillo ed
Oreste Cantillo, che hanno indicato recapito Pec, ed elettivamente
domiciliata presso il loro studio in Roma, Lungotevere dei Mellini n. 17;
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura generale dello Stato, presso i cui
uffici in Roma, Via dei Portoghesi n. 12, è elettivamente domiciliata;
– resistente –
Avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale della
Campania, sezione staccata di Salerno, n. 5504/5/2015, depositata in
data 14/06/2016;
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 11/12/2025 dal
Consigliere Olimpia Monaco.
FATTI DI CAUSA
1. Con avviso di accertamento n. TF9030908068/2011, notificato in
data 21/12/2011, l’Ufficio rideterminava nei confronti della Sicob s.r.l., ai

--- Pagina 2 ---

sensi dell’art. 30, comma 3 della l. n. 724/94, il reddito imponibile per
l’anno d’imposta 2006 in € 71.365,00.
2. La società presentava istanza di accertamento con adesione che
aveva esito negativo, proponendo, pertanto, ricorso dinanzi alla C.t.p. di
Salerno e deducendo, in tale sede, l’illegittimità dell’accertamento per
difetto di motivazione e per avere l’Agenzia escluso dal calcolo dei
componenti positivi di reddito i proventi del 2004, pari ad € 593.649,00,
relativi alla plusvalenza realizzata dalla vendita di un cespite, in violazione
del citato art. 30 della l. n. 724/1994 e delle relative circolari ministeriali;
si costituiva anche l’Agenzia delle Entrate, chiedendo la conferma del
proprio operato e confermando la qualificazione del bene alienato come
ricavo straordinario.
3. La C.t.p. di Salerno, con sentenza n. 542/2013, rigettava il ricorso.
4. Contro tale sentenza proponeva appello la contribuente dinanzi alla
C.t.r. della Campania, sezione staccata di Salerno, eccependo in generale
l’omessa motivazione della sentenza impugnata e l’omessa motivazione
della qualificazione del cespite alienato quale componente straordinaria del
reddito societario; si costituiva anche l’Agenzia delle Entrate che
contestava le doglianze dell’appellante e ribadiva le conclusioni rassegnate
in primo grado.
5. Con sentenza n. 5504/5/2015, depositata in data 14/06/2016, la
predetta C.t.r adita rigettava il gravame della contribuente.
6. Avverso la predetta sentenza, la Sicob s.r.l. ha proposto ricorso per
cassazione affidato a quattro motivi. L’Agenzia delle Entrate si è costituita.
La causa è stata trattata nella camera di consiglio dell’11/12/2025.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo, rubricato “Violazione degli artt. 36 d.lgs.
546/1992, nonché dell’art. 118 disp. att. cod. proc. civ. Censura ai sensi
dell’art. 360, n. 4, cod. proc. civ.”, la ricorrente deduce che la sentenza
della C.t.r. è radicalmente carente di motivazione limitandosi a riprodurre
2

--- Pagina 3 ---

il contenuto della decisione della C.t.p. senza riportare nemmeno i motivi
posti a fondamento dell’impugnazione, né una specifica motivazione
idonea a supportare la conferma della pronuncia impugnata.
2. Con il secondo motivo, rubricato “Omessa pronuncia. Violazione
dell’art. 112 cod. proc. civ. Censura ai sensi dell’art. 360, n. 4) cod. proc.
civ.”, la società ricorrente deduce che la C.t.r. ha omesso di pronunciarsi
su alcune delle censure articolate nell’atto di appello: la prima riguarda
l’errata qualificazione della plusvalenza di € 593.649,00 derivante dalla
vendita di un immobile come componente straordinaria del reddito,
anziché come ordinaria, trattandosi di cessione di bene immobilizzato e
non di cessione di azienda o di ramo d’azienda; la seconda concerne
l’omessa motivazione dell’avviso di accertamento; la terza fa riferimento
alla mancata pronuncia in ordine alla omessa indicazione degli elementi
posti a fondamento della predetta qualificazione della plusvalenza; la
quarta riguarda l’omessa pronuncia sullo stato di crisi della Sicob s.r.l. e
sul successivo risanamento da cui si desumerebbe la mancata ricorrenza
dei presupposti delle società non operative.
3. Con il terzo motivo, rubricato “Omesso esame circa un fatto
decisivo per il giudizio che è stato oggetto di discussione tra le parti in
relazione all’art. 360, comma 1, n. 5 cod. proc. civ.”, viene dedotta
l’omessa considerazione del fatto che la Sicob s.r.l. era una società
immobiliare dedita alla compravendita di immobili; l’immobile oggetto di
cessione era un bene strumentale all’attività d’impresa e non poteva
quindi generare plusvalenze straordinarie.
4. Con il quarto motivo, si deduce la “violazione dell’art. 30 della l.
724/1994. Censura ai sensi dell’art. 360, n. 3) cod. proc. civ.” La
ricorrente ribadisce che essendo la Sicob una società immobiliare, la
cessione dell’immobile di cui si è detto non poteva generare plusvalenze
straordinarie e che le conclusioni rassegnate dall’impugnata sentenza
3

--- Pagina 4 ---

sarebbero conseguentemente in contrasto con l’art. 30 della l. 724/1994
in tema di società di comodo.
5. Deve preliminarmente rilevarsi che il legislatore, con l’art. 30 della
l. 724/1994 ha individuato il criterio per la qualificazione di una società
come “di comodo” o non operativa, specificando che si considerano non
operative “le società per azioni, in accomandita per azioni, a responsabilità
limitata, in nome collettivo e in accomandita semplice, nonché le società e
gli enti di ogni tipo non residenti, con stabile organizzazione nel territorio
dello Stato … omissis … se l'ammontare complessivo dei ricavi, degli
incrementi delle rimanenze e dei proventi, esclusi quelli straordinari,
risultanti dal conto economico, ove prescritto, è inferiore alla somma degli
importi che risultano applicando” le percentuali dell’1, 3, 6, 15 per cento a
seconda del valore dei beni indicati nelle varie ipotesi.
Con il c.d. test di operatività è dunque possibile verificare se,
nell'ultimo triennio, la media dei ricavi di una società, incrementati di
rimanenze e proventi (esclusi quelli di carattere straordinario) risultanti
dal conto economico sia almeno pari al valore determinato mediante
applicazione alla media triennale dei valori attribuibili agli asset
patrimoniali applicando le percentuali previste dal legislatore.
Il mancato superamento di detto test comporta per il contribuente
conseguenze fiscali ossia, per le imposte dirette, l'obbligo di dichiarare il
reddito minimo presunto, determinato ai sensi del comma 3 dell’art. 30 e
la possibilità di utilizzare le perdite pregresse solo in compensazione della
parte di reddito eccedente quello minimo presunto, mentre, ai fini IVA,
l'eccedenza di credito risultante dalla dichiarazione annuale del periodo
d'imposta relativamente al quale non è superato il test di operatività,  non
può essere chiesta a rimborso, nè utilizzata in compensazione.
Sulla scorta del predetto complesso normativo, sinteticamente
richiamato, il legislatore ha dunque previsto una presunzione legale
relativa di non operatività della società che rientri nei parametri reddituali
4

--- Pagina 5 ---

di cui si è detto, suscettibile, quindi, di essere vinta dalla prova contraria -
il cui onere grava però sul contribuente - che la società non ha conseguito
i risultati economici ivi previsti a causa di situazioni oggettive, da
intendersi non già in senso assoluto, ma avuto riguardo alle effettive
condizioni di mercato (Cass. n. 28313/2025; Cass. n. 24731/2025 (Rv.
676185-01).
5.1. Tanto premesso, in linea generale, in punto di disciplina delle
cc.dd. società di comodo e passando all’esame dei motivi oggetto del
ricorso, deve evidenziarsi che il primo ed il secondo appaiono fondati,
mentre i restanti sono da ritenersi assorbiti dall’accoglimento dei
precedenti.
5.2. Si è visto, infatti, come con il primo motivo la ricorrente evidenzi
l’omessa motivazione della sentenza d’appello, in quanto meramente
riproduttiva del contenuto della decisione della C.t.p., carente di un
puntuale confronto con le specifiche doglianze fatte valere avverso di essa
e di indicazioni circa le ragioni della conferma della sentenza di primo
grado, mentre con il secondo la società abbia dedotto l’omessa
motivazione della qualificazione della plusvalenza determinata
dall’alienazione di un immobile, in termini di componente straordinaria del
reddito.
La Sicob s.r.l., per rendere più chiara l’omissione di cui si tratta,
riproduce, nel ricorso per cassazione, le dettagliate considerazioni
enucleate nell’appello in contrasto con le conclusioni raggiunte dalla C.t.p.
in merito alle risultanze dell’alienazione dell’immobile di cui si è detto (“A
differenza di quanto afferma la Commissione, si deve tenere conto non
solo dei ricavi in senso stretto ma anche dei proventi, con la esclusione di
solo quelli straordinari, risultanti dal conto economico. Ne consegue che la
Commissione avrebbe dovuto motivare perché qualifica la plusvalenza
come una componente straordinaria cosa che non risulta nei motivi della
decisione (pag. 3 della decisione). Invece è stato ampiamente motivato
5

--- Pagina 6 ---

dalla parte, nel ricorso all' accertamento, che la plusvalenza di cui si parla
è una componente ordinaria del reddito per due ordini di motivi: le
plusvalenze relative alla cessione di beni immobilizzati vanno indicate tra i
proventi ordinari (quindi nella voce del conto economico A/5, mentre
vanno indicate in E/20, in quanto rappresentano componenti straordinarie
del reddito, ad esempio le plusvalenze realizzate mediante le cessioni di
azienda o di ramo di azienda. A tal proposito la circolare ministeriale n.
25/E del 4/5/2007, che si allega (all. 3), si esprime in tal senso e
conferma l'operato della parte; 2) La società Sicob srl inoltre era una
società immobiliare e pertanto la vendita degli immobili non può che
generare proventi di natura ordinaria e quindi da allocare nel conto
economico in A/5 . (si allega certificato storico del re g. imp. – all. 4)".
5.3. Prima di esporre le conclusioni, già anticipate, in merito alla
fondatezza dei motivi di cui si discute, giova a questo effettuare un pur
breve accenno alle caratteristiche di una adeguata motivazione delle
decisioni.
Questa Corte ha, infatti, in merito precisato che il sindacato di
legittimità sulla motivazione è circoscritto alla verifica del rispetto del c.d.
minimo costituzionale, nel senso che l'anomalia motivazionale
denunciabile in sede di legittimità è solo quella che si tramuta in violazione
di legge costituzionalmente rilevante e attiene all'esistenza della
motivazione in sé, come risulta dal testo della sentenza e prescindendo
dal confronto con le risultanze processuali, e si esaurisce - con esclusione
di alcuna rilevanza del difetto di sufficienza - nella mancanza assoluta di
motivi sotto l'aspetto materiale e grafico o nella motivazione apparente o
nel contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili oppure, ancora,
nella motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile.
Dopo la riformulazione dell'art. 360, comma 1, n. 5), c.p.c. [ad opera
dell'articolo 54, comma 1, lett. b), del decreto legge 22 giugno 2012, n.
83, convertito, con modificazioni, dalla legge 11 agosto 2012, n. 134], non
6

--- Pagina 7 ---

è infatti più consentito censurare in sede di legittimità la contraddittorietà
o l'insufficienza della motivazione, essendo evidente che ammettere la
verifica della sufficienza o della razionalità della motivazione in ordine alle
quaestiones facti significherebbe consentire un inammissibile raffronto tra
le ragioni del decidere espresse nella sentenza impugnata e le risultanze
istruttorie sottoposte al vaglio del giudice del merito (da ultimo, Cass. 28
aprile 2023, n. 11263; Cass. 7 aprile 2023, n. 9543).
La violazione del menzionato “minimo costituzionale” è quindi
individuabile nei soli casi - che si tramutano in vizio di nullità della
sentenza per difetto del requisito di cui all'art. 132, comma 2, num. 4)
c.p.c., e, nel processo tributario, all’art. 36, comma 2, num. 4), d.lgs. 31
dicembre 1992, n. 546 - di «mancanza assoluta di motivi sotto il profilo
materiale e grafico», di «motivazione apparente», di «contrasto irriducibile
fra affermazioni inconciliabili» e di «motivazione perplessa od
incomprensibile», esclusa qualunque rilevanza della mera «insufficienza»
o «contraddittorietà» della motivazione (Cass. 18 agosto 2023, n. 24808).
La motivazione è in particolare solo apparente - e la sentenza è
conseguentemente nulla perché affetta da error in procedendo - quando,
benché graficamente esistente, non renda, tuttavia, percepibile il
fondamento della decisione, perché recante argomentazioni
obiettivamente inidonee a far conoscere il ragionamento seguito dal
giudice per la formazione del proprio convincimento, non potendosi
lasciare all'interprete il compito di integrarla con le più varie, ipotetiche
congetture (Cass. 9 settembre 2022, n. 26618).
5.4. La sentenza impugnata non rispetta i sopraindicati principi, non
apparendo congruamente motivata in relazione ai due aspetti centrali
della presente controversia, ossia quelli della natura di società di comodo
della Sicob s.r.l. e delle ragioni sottostanti la qualificazione, da parte dei
giudici d’appello, come straordinaria, della plusvalenza determinata
dall’alienazione di un bene strumentale della predetta società.
7

--- Pagina 8 ---

I due aspetti sono intimamente connessi in quanto dalla
considerazione che il cespite alienato ha generato una plusvalenza
patrimoniale di € 593.649,00, qualificata come componente straordinaria
del reddito, è discesa la sua esclusione da parte dell’Ufficio dal novero dei
ricavi della predetta società dell’anno 2004 e la sua conseguente mancata
considerazione ai fini del test di operatività di cui si è sopra riferito.
5.5. La sentenza d’appello con riguardo ai predetti elementi si limita,
infatti, ad affermare che “le argomentazioni svolte dall'Ufficio non hanno
trovato alcuna smentita da parte della difesa della ricorrente società. E' da
ritenere acquisito che la società ha classificato l'immobile oggetto di
cessione, quale immobilizzazione materiale iscritta allo stato patrimoniale
e che va quindi considerato come bene strumentale all'esercizio
dell'attività. Tanto troverebbe anche conferma nella nota integrativa al
bilancio che richiama la plusvalenza patrimoniale di euro 593.649,00
derivante dalla vendita dell'immobile, e quindi da qualificare come una
componente straordinaria di reddito esclusa dal novero dei ricavi ai fini
della determinazione della media dei ricavi del triennio, non rilevando che
la stessa sia stata poi iscritta nel conto economico. Significativa la
circostanza, non smentita dalla difesa, che le attività poste in essere dal
liquidatore non hanno determinato la effettiva cessazione della attività
dell'azienda, dato che dopo avere appianate le posizioni debitorie è stato
revocato lo stato di liquidazione, provvedendo anche alla rivalutazione
degli immobili.”
Se le argomentazioni dell’Agenzia delle entrate non sono state
smentite dalla ricorrente, almeno a parere dei giudici d’appello, deve però
darsi atto che sono state da essa contestate in modo molto analitico negli
atti processuali del giudizio di primo e di secondo grado, con riferimento
alla natura della propria attività imprenditoriale, alla modalità con cui le
plusvalenze in discussione sono state contabilizzate ed alla loro
conseguente errata qualificazione da parte dell’Ufficio, rilievi con i quali
8

--- Pagina 9 ---

non si è confrontata l’impugnata sentenza, essendosi quest’ultima limitata
a ripetere, come si è visto, le conclusioni raggiunte dall’Amministrazione
finanziaria nell’avviso di accertamento e, poi, dalla C.t.p.
5.6. Apodittico e di difficile intellegibilità è poi anche l’ulteriore
contenuto della sentenza.
Invero, i giudici d’appello, dopo aver sostenuto che l'immobile oggetto
di cessione è stato classificato dalla stessa società “quale immobilizzazione
materiale iscritta allo stato patrimoniale e che va quindi considerato come
bene strumentale all'esercizio dell'attività”, concludono, in assenza di
qualsivoglia ulteriore ragionamento in merito, che “la plusvalenza
patrimoniale di euro 593.649,00 derivante dalla vendita dell'immobile” sia
da “qualificare come una componente straordinaria di reddito esclusa dal
novero dei ricavi ai fini della determinazione della media dei ricavi del
triennio”, specificando solo che non rileva il fatto che la stessa “sia stata
poi iscritta nel conto economico”. Nulla dice la sentenza in merito alle
ragioni della qualificazione della plusvalenza nei termini suddetti, essendo
tale valutazione forse ricollegata soltanto alla natura di bene strumentale
dell’immobile oggetto di cessione. Non emergono, inoltre, elementi che
inducano a ritenere che sia stata considerata nemmeno la specifica natura
della società in parola, dedita alla compravendita di immobili, dato
quest’ultimo idoneo ad incidere, almeno in astratto, proprio sulla
qualificazione come ordinaria o straordinaria della plusvalenza derivante
dalla cessione del bene trasferito dalla società stessa.
A sostegno delle asserzioni di cui si è detto, i giudici d’appello
allegano, poi, unicamente la circostanza, giudicata significativa e
asseritamente non smentita dalla difesa, “che le attività poste in essere
dal liquidatore non hanno determinato la effettiva cessazione della attività
dell'azienda, dato che dopo avere appianate le posizioni debitorie è stato
revocato lo stato di liquidazione, provvedendo anche alla rivalutazione
degli immobili”, senza però chiarire se queste ultime affermazioni vadano
9

--- Pagina 10 ---

interpretate nel senso che, essendo la Sicob s.r.l. una società di comodo e
dunque non svolgente alcuna reale attività imprenditoriale, l’attività del
liquidatore non può avere determinato la cessazione di quella aziendale,
perché quest’ultima semplicemente non esisteva.
Certo è, però, che considerate, per un verso, la natura delle
contestazioni mosse alla Sicob s.r.l. nell’avviso di accertamento, la qualità
ed entità dei ricavi esclusi dal conteggio di cui al comma 3 dell’art. 30 l.
724/1994, e, per altro verso, le articolate considerazioni in senso contrario
alle conclusioni dell’ufficio e della C.t.p. svolte dalla ricorrente nell’atto di
appello, la motivazione della sentenza di cui si discute, strutturata nei
predetti termini e priva di  puntuali risposte alle varie contestazioni della
parte privata, non può ritenersi rispettosa di quel “minimo costituzionale”
cui si è fatto cenno in precedenza con il richiamo alla giurisprudenza di
questa Corte, poiché inidonea a rendere evidente il percorso logico seguito
dai giudici d’appello nell’assumere la decisione confermativa della
sentenza di primo grado.
Alla luce di quanto detto, sussiste il vizio motivazionale denunciato con
il primo e secondo motivo.
6. Il terzo motivo, con cui, come già riferito, la ricorrente denuncia il
vizio di cui all’art. 360, comma 1, n. 5) c.p.c., ossia l’omessa
considerazione, quale fatto decisivo, della sua natura di società
immobiliare - elemento quest’ultimo che, secondo la ricorrente, avrebbe
dovuto condurre dapprima i giudici di primo grado e successivamente
quelli d’appello ad affermare che dall’alienazione di un bene strumentale di
una società immobiliare non poteva che derivare la generazione di una
plusvalenza ordinaria - deve essere considerato assorbito
dall’accoglimento dei precedenti: ed invero, l’omessa e carente
motivazione della decisione concerne, come si è visto, la qualificazione
della plusvalenza determinata per effetto della cessione di un immobile
societario,  questione strettamente correlata, per le ragioni già esposte,
10

--- Pagina 11 ---

alla natura di società immobiliare della Sicob, sicché l’accoglimento dei
primi due motivi per carenza della motivazione relativamente a tali profili,
assorbe il terzo avente lo stesso oggetto, seppur qualificato come vizio
riconducibile all’art. 360, comma 1, n. 5 c.p.c.
6.1. Analogamente assorbito è, come anticipato, il quarto motivo. E’
infatti la stessa ricorrente a strutturare la doglianza in via subordinata
rispetto ai precedenti motivi, poiché concernente la violazione di legge in
cui sarebbe incorsa la C.t.r. nell’applicare le disposizioni dell’art. 30 l.
724/1994. Orbene, dato che la motivazione della sentenza impugnata è,
per le ragioni più volte ricordate, carente nella parte relativa alla effettiva
ricorrenza dei presupposti per qualificare la Sicob s.r.l. come società di
comodo e per ritenere congrua la qualificazione dei ricavi connessi alla
cessione del bene strumentale come plusvalenza straordinaria, è evidente
come la denunciata violazione di legge concernente l’erronea applicazione
dell’art. 30 sia assorbita dal pregiudiziale vizio di motivazione sugli stessi
aspetti.
7. In conclusione, deve ribadirsi che vanno accolti il primo e il secondo
motivo, assorbiti gli altri, con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Campania, sezione staccata di Salerno, in diversa
composizione, che dovrà tenere conto dei principi sopra esposti,
provvedendo anche alla liquidazione delle spese del presente giudizio.
P.Q.M.
La Corte accoglie il primo ed il secondo motivo e dichiara assorbiti i
restanti e, per l’effetto, cassa la sentenza impugnata, rinviando alla Corte
di giustizia tributaria di secondo grado della Campania, sezione staccata di
Salerno, in diversa composizione, anche per la liquidazione delle spese del
giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma l’11 dicembre 2025.
Il Presidente
Paolo Di Marzio
11