======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
Sul ricorso n. 10408 del ruolo generale dell’anno 2024 proposto
Da
GIUSEPPE D’ARMENTO, rappresentato e difeso, in forza di procura speciale
notarile (rep. n. 4105 del 9.4.2024) allegata al ricorso, dall’Avv.to Francesco
Falcone e dall’Avv.to Giuseppe Falcone, elettivamente domiciliato presso gli
indirizzi di posta elettronica dei difensori (PEC):
francesco.falcone@pec.teamcare.it; giuseppe.falcone@pec.teamcare.it;
Contro

--- Pagina 2 ---

Agenzia delle entrate, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato, presso cui è
domiciliata in Roma, Via dei Portoghesi n. 12;
- controricorrente-
per la cassazione della sentenza della Corte di Giustizia di II grado della
Lombardia n. 3228/02/2023, depositata in data 31 ottobre 2023;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 15 gennaio 2026 dal
Consigliere Maria Giulia Putaturo Donati Viscido di Nocera;
FATTI DI CAUSA
1. Dalla sentenza e dagli atti di causa si evince, in punto di fatto, che: 1) previo
p.v.c. della Guardia di Finanza, l’Agenzia delle entrate aveva emesso: a) nei
confronti della società cooperativa ZETA JOB in liquidazione, esercente l’attività
di Servizi logistici relativi alla distribuzione delle merci (estinta in data
18.7.2019), quattro avvisi di accertamento con i quali venivano recuperati per
gli anni 2016-2018, i costi dedotti, ai fini Ires e Irap, e detratti ai fini  Iva, in
relazione a fatture afferenti ad operazioni ritenute oggettivamente  inesistenti
emesse nell’ambito di una complessa frode fiscale, oltre sanzioni e due atti di
contestazione sanzioni per omesso versamento delle ritenute – tutti notificati a
Fabrizio Zagarella, nella sua qualità di legale rappresentante della suddetta
società, e a Giuseppe D’Armento, nella qualità di amministratore di fatto; 2)
avverso i suddetti atti impositivi Giuseppe D’Armento aveva proposto ricorsi
dinanzi alla Commissione tributaria provinciale di Milano che, con sentenza n.
3827/06/2021, previa riunione, li aveva rigettati; 3)avverso la sentenza di primo
grado il contribuente aveva proposto appello cui aveva controdedotto l’Agenzia
delle entrate chiedendone il rigetto; 4) la Corte di Giustizia di II grado della
Lombardia, con la sentenza n. n. 3228/02/2023, depositata in data 31 ottobre
2023, aveva rigettato il gravame confermando la legittimità degli atti impositivi
impugnati.
2. Nella suddetta sentenza, per quanto di interesse, in punto di diritto, la CGT di
II grado ha osservato che: 1) atteso che non operava l’art. 7 del d.l. n. 269/2003
2

--- Pagina 3 ---

circa la riferibilità delle sanzioni esclusivamente alla persona giuridica nell’ipotesi
di società artificiosamente costituita allo scopo di creare uno schermo per
sottrarsi alle conseguenze degli illeciti tributari commessi dal rappresentante o
amministratore della società agente per proprio personale vantaggio (è
richiamata Cass. n. 10975 del 2019), nella specie, Giuseppe D’Armento, quale
amministratore di fatto della società cooperativa ZETA JOB, rispondeva delle
sanzioni tributarie al pari dell’amministratore di diritto, essendo stata detta
società costituita fittiziamente al solo scopo di evadere i tributi e di percepire
indebiti rimborsi tributari; 2) in particolare, dalle risultanze delle indagini della
GDF era emersa l’esistenza di un vasto giro fraudolento di società cooperative
aderenti al Consorzio Soluzioni Globali, organizzato dal D’Armento il quale non
versava le imposte dovute dal Consorzio e, tantomeno, quelle dovute dalle
cooperative da lui gestite tramite amministratori di paglia;  3) il D’Armento non
aveva mai contestato i rilievi dell’Ufficio - divenuti definitivi- nei confronti delle
società cooperative (tra cui la ZETA JOB), limitandosi ad eccepire soltanto
l’inesistenza del rapporto di amministrazione di fatto con la ZETA JOB; 4) dagli
atti era risultato che ZETA JOB fatturava al Consorzio VEGA di appartenenza che,
a sua volta, fatturava al Consorzio SOLUZIONI GLOBALI, con articolato schema
fraudolento costituito al fine di evadere il pagamento dei tributi e di ottenere
indebiti rimborsi Iva; 5) come  risultato dai documenti sequestrati dai militari
(tra cui un dettagliato elaborato in cui erano indicate le cooperative e gli
organigrammi con le diverse attività svolte e le istruzioni operative volte a
frodare il Fisco) nonché  dagli stessi computers controllati dai verificatori,
l’articolato schema fraudolento posto in essere con la costituzione fittizia delle
cooperative aderenti al Consorzio faceva capo al contribuente che impartiva
direttamente le relative direttive; 6) tenuto conto del fatto che ZETA JOB era
risultata una società fittizia, costituita al solo fine di evadere i tributi e incassare
indebiti rimborsi, direttamente collegata con le altre cooperative e il Consorzio,
gestito da D’Armento, quale artefice della complessa frode fiscale e diretto
destinatario dei relativi vantaggi, andavano confermati nei suoi confronti gli
impugnati accertamenti.
3

--- Pagina 4 ---

3. Avverso la suddetta sentenza Giuseppe D’Armento propone ricorso per
cassazione affidato a cinque motivi.
4. Resiste con controricorso l’Agenzia delle entrate.
5. Entrambe le parti hanno depositato memorie illustrative.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.Va preliminarmente disattesa la richiesta avanzata dal ricorrente, in memoria,
di applicazione dell’art. 21 bis D.Lgs. n. 74/2000 avuto riguardo alla sentenza
penale divenuta irrevocabile (il 15.10.2024) del Tribunale di Bergamo n.
1412/2024 che aveva assolto il D’Armento, ai sensi dell’art. 530, comma 2,
c.p.p., per non avere commesso il fatto (anche) per i reati di cui alle lettere M
ed N (ai sensi degli artt. 110 c.p. e 10-quater del d.lgs. n. 74/2000) a lui
contestati, quale concorrente, nella presunta qualità di amministratore di fatto
della cooperativa di ZETA JOB.
1.1. Invero, l’operatività dell’art. 21-bis cit. è da escludere in quanto - premesso
che l’art. 21-bis cit. postula che la sentenza irrevocabile di assoluzione sia
“pronunciata … sugli stessi fatti materiali” oggetto del giudizio tributario (v.
anche Cass. n. 14338/25) - nella specie: 1) la mera allegazione che la sentenza
penale n. 1412/2024  emessa dal Tribunale di Bergamo, aveva assolto Giuseppe
D’Armento  (“per non avere commesso il fatto”) e che essa riguardava i medesimi
fatti oggetto del giudizio tributario non può considerarsi sufficiente, essendo
necessario che siano indicati gli specifici fatti ed elementi - oggetto di puntuale
accertamento nella sentenza penale – rispetto ai quali viene ravvisata l’identità
e per i quali, dunque, viene invocato il giudicato; 2) in ogni caso, difetta una
“identità di fatti materiali” laddove nella sentenza penale si fa riferimento
all’imputazione del reato di indebita compensazione di cui all’art. 10-quater del
d.lgs. n. 74/2000, per gli anni 2017-2018, in capo a Giuseppe d’Armento quale
amministratore di fatto a titolo di concorrente ai sensi dell’art. 110 c.p. (“ posto
che Giuseppe D’Armento non rivestiva alcuna qualifica formale gestoria
all’interno di nessuna delle cooperative di cui si discute, l’unica qualifica
soggettiva a lui riferita tra quelle indicate in imputazione idonea ad assumere
4

--- Pagina 5 ---

penale rilevanza in relazione ai reati contestati ex art. 10 quater cit. è quella di
amministratore di fatto delle cooperative alle quali di volta in volta si riferiscono
le indebite compensazioni. Infatti, né la qualifica in sé di Presidente del Consorzio
Soluzioni Globali- carica peraltro per i capi fino ad I-  che il D’Armento assunse
in periodo successivo al tempus commissi delicti, né quella di membro del
relativo comitato direttivo né ancora di eventuale amministratore di fatto di
Consorzio Vega Servizi con riguardo ai capi M e N sono idonee di per sè ad
integrare in concreto la qualifica soggettiva del reato proprio di cui all’art. 10
quater che può essere commesso soltanto dal contribuente tenuto a presentare
il modello F24 e legittimato, ex art. 17 ss del d.lgs. n. 241 del 1997, ad effettuare
pagamenti di imposta utilizzando in compensazione crediti verso l’Erario,
soggetto che è individuabile nel caso di specie unicamente nella cooperativa
interessata. D’altronde, un ipotetico concorso esterno -pur ipotizzabile senza
mutazione del fatto contestato- presupponendo comunque che l’extraneus abbia
fornito il proprio contributo causale consapevole all’indebita compensazione …
avrebbe richiesto la specifica descrizione in imputazione della tipologia di un
siffatto contributo partecipativo ovvero la sua chiara emersione dall’istruttoria,
aspetti la cui mancanza in concreto induce a soffermarsi nella valutazione
dell’autoria delittuosa esclusivamente sulla qualifica di amministratore di fatto
della cooperativa”, v. pag.5 della sentenza penale allegata) mentre la presente
controversia involge la  sostanziale contestazione in capo a Giuseppe D’Armento,
per gli anni 2016-2018, delle condotte evasive della società ZETA JOB, non nella
posizione di (mero) amministratore di fatto ma quale dominus dell’intero
meccanismo fraudatorio ed effettivo trasgressore, con conseguente imputazione
a quest’ultimo dei  redditi maturati dall’ente e delle relative imposte nonché
irrogazione delle sanzioni (quale “concorrente” ai sensi dell’art. 9 del d.lgs. n.
472/97). Questa mancanza di identità tra i fatti materiali nei due giudizi osta ab
origine all’applicabilità dell’art. 21bis cit. senza che nella fattispecie in esame
rilevi la questione da ultimo rinviata a nuovo ruolo dalle Sezioni Unite con
ordinanza interlocutoria n. 31961 del 2025.
5

--- Pagina 6 ---

2.Va, altresì, rigettata l’eccezione dell’efficacia di giudicato esterno formatosi
(come da attestazione in atti di cui all'art. 124 disp. att. c.p.c) con riguardo alla
sentenza n. 411/2023 della Corte di Giustizia Tributaria di secondo grado della
Lombardia che, ad avviso della contribuente, avrebbe escluso la qualifica di
amministratore di fatto attribuita in capo a Giuseppe D’Armento per la società
Zeta Job (una delle società interessate dallo stesso PVC) in ordine agli stessi fatti
oggetto del presente giudizio. Invero, premesso che, in materia tributaria,
l'effetto vincolante del giudicato esterno opera nel caso di giudizi identici - per
soggetti, causa petendi e petitum - ma nei soli limiti dell'accertamento delle
questioni di fatto e non anche in relazione alle conseguenze giuridiche
(Sez. 5, Ord. n. 6405 del 11/03/2025), nella specie trattasi di controversia
avente ad oggetto l’impugnativa di diversi atti impositivi; in ogni caso, la
sentenza n. 411/2023 (che aveva annullato definitivamente l’atto di
contestazione  n. T9DCOIH00153  con cui era stata contestata la responsabilità
di D’Armento per le violazioni tributarie commesse dalla Zeta Job, nel
presupposto che questi fosse amministratore di fatto della società)  riguarda
questioni non decisive nel presente giudizio, ossia il ruolo di amministratore di
fatto del D’Armento e il titolo di responsabilità concorsuale dello stesso laddove
la sostanziale contestazione mossa con gli atti impositivi oggetto
dell’impugnativa nel presente giudizio involge la posizione del  D’Armento, quale
dominus dell’intero meccanismo fraudolento (interponente) ed effettivo
trasgressore e, dunque, il titolo di responsabilità in proprio dello stesso.
3. Con il primo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n.3 cpc,
la violazione e/o falsa applicazione degli artt. 2639 c.c. e 62 DPR n. 600/73 per
avere la Corte di II grado qualificato il contribuente come amministratore di fatto
della società cooperativa ZETA JOB in liquidazione senza avere accertato ed
indicato quali fossero gli specifici atti di gestione compiuti onde stabilirne la
continuatività e la significatività ai fini della detta qualificazione.
3.1. Il motivo è infondato.
6

--- Pagina 7 ---

3.2. Questa Corte ha condivisibilmente affermato che  «In tema di società, la
persona che, benché priva della corrispondente investitura formale, si accerti
essersi inserita nella gestione della società stessa, impartendo direttive e
condizionandone le scelte operative, va considerata amministratore di fatto ove
tale ingerenza, lungi dall'esaurirsi nel compimento di atti eterogenei ed
occasionali, riveli avere caratteri di sistematicità e completezza» (Cass.,
01/03/2016, n. 4045; Sez. 5, Ordinanza n. 1546 del 19/01/2022; Cass. n. 8837
del 2024); peraltro, si è chiarito come, pur richiedendo in linea di massima per
la configurabilità dell’amministratore di fatto una ingerenza nella gestione
completa e sistematica (Cass. 9795/1999, 16184/2016, 21730/2020), il
requisito della sistematicità non sia necessario nel caso di compimento di atti di
assoluta rilevanza per la vita dell’impresa, tali da potersi giustificare solo grazie
all’effettivo inserimento nella gestione (Cass. 2952/2015;
Sez. 1, Ordinanza n. 23213 del 13/08/2025).
3.3. Nella sentenza impugnata, la CGT di II grado – in ossequio ai suddetti
principi - ha ritenuto comprovata, in base alle risultanze delle indagini della GDF,
(e, in particolare, in base alla documentazione sequestrata e al contenuto dei
computers controllati dai verificatori) la qualità di amministratore di fatto della
società cooperativa ZETA JOB in capo a Giuseppe D’Armento avuto riguardo al
ruolo dello stesso di “artefice” della complessa frode all’Erario, perpetrata negli
anni 2016-2018, mediante la predisposizione di una struttura consortile
(Consorzio Soluzioni Globali) che si avvaleva, per l’esecuzione di prestazioni di
manodopera ai clienti/committenti, di fittizie consorziate cooperative, dedite
all’evasione dei tributi e dei contributi previdenziali. In base a tale articolato
schema fraudolento, nel quale era inserita anche la società cooperativa ZETA
JOB, quest’ultima fatturava al Consorzio VEGA SERVIZI di appartenenza che, a
sua volta, fatturava al Consorzio SOLUZIONI GLOBALI, al solo fine di evadere il
pagamento dei tributi e di incassare indebiti rimborsi Iva, e il Consorzio
SOLUZIONI GLOBALI (per il tramite del Consorzio Vega Servizi) attraverso
l’emissione di fatture false da parte di ZETA JOB, conseguiva illeciti rimborsi Iva
per prestazioni di lavoro mai eseguite. Pertanto, la valutazione positiva circa il
7

--- Pagina 8 ---

ruolo di amministratore di fatto della società cooperativa ZETA JOB in capo al
D’Armento è stata compiuta dal giudice di appello sulla base dell’emersa
concreta gestione di fatto in toto, pluriennale, da parte di quest’ultimo
dell’attività del Consorzio, schermo delle attività delle singole cooperative e,
dunque, anche della società cooperativa ZETA JOB, in quanto inserita in tale
schema fraudolento. Tale giudizio di merito, formulato, come detto, nel rispetto
dei principi nomofilattici affermati da questa Corte, non è evidentemente
sindacabile in questa sede di legittimità.
4. Con il secondo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3
c.p.c., la violazione e/o falsa applicazione degli artt. 7 D.L. n. 269/2003, 2, 9 e
11 D.Lgs. n. 472/97, 37 DPR n. 600/73,  nonché la violazione del principio del
ne bis in idem stante l’applicazione delle sanzioni due volte per il medesimo
fatto, per avere la Corte di II grado confermato la legittimità (anche) delle
sanzioni “imputate” (ai sensi dell’art. 9 del d.lgs. n. 472/97) al ricorrente per la
sua presunta qualifica di amministratore di fatto relative ai quattro avvisi di
accertamento e ai due atti di irrogazione di sanzioni, sebbene, per quelle stesse
sanzioni, l’Ufficio avesse emesso, in via diretta, nei confronti di D’Armento
Giuseppe autonomo atto di contestazione (sempre ai sensi dell’art. 9 del d.lgs.
n. 472/97) avente il n. T9DCIH00153, notificato in data 26.05.2021
successivamente alla notifica dei quattro avvisi di accertamento e dei due atti di
irrogazione in questione, e annullato dalla Corte di Giustizia di secondo grado
della Lombardia con la sentenza n. 411/2023, depositata il 03.02.2023
(asseritamente passata in giudicato per mancata impugnazione con ricorso per
cassazione da parte dell’Ufficio),  prodotta dal contribuente nel giudizio in esame
con la memoria in vista della udienza del 23.10.2023 e non esaminata dal giudice
di appello.
5. Con il terzo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4 c.p.c.,
la violazione e/o falsa applicazione di legge processuale (artt. 7 D.L. n.
269/2003, 2, 9 e 11 D.Lgs. n. 472/97, 37 DPR n. 600/73 nonché la violazione
del principio del ne bis in idem per essere state le medesime sanzioni applicate
8

--- Pagina 9 ---

due volte, riproponendo le medesime censure prospettate con il secondo motivo
sotto il profilo della violazione di legge processuale (error in procedendo).
6. Il secondo e il terzo motivo - da trattare congiuntamente per connessione in
quanto prospettano, sotto profili diversi (error in iudicando e error in
procedendo), la medesima questione - si profilano infondati.
6.1. In particolare, il ricorrente si duole di un’asserita duplicazione di sanzioni in
quanto le sanzioni sarebbero state applicate al D’Armento, ai sensi dell’art. 9
D.Lgs. n. 472/97, una prima volta nei quattro avvisi di accertamento e nei due
atti di irrogazione sanzioni che formano oggetto del presente giudizio e, poi, una
seconda volta, sempre ai sensi dell’art. 9, con l’atto di contestazione n.
T9DCOIH00153 (notificato il 26.5.2021), annullato dalla Corte di secondo grado
di Milano con sentenza n. 411/2023. In disparte il rilievo che, in tale caso, l’atto
emesso, in ipotesi, in violazione del principio del ne bis in idem sarebbe il
secondo (n. T9DCOIH00153), nella specie, mentre con gli atti impositivi
impugnati nella presente controversia viene contestata la responsabilità di
D’armento per le violazioni tributarie commesse dalla società ZETA JOB, quale
dominus dell’intera operazione fraudolenta, con traslazione in capo allo stesso
dei redditi della società e delle relative imposte, nell’atto di contestazione n.
T9DCOIH00153 l’Amministrazione aveva contestato la responsabilità
concorsuale di D’Armento quale (mero) amministratore di fatto della società Zeta
Job.
6.2. In ogni caso, proprio l’annullamento dell’atto di contestazione oggetto della
sentenza della CGT2 Lombardia n. 411/2023 (per mancata prova della qualità di
amministratore di Zeta Job in capo a D’Armento) ha escluso in radice il rischio
di duplicazione delle sanzioni.
7. Con il quarto motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4 cpc,
la violazione e/o falsa applicazione degli artt. 2909 c.c., 112 c.p.c.  per avere la
Corte di II grado, in relazione agli obblighi del pagamento delle imposte da parte
del D’Armento, riformato totalmente la statuizione contenuta nella sentenza di
9

--- Pagina 10 ---

primo grado favorevole al D’Armento, senza che l’Ufficio avesse proposto
appello, violando così il giudicato interno che si era formato sul punto, con
esclusione dell’obbligo di pagamento delle imposte, e pronunciando ultra petita.
In particolare, ad avviso del ricorrente, nella sentenza n. 3827/06/2021, la CTP
di Milano avrebbe escluso chiaramente l’accertamento di imposte nei confronti
di D’Armento (“Gli atti di accertamento e quello di recupero d’imposta risultano
invero emessi nei confronti della società e notificati all’amministratore di fatto,
senza alcun diretto accertamento d’imposta nei suoi confronti” pag. 4; “Per
quanto invece concerne l’eccezione del ricorrente in ordine all’inesistenza di una
norma che contempli la responsabilità dell’amministratore di fatto per le
obbligazioni tributarie riferibili a società di capitali, la stessa è infondata in
quanto, coma sopra evidenziato, l’Ufficio non ha direttamente accertato alcuna
imposta nei confronti del ricorrente, avendo irrogato nei confronti di quest’ultimo
solo il trattamento sanzionatorio”, pag. 5 della sentenza di primo grado), senza
che avverso tali statuizioni l’Ufficio avesse proposto appello, con conseguente
formazione di giudicato interno sul punto a favore del contribuente.
7.1. Il motivo è infondato.
7.2. Questa Corte ha precisato che in tema di appello, la mancata impugnazione
di una o più affermazioni contenute nella sentenza può dar luogo alla formazione
del giudicato interno soltanto se le stesse siano configurabili come capi
completamente autonomi, avendo risolto questioni controverse che, in quanto
dotate di propria individualità ed autonomia, integrino una decisione del tutto
indipendente, e non anche quando si tratti di mere argomentazioni oppure della
valutazione di presupposti necessari di fatto che, unitamente ad altri, concorrano
a formare un capo unico della decisione (ex plurimis, Cass. n. 21566 del 2017;
Cass. 04/10/2018, n. 24358; Cass. 31/01/2018, n. 2379); sicché l'acquiescenza
alle parti della sentenza non impugnata non si verifica quando queste si pongano
in nesso conseguenziale con altra e trovino in essa il suo presupposto (Cass.
23/09/2016, n. 18713; Cass. 25/06/2020, n. 12649).
10

--- Pagina 11 ---

7.3. Nella specie, avuto riguardo al contenuto della sentenza di primo grado –
allegata al ricorso in ossequio al principio di autosufficienza – le  statuizioni della
CTP per cui “gli atti di accertamento e quello di recupero d’imposta risultano
invero emessi nei confronti della società e notificati all’amministratore di fatto,
senza alcun diretto accertamento d’imposta nei suoi confronti” (pag. 4) e
“l’Ufficio non ha direttamente accertato alcuna imposta nei confronti del
ricorrente, avendo irrogato nei confronti di quest’ultimo solo il trattamento
sanzionatorio” (pag. 5), lungi dal concretare capi completamente autonomi,
suscettibili di dare luogo alla formazione di un giudicato interno, costituiscono
mere argomentazioni del giudice di primo grado che, nel confermare
conclusivamente la legittimità degli atti impositivi impugnati rigettando i ricorsi
riuniti, ha osservato che pur non avendo l’Ufficio effettuato “alcun diretto
accertamento d’imposta nei confronti [del ricorrente]“, Giuseppe D’Armento –
che non aveva, in sostanza, contestato i rilievi operati nei confronti della società
cooperativa, negando soltanto la propria qualità di amministratore di fatto della
stessa e che era risultato dalle indagini della GDF “orchestratore” dell’attività del
Consorzio di cooperative attraverso cui veniva perpetrata la frode fiscale - fosse
responsabile (anche) per le obbligazioni tributarie e sanzionatorie della società,
quale amministratore di fatto (anche) della cooperativa ZETA JOB, risultata dalle
indagini della GDF società meramente fittizia (“inserita in uno schema
fraudolento ai fini tributari il cui scopo era produrre fatture per operazioni
inesistenti per consentire a terzi – e in particolare al Consorzio Soluzioni  Globali-
l’evasione dell’Iva e dei contributi previdenziali oltre a trattenere per sé l’Iva
incassata sulle fatture per prestazioni inesistenti”, pag.5), con conseguente
presunzione di costituzione della stessa quale strumento per commettere gli
illeciti tributari dell’effettivo dominus e sostanziale imputabilità
all’amministratore di fatto della responsabilità ex art. 37, terzo comma, d.P.R. n.
600 del 1970, quale effettivo possessore del reddito della società interposta.
7.4. Ne consegue che la mancata impugnazione da parte dell’Ufficio delle
affermazioni contenute nella sentenza di primo grado concernenti il mancato
diretto accertamento di alcuna imposta nei confronti del D’Armento non ha
11

--- Pagina 12 ---

comportato la formazione dell’assunto giudicato interno, non trattandosi di
questione dotata di una propria individualità o autonomia né tantomeno è
configurabile un vizio di extrapetizione del giudice di appello nell’avere
confermato la legittimità degli atti impositivi impugnati e dunque la
responsabilità ex art. 37, comma 3, cit. del contribuente (anche) per le
obbligazioni tributarie e sanzionatorie della società.
8. Con il quinto motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c.,
la violazione e falsa applicazione degli artt. 9 del D.Lgs. n. 472/97, 37, comma
3 DPR n. 600/73 per avere la Corte di II grado, sia in relazione all’obbligo di
pagamento delle imposte che in relazione al trattamento sanzionatorio di cui agli
atti impositivi impugnati, imputato il reddito di ZETA JOB al D’Armento come
effettivo possessore dello stesso senza che, sotto entrambi i profili, fosse mai
stata attivata, in sede amministrativa, la procedura dell’art. 37, comma 3 DPR
n. 600/73 ai fini dello spostamento del reddito da un soggetto (che lo aveva
dichiarato, nel caso di specie, la società) ad un altro soggetto (D’Armento) e
senza che nel processo fossero emersi i presupposti per l’attivazione di tale
procedura. Il ricorrente evidenzia, al riguardo, che l’Ufficio, lungi dall’applicare
l’art. 37, comma 3, cit., aveva emesso nei confronti della società ZETA JOB, per
gli anni 2016-2018, regolari accertamenti ai fini Ires, Irap e Iva, oltre sanzioni,
applicando, invece, al D’Armento, a titolo di concorrente, le sanzioni ai sensi
dell’art.9 del D.lgs. n. 472/97. Ciò posto, ad avviso del ricorrente, l’applicabilità
della disciplina di cui all’art. 37, comma 3, del DPR n. 600/73 competeva in via
esclusiva all’Agenzia delle entrate e, in ogni caso, l’Ufficio non aveva offerto la
prova “puntuale e circostanziata” circa l’imputazione del reddito della società in
capo al D’Armento.
8.1. Il motivo è infondato.
8.2. Il meccanismo che, nel nostro ordinamento, mira a riallineare l’attività
svolta da un altro soggetto sull’effettivo percettore dei redditi è quello previsto
dall’art. 37, terzo comma, del d.P.R. n. 600 del 1973 che dispone: «In sede di
rettifica o di accertamento d'ufficio sono imputati al contribuente i redditi di cui
12

--- Pagina 13 ---

appaiono titolari altri soggetti quando sia dimostrato, anche sulla base di
presunzioni gravi, precise e concordanti, che egli ne è l'effettivo possessore per
interposta persona». Per la sua ampia latitudine, l’applicazione di questa norma
non è limitata dalla tipologia di reddito oggetto di accertamento e, dunque, si
estende anche al reddito d’impresa e all’ipotesi in cui l’interposto sia una società
di capitali, salva la necessaria specifica verifica della relazione di fatto tra
contribuente e reddito per operare la traslazione del reddito d’impresa prodotto
all’effettivo titolare. Si è, quindi, affermato che «in tema di accertamento sulle
imposte dirette e sull’Iva, nei confronti del soggetto che abbia gestito uti
dominus una società di capitali si determina, ai sensi dell’art. 37, terzo comma,
d.P.R. n. 600 del 1973, la traslazione del reddito d’impresa, e delle relative
imposte, in quanto effettivo possessore del reddito della società interposta;
inoltre, in tale ipotesi, tra i due soggetti si instaura un rapporto di mandato senza
rappresentanza, dove il mandatario è il gestore uti dominus e la mandante è la
società, sicché, ove le prestazioni di servizi cui il primo abbia partecipato per
conto della seconda siano soggette a IVA, pure il rapporto giuridico tra il
mandatario e la società interposta è soggetto all’IVA; a tali fini incombe
sull’Amministrazione finanziaria l’onere di provare, anche solo in via indiziaria, il
totale asservimento della società interposta all’interponente, spettando quindi al
contribuente l’onere di fornire la prova contraria dell’assenza di interposizione
ovvero della mancata percezione dei redditi del soggetto interposto» (Cass. n.
23231 del 2022). L’oggetto della prova incombente sull’Amministrazione
finanziaria non attiene agli elementi costitutivi dell’interposizione; quel che rileva
è che il soggetto nei confronti del quale è rivolto l’accertamento sia l’effettivo
possessore del reddito per interposta persona. La funzione della norma, dunque,
è quella di evitare che il contribuente (effettivo possessore) si sottragga al
prelievo occultando all’Amministrazione finanziaria la propria identità di
contribuente, ricorrendo a interposizioni tali da attribuire a terzi il possesso del
reddito. In altri termini, il possesso del reddito «per interposta persona»
costituisce il fatto ignoto oggetto della prova logica a carico dell’Ufficio, quale
elemento che lega il reddito prodotto dal soggetto interposto al titolare effettivo.
13

--- Pagina 14 ---

La rilevanza dell’effettivo possesso del reddito rispetto alla sua titolarità formale
sancisce la prevalenza della sostanza (possesso del reddito) sulla forma
(titolarità del reddito) e della realtà sull'apparenza, dovendosi individuare non la
natura fittizia o ingannevole della titolarità del reddito, bensì l'effettività
dell’esercizio del possesso del reddito a prescindere dalla sua formale titolarità
(Cass. 25/07/2022, n. 23231; Cass., sez. 5, n. 1369 del 2024).
8.3.Ciò che rileva ai fini tributari è, pertanto, che l'interponente disponga delle
risorse del soggetto interposto uti dominus; infatti, è nella prova della relazione
dell’interponente con la fonte di reddito del soggetto interposto che si risolve la
prova del «possesso» del reddito. Inoltre, trattandosi di possesso come
situazione di fatto tale da comportare l’individuazione di un titolare effettivo del
reddito complessivo diverso e divergente dal titolare formale è coerente che la
prova sia affidata anche a circostanze di carattere indiziario. (Cass. 17/02/2022,
n. 5276).
8.4. Coerentemente con la funzione della previsione, la disciplina
dell'interposizione non prevede una responsabilità aggiuntiva dell'interposto
oltre a quella dell'interponente, poiché la norma ha la funzione di attribuire
l'onere del pagamento delle imposte a carico dell'effettivo titolare dei redditi,
mentre l'interposto non è soggetto passivo di imposta in quanto non ha il
possesso dei redditi; se quindi risulta accertato che il possessore del reddito è
l'interponente, che si cela all'Erario nascondendosi dietro l'interposto, è
esclusivamente in capo a questi che va determinato il reddito, attribuendogli
anche quanto solo in apparenza conseguito dall'interposto (Cass. 23/06/2021,
n. 29228).
8.5. Costituisce, inoltre, principio consolidato quello per cui la disciplina prevista
dall’art. art. 37 cit. non presuppone necessariamente un comportamento
fraudolento da parte del contribuente, essendo sufficiente un uso improprio,
ingiustificato o deviante di un legittimo strumento giuridico, che consenta di
eludere l'applicazione del regime fiscale costituente il presupposto d'imposta
(Cass. 27/04/2021, n. 11055; da ultimo, Cass., sez. 5, n. 1369 del 2024).
14

--- Pagina 15 ---

8.6. Questo inquadramento ha immediate conseguenze anche sul piano
sanzionatorio. L’irrogazione delle sanzioni, difatti, trova il suo diretto riferimento
nella condotta dell’interponente, il quale è sanzionato in proprio, in relazione
all’avvenuta traslazione del reddito e dei relativi tributi dell’ente collettivo, con
conseguente imputazione anche delle condotte evasive. La fattispecie è esterna
al perimetro dell’art. 7 d.l. n. 269 del 2003, perché il rapporto fiscale che viene
in considerazione non è quello, previsto dalla citata norma, «proprio di società o
enti con personalità giuridica» ma, in conseguenza della traslazione del reddito
all’effettivo possessore ex art. 37, terzo comma, d.P.R. n. 600 del 1970, quello
specifico e proprio dell’interponente. Il contribuente non riveste, in questo caso,
la posizione di amministratore ma è l’effettivo possessore dei redditi
formalmente intestati alla società come se fossero stati da lui prodotti, sicché
assume rilievo, anche per tale versante, il suo rapporto fiscale, con le correlate
sanzioni per gli inadempimenti e le violazioni che lo caratterizzano, e non quello
della società (Cass., sez. 5, n. 23149 del 2025; Cass., sez. 5, n. 33434 del
2022).
8.7. Nella sentenza impugnata la CGT di II grado – attenendosi ai suddetti
principi - a fronte della emissione da parte dell’Ufficio nei confronti della società
cooperativa ZETA JOB di quattro avvisi di accertamento, per gli anni 2016-2018,
ai fini Ires, Irap e Iva afferenti ad operazioni ritenute inesistenti in ordine alla
complessa frode emersa dalle indagini della GdF e di due atti di contestazione
sanzioni per omesso versamento delle ritenute – tutti notificati (anche) a
Giuseppe D’Armento, quale amministratore di fatto – ha confermato la legittimità
degli atti impugnati ritenendo - posto la mancata contestazione da parte del
contribuente dei rilievi effettuati nei confronti delle società cooperative -
comprovato dall’Ufficio - in base agli elementi indiziari, stimati gravi, precisi e
concordanti, emersi dall’indagine condotta dalla GDF denotanti la gestione di
fatto in toto da parte di D’armento dell’attività della struttura consortile
costituente lo schermo delle singole cooperative (tra cui ZETA JOB), quali società
fittizie inserite nello schema fraudolento finalizzato a fare conseguire al
Consorzio, attraverso l’emissione di fatture per operazioni inesistenti, l’evasione
15

--- Pagina 16 ---

dell’Iva e dei contributi previdenziali oltre il trattenimento dell’Iva incassata sulle
dette fatture - il totale asservimento  della società cooperativa interposta (ZETA
JOB) all’interponente con effettivo possesso, per interposta società, dei redditi
formalmente intestati a quest’ultima (“la partecipazione attiva del sig.
D’Armento risulta dalle indagini effettuate dai militari della Guardia di Finanza
che hanno ricostruito l’articolato schema fraudolento posto in essere con la
costituzione delle cooperative che facevano capo al contribuente come
dimostrato dai documenti sequestrati; tra i documenti   sequestrati è stato
rinvenuto, nella scrivania del contribuente, un dettagliato elaborato in cui sono
indicate le cooperative e gli organigrammi con le diverse  attività svolte e le
istruzioni operative volte e frodare il fisco e a conseguire illeciti rimborsi come
risulta altresì dai computers controllati dai verificatori in cui è stato rilevato lo
stretto collegamento tra il consorzio e le cooperative fittiziamente costituite a
cui le direttive venivano date direttamente dal sig. D’Armento”).
8.8. Va, infine, ribadito che nel procedimento civile - così come in quello
tributario, non sussistendo sul punto preclusione di compatibilità - l'applicazione
del principio "iura novit curia", di cui all'art. 113, comma primo, cod. proc. civ.,
fa salva la possibilità-doverosità per il giudice di assegnare una diversa
qualificazione giuridica ai fatti ed ai rapporti dedotti in lite, nonché all'azione
esercitata in causa; ricercando, a tal fine, le norme giuridiche applicabili alla
concreta fattispecie sottoposta al suo esame, e ponendo a fondamento della sua
decisione disposizioni e princìpi di diritto eventualmente anche diversi da quelli
erroneamente richiamati dalle parti. Con il solo limite di trattarsi, appunto, di
qualificazione giuridica del rapporto, e non di immutazione della fattispecie con
conseguente violazione - in ultra ovvero extrapetizione - del principio di
correlazione tra il chiesto ed il pronunciato ex art.112 cod.proc.civ. (Cass.
25140/10; Cass. 12943/12; Sez. 5, Ord. n. 11629 del 11/05/2017;
sez. 6 - 1,  n. 8645 del 09/04/2018). Nella specie, la CGT ha ritenuto legittimi
gli atti impositivi impugnati limitandosi a qualificare autonomamente la
fattispecie posta a fondamento della pretesa fiscale (incluso il profilo
sanzionatorio) in termini di sostanziale interposizione fittizia ex art. 37, terzo
16

--- Pagina 17 ---

comma, d.P.R. n. 600 del 1970, senza eccedere il thema decidendum e alterare
la sostanza dell’accertamento fondato sulla contestazione, solo formalmente
ascritta alla società, della frode emersa dalle indagini della GDF con l’evidente
ruolo di organizzatore della stessa in capo al D’Armento, amministratore di fatto
delle cooperative quali società fittizie operanti sotto lo schermo del Consorzio.
9. In conclusione il ricorso va rigettato.
10. Le spese del giudizio di legittimità seguono la soccombenza e vengono
liquidate come in dispositivo.
P.Q. M.
La Corte rigetta il ricorso; condanna il ricorrente al pagamento delle spese del
giudizio di legittimità che si liquidano in euro 30.0000,00 per compensi oltre
spese prenotate a debito.
Dà atto, ai sensi dell'art.13 comma 1-quater D.P.R. n.115/2002, della
sussistenza dei presupposti processuali per il versamento da parte del ricorrente
dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a quello, ove dovuto,
per il ricorso a norma del comma 1-bis dello stesso articolo 13.
Così deciso in Roma il 15 gennaio 2026
Il Presidente
Lucio Luciotti
17