======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: art. 110, comma 7, t.u.i.r. - agevolazione fiscale concessa alla consociata estera- rilevanza sul valore normale dei prezzi -esclusione
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n.12275/2024 R.G. proposto da:
EPTA S.p.A. (CF 04160730968), in persona del legale
rappresentante, rappresentata e difesa dall’Avv. Enrico Ceriana e
dall’Avv. Raffaele Sgambato, come da procura allegata al ricorso;
– ricorrente –
contro
Agenzia delle Entrate, in persona del Direttore pro tempore
rappresentata e difesa dall’Avvocatura generale dello Stato;
– controricorrente –
avverso

--- Pagina 2 ---

la sentenza n. 1084/2023, pronunciata in data 19/06/2023 e
depositata il 15/11/2023 dalla Corte di Giustizia Tributaria di II grado
del Veneto;
ascoltata la relazione della causa svolta nella camera di consiglio
del 22 gennaio 2026 dal consigliere Sabrina Serrelli;
La Corte osserva:
FATTI DI CAUSA
1. L’Agenzia delle Entrate ha emesso l’avviso di accertamento n.
T5B0ET200157/2018 ai fini IRES per l’anno d’imposta 2014 e l’avviso
di accertamento n. T5B0CT200163/2018 a fini IRAP per l’anno
d’imposta 2014, per la mancata rettifica in aumento del reddito della
società a seguito della variazione in diminuzione operata dalla società
consociata ungherese, con conseguente accertamento di profitti non
dichiarati per euro 4.044.545,00, pari all’art. 83% delle transazioni
straniere costituenti la quota parte di competenza della società.
La società contribuente aveva posto in essere un’operazione di
riorganizzazione dell’attività commerciale infragruppo, tramite la
cessione del ramo d’azienda comprendente tre tranches di clienti in
favore della consociata ungherese Epta International KFT per le
annualità 2012, 2013, 2014. L’Agenzia delle Entrate aveva sottoposto
a verifica fiscale la società Costan S.p.A., poi incorporata in Epta S.p.A.,
con conseguente processo verbale di constatazione nel quale rettificava
la valutazione del prezzo di vendita dell’avviamento riferibile alle tre
tranches di clienti cedute alla società ungherese.
Gli avvisi di accertamento sono stati emessi a seguito dell’analisi dei
bilanci della società ungherese dai quali emergeva una variazione
ingente che riduceva la base imponibile a seguito di rettifica fiscale
riferibile al transfer price relativo alle transazioni effettuate tra
2

--- Pagina 3 ---

consociate, con conseguente disallineamento rispetto ai valori di
mercato dei componenti economici negativi.
Gli avvisi di accertamento ai fini IRES e IRAP relativi agli anni 2012 e
2013 sono stati definitivi dalla società con accertamento in adesione,
con l’abbandono da parte dell’Ufficio del rilievo relativo alla rettifica del
valore normale dell’avviamento e la conferma dei maggiori proventi
omessi derivati dalla mancata variazione in aumento da parte
dell’EPTA, contestati per l’anno 2014 nel presente giudizio.
2. La società ha impugnato gli atti impositivi ritenendo illegittima
l’applicazione della normativa in materia di transazioni con società non
aventi sedi nel territorio dello Stato, erronea la valutazione sulla natura
agevolativa della disposizione ungherese, irrilevante dal punto di vista
probatorio la scelta di adesione operata in relazione alle annualità 2012
e 2013. Costituitasi l’Agenzia delle Entrate, che ha insistito per la
legittimità del suo operato, la Corte di Giustizia Tributaria di secondo
grado del Veneto ha rigettato i ricorsi riuniti, ritenendo l’operato
dell’Ufficio coerente con la disposizione di cui all’art. 110, comma 7, del
d.P.R 917/1986.
3. La società ha proposto appello censurando la sentenza di primo
grado per vizio di motivazione apparente e per l’illegittima applicazione
della normativa in tema di operazioni con consociate non aventi sede
in territorio nazionale, ribadendo la propria prospettazione difensiva, e
l’Agenzia si è costituita a sostegno degli avvisi emessi. La Corte di
Giustizia Tributaria di secondo grado del Veneto ha rigettato l’appello
della società, ritenendo corretto l’operato dell’Ufficio a fronte della
violazione dell’art. 110, comma 7, del d.P.R. 917/1986.
4. La società contribuente ricorre per cassazione proponendo due
motivi di ricorso. L’Agenzia delle Entrate resiste con controricorso.
5. Le parti non hanno depositato memorie.
3

--- Pagina 4 ---

RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso la società deduce, in relazione
all’art. 360, primo comma, num. 4, c.p.c., la nullità della sentenza
impugnata per vizio di motivazione apparente in violazione dell’art. 36
del d.lgs. 546/1992.
In particolare, ad avviso della società ricorrente, la Corte di giustizia
tributaria di secondo grado si è appiattita sulla circostanza che la
società avrebbe dovuto conoscere il ruling ottenuto dalla consociata
ungherese per il solo fatto che la normativa ungherese prevede che
esso sia condizionato alla sussistenza di un documento sottoscritto da
entrambe le parti, in ogni caso senza esplicitare le ragioni per le quali
detto beneficio avrebbe dovuto avere efficacia in Italia; inoltre, dalla
sentenza impugnata non è possibile individuare il ragionamento che ha
condotto la Corte di Giustizia Tributaria di secondo grado a ritenere
applicabile l’art. 110, comma sette, del d.P.R. 917/1986; infine, i
giudici di appello non si sono pronunciati sulla natura agevolativa della
variazione fiscale, mentre risultano inseriti richiami inconferenti ad
istituti quali il Patent box, il superammortamento e l’iper
ammortamento; da ultimo, la Corte ha risposto, senza fornire effettiva
motivazione, alla censura di nullità della sentenza di primo grado per
motivazione insufficiente e contraddittoria.
1.1. Il motivo è infondato.
1.2. Va premesso, in via generale, che il vizio di motivazione,
prospettato ai sensi dell’art. 360, comma 1, n. 4 c.p.c., può essere
rilevato laddove l’impugnazione della sentenza si fondi su
un’interpretazione della legge che, sorretta da una motivazione
contraddittoria e/o insufficiente, debba ritenersi errata. Ed infatti, la
motivazione è strumentale alla ricostruzione dell’iter logico seguito dal
giudice nella stesura del provvedimento e, pertanto, non rileva di per
4

--- Pagina 5 ---

sé, potendo essere censurata soltanto laddove sorregga una decisione
fondata sulla errata applicazione o interpretazione della legge. Più
precisamente, l’anomalia motivazionale denunciabile in cassazione è
quella che si tramuta in una violazione di legge costituzionalmente
rilevante, in quanto attinente all'esistenza della motivazione, purché il
vizio risulti dal testo della sentenza impugnata, a prescindere dal
confronto con le risultanze processuali. Tale anomalia si esaurisce nella
mancanza assoluta di motivi sotto l'aspetto materiale e grafico, nella
motivazione apparente, nel contrasto irriducibile tra affermazioni
inconciliabili e nella motivazione perplessa ed obiettivamente
incomprensibile, esclusa qualunque rilevanza del semplice difetto di
sufficienza della motivazione, dovendosi garantire il c.d. minimo
costituzionale (cfr. Cass. Sez. U, 07/04/2014, n. 8053, Cass.n.
19573/2025, Cass.  n.26206/2025, Cass. n.21537/2022, Cass., n.
7090/2022, Cass. n. 22598/2018).
La Corte di giustizia di secondo grado del Veneto ha premesso che:
-la società ha realizzato un'operazione di riorganizzazione
dell'attività commerciale infragruppo, tramite la cessione del ramo
d'azienda comprendente tre tranches di clienti, in favore della
consociata ungherese, Epta International kft per le annualità 2012,
2013 e 2014;
-l’Agenzia delle Entrate aveva sottoposto a verifica fiscale la società
Costan SpA -successivamente incorporata da Epta SpA - a conclusione
della quale emetteva p.v.c. nel quale rettificava la valutazione del
prezzo di vendita dell'avviamento riferibile alle tre tranches di clienti
cedute alla società ungherese. Dall'analisi dei bilanci della società
ungherese, secondo i verificatori, emergeva una variazione ingente che
riduceva la base imponibile a seguito della rettifica fiscale riferibile al
transfer price relativo alle transazioni inter-company effettuate, con un
conseguente disallineamento rispetto ai valori di mercato dei
5

--- Pagina 6 ---

componenti economici negativi contenuti in bilancio ed emissione di
avvisi di accertamento ai fini IRES e IRAP per gli anni d’imposta
interessati.
La Corte di giustizia di secondo grado ha poi osservato quanto
segue:
-la società Costan, prima dell’incorporazione in EPTA, aveva ceduto
un ramo d’azienda, comprendente tre tranches di clienti, in favore della
consociata ungherese nelle annualità 2012, 2013 e 2014,
determinando un prezzo di cessione che costituiva un pari costo per la
società ungherese. La società ungherese -a seguito di un interpello
presentato all’Autorità fiscale ungherese “request for binding tax
ruling”-  aveva apportato una variazione fiscale in diminuzione per euro
4.872.288,00 risultante al bilancio chiuso al 31/12/2014 alla voce
“rapporti con parti correlate” in trasfer pricing; conseguentemente, il
valore attribuito alle liste di clienti cedute è stato contabilizzato in
entrambi i bilanci delle Parti (e pagato in anticipo), mentre il valore
aggiuntivo del contratto di distribuzione internazionale (non ancora
definito nel prezzo) è stato rilevato nella sola dichiarazione fiscale
ungherese,- come variazione in diminuzione dell’imponibile - ma non è
stato simmetricamente rilevato nella società italiana come variazione
in aumento dell’imponibile .
Per l’anno 2014 l’Ufficio -sulla base dell’accordo che ha definito le
annualità 2012 e 2013 e dello studio sul “transfer pricing” dell’Autorità
fiscale ungherese-, esaminato il bilancio di EPTA Ungheria, ha
contestato alla società italiana proventi non dichiarati, pari all’83%
delle transazioni ungheresi, derivanti dall’applicazione del valore
normale del margine operativo stabilito dal suddetto studio, e pari
all’1,53%, nonché una variazione in diminuzione che a giudizio
dell’Amministrazione finanziaria comportava una speculare rettifica in
aumento del reddito di EPTA (Costan) per la quota parte di sua
6

--- Pagina 7 ---

competenza per l’importo di euro 4.044.545,00 (pari all’83% della
variazione in diminuzione di EPTA Ungheria), da cui sono derivate le
riprese a tassazione per l’importo di euro 1.112.250,00 per IRES e di
euro 159.287,00 per IRAP;
-con riguardo alla natura agevolativa della normativa ungherese
applicata, l’appellante  ribadiva che essa era stata istituita dallo Stato
ungherese al fine di attrarre investimenti dall'estero mediante il
riconoscimento di un maggior valore, ai fini fiscali interni, dei beni
ricevuti, in quanto nessuna parte indipendente sarebbe disponibile ad
acquisire un ramo aziendale riconoscendo, al cedente, delle royalties
riferibili alla propria struttura organizzativa e alla proprie capacità di
attrarre e di sviluppare nuovi mercati. Per la società la circostanza che
questo maggiore valore del ramo ceduto sia stato determinato con
metodi e criteri relativi al “transfer pricing” non acquista alcun rilievo
nei confronti della società cedente EPTA SPA perché, in sostanza,
questa agevolazione fiscale concessa dallo Stato ungherese
consisterebbe solamente in una riduzione dei costi e, quindi, in un
risparmio d’imposta per la società acquirente ungherese.
La Corte di Giustizia Tributaria di secondo grado ha invece al riguardo
osservato che la procedura seguita sulla base della normativa fiscale
ungherese prevede la presentazione di un interpello all’Autorità fiscale
da parte della società ungherese e, da parte dell'Ufficio fiscale, l’utilizzo
dei metodi elaborati dall’OCSE per i “ transfer pricing” per la
determinazione del " valore equo di mercato" dei beni ceduti ai fini della
quantificazione del beneficio fiscale spettante alla società ungherese.
Ne deriva che l’entità del beneficio, che si traduce in una variazione in
diminuzione dell’importo stabilito “ab origine” per il cespite ceduto,
viene calcolato utilizzando i risultati di uno studio effettuato
dall’Ungheria, che pone alla base il margine operativo della società
ungherese confrontato con quello di mercato - determinato in un
7

--- Pagina 8 ---

“range” definito, nello specifico tra 1,53% ed il 6,65% - da cui è
risultato, applicando il valore minore del “range”, una variazione in
diminuzione del costo - base imponibile - per la società ungherese, per
l’importo di €. 4.872.288,00.
La Corte di giustizia tributaria di secondo grado non ha, quindi,
condiviso la tesi dell’ appellante secondo la quale la variazione in
diminuzione, determinata con l’applicazione dei criteri OCSE relativi al
transfer pricing, debba ritenersi priva di valore, poiché l’Autorità fiscale
ungherese, applicando i criteri OCSE, ha effettivamente rideterminato
il "giusto valore di mercato" dei cespiti ceduti ed ha raffrontato tale
valore rideterminato con quello concordato fra le parti, con l'effetto
finale di una diminuzione del valore di tali cespiti - che rappresenta un
costo per la società ungherese - pari alla differenza tra il suddetto
"giusto valore di mercato" e quello pattuito fra le parti. Ha poi rilevato
che detta rideterminazione del valore della transazione non è mai stata
contestata dalla società cedente italiana e che non avrebbe potuto farlo
poiché tra le condizioni poste nella normativa fiscale ungherese è
previsto espressamente un documento firmato da entrambe le parti
contenente l’ammontare della differenza stabilita tramite il
meccanismo del transfer pricing;  condizione che certamente l’Autorità
fiscale ungherese ha ritenuto sussistente poiché ha concesso, alla fine
delle verifiche effettuate anche nei confronti della consociata estera, la
riduzione dell’imponibile richiesto.
Infine, ha confermato che l’agevolazione concessa dallo Stato
ungherese ha riflessi di carattere fiscale in virtù del meccanismo
descritto escludendo che possa trattasi di agevolazione assimilabile ad
un “super ammortamento” o a crediti d’imposta per agevolare gli
investimenti da parte di società o ai crediti d’imposta, riconosciuti nella
legislazione nazionale per favorire investimenti esteri, poiché detti
istituti non implicano mai la rideterminazione dell’entità
8

--- Pagina 9 ---

dell’investimento effettuato e, nel caso si tratti di cessione di cespiti,
materiali od immateriali, da parte di una consociata estera ad una
società nazionale, l’ammontare dell’agevolazione non viene correlato
alla determinazione del “giusto valore di mercato” da attribuire al bene
ceduto, o ad una rideterminazione del valore dell’investimento
effettuato.
Nel caso di specie, dunque, l’agevolazione non è riferita al valore
dell’investimento o del bene ceduto così come quantificato dalle
società, essendo stata verificata la congruità del valore della
transazione e commisurata a tale entità anche a fini fiscali attraverso
il raffronto con metodologie di determinazione del " giusto valore di
mercato". L’applicazione dei criteri di determinazione del transfer price
OCSE - per i beni immateriali il metodo DCF per determinare il valore
equo di mercato, per la determinazione del profitto il metodo TNM –
conduce ad una oggettiva valutazione del "valore" del bene ceduto, che
non può che avere un riflesso sulla società acquirente, con una
diminuzione del “costo”/ valore del cespite (ramo d’azienda) acquisito,
ma anche sulla società cedente con la conseguente pari variazione in
aumento del ricavo posto a bilancio (EPTA SPA) con i relativi riflessi
fiscali.
A conforto di tale tesi, poi, i giudici d’appello hanno richiamato la
normativa ungherese, nella Sezione 18 della legge sull’imposta sul
reddito delle società, come diffusamente indicato in sentenza.
Tanto premesso, nel caso di specie, a fronte di tale puntuale
motivazione, la censura proposta si risolve in un’inammissibile
doglianza circa la valutazione dei fatti posti a fondamento della
decisione non intaccando in alcun modo la ratio decidendi sottesa alla
pronuncia che, invece, sviluppa un iter logico argomentativo fondato
su elementi chiari e precisi, congruamente inquadrando, dal punto di
9

--- Pagina 10 ---

vista giuridico, il giudizio di fatto espresso in relazione ad elementi che
hanno richiesto un apprezzamento anche nel merito.
Né, d’altra parte, alcun elemento adduce la ricorrente a sostegno
della dedotta inidoneità probatoria degli elementi posti a fondamento
dell’accertamento che, in ogni caso, si sarebbe sostanziata in una
richiesta di rivalutazione dell’apprezzamento probatorio svolto dal
giudice di merito anch’esso inammissibile nel giudizio di legittimità.
In definitiva, non ricorre alcuna delle ipotesi innanzi richiamate per
affermare che la motivazione svolta non possa ritenersi idonea a
sostenere la decisione impugnata, nemmeno con riferimento al c.d.
minimo costituzionale. A nulla rileva poi la censura relativa alla
motivazione della sentenza di primo grado, che sarebbe stata ritenuta
erroneamente, ad avviso della parte, non motivata in maniera
adeguata, poiché oggetto di censura è la decisione di secondo grado
che ha sostituito la motivazione della sentenza di primo grado.
Infine, deve evidenziarsi la genericità della censura sollevata che non
intacca nel suo sviluppo complessivo la decisione resa che si fonda su
plurime argomentazioni.
Il primo motivo è dunque infondato.
2. Con il secondo motivo la società ricorrente deduce, in relazione
all’art. 360, primo comma num. 3, c.p.c., l’illegittimità della sentenza
impugnata per violazione e/o falsa applicazione dell’art. 110, comma
7, del d.P.R. 917/1986, dell’art. 115 c.p.c., dell’art. 2697 c.c., dell’art.
7 del d.lgs. 546/1992.
In particolare, la società contribuente ha rilevato l’errata
applicazione della normativa richiamata, poiché non è stato
considerato che la variazione in diminuzione derivava da un beneficio
fiscale concesso alla società estera che non ha alcun rilievo nello Stato
nazionale in assenza di previsione normativa in tale senso. La ratio
dell’agevolazione andava rinvenuta nella finalità di attrarre
10

--- Pagina 11 ---

investimenti dall’estero mediante il riconoscimento di un maggior
valore ai fini fiscali interni degli asset trasferiti alla società residente, a
nulla rilevando che tale agevolazione si riferisse alla disciplina del
transfer pricing per la metodologia di calcolo relativa alla
quantificazione del valore del bene ceduto. La variazione in diminuzione
derivava, infatti, dal riconoscimento di un diverso valore normale di
una transazione, mentre l’operato dell’Ufficio, confermato nella
sentenza impugnata, si è posto in contrato con il principio della
ripartizione equilibrata della potestà impositiva, con conseguente
ingiustificata salvaguardia del potere impositivo dello Stato e forzata
interpretazione a contrariis di una agevolazione fiscale estera ad un
contribuente fiscalmente residente in Italia. Da tanto derivava anche
l’ingerenza nel potere impositivo discrezionale degli Stati membri in
violazione dei principi ribaditi dalla Grande Sezione della Corte di
Giustizia Europea dell’8/11/2022, in assenza nel nostro ordinamento di
disposizioni per le quali è possibile riconoscere l’efficacia extra
territoriale di variazioni fiscali effettuate in autonomia da altri Stati. Nel
caso di specie si è, dunque, verificato un utilizzo strumentale dell’art.
110, comma 7, del d.P.R. 917/1986, non essendo mai stata contestata
da parte dell’Ufficio la correttezza del valore assegnato dalle parti al
complesso aziendale oggetto di trasferimento.
In ogni caso, la società ricorrente rileva che nella sentenza
impugnata la disposizione normativa di cui al citato art. 110, comma
7, è stata erroneamente applicata in quanto la Corte di giustizia di
secondo grado del Veneto non ha considerato che l’Ufficio non ha in
alcun modo dimostrato lo scostamento tra il prezzo praticato e quello
di mercato come richiesto in tema di onere della prova dalla consolidata
giurisprudenza di legittimità, né ha precisato, alla luce delle Linee
Guida Ocse 2017 come ha operato la selezione della tested party che
11

--- Pagina 12 ---

deve essere coerente sia con l’analisi funzionale della transazione, sia
con l’affidabilità dei dati a disposizione.
Con una seconda censura la società ha poi ribadito che
correttamente non ha dato rilevanza nella propria dichiarazione dei
redditi ad una variazione che è stata attribuita alla propria consociata
estera da una norma a carattere meramente agevolativo che non
poteva aver riflesso sulla posizione fiscale della società Costan, a nulla
rilevando che questo maggiore valore sia determinato con metodi e
criteri dei prezzi di trasferimento. La natura della misura quale mera
agevolazione fiscale deriva proprio dal fatto che il beneficio non
consiste in un afflusso di denaro nei confronti dei beneficiari bensì in
una riduzione dei costi che nel caso di specie si sostanzia in un
risparmio di imposta. La natura agevolativa della disposizione
ungherese poi si coglie proprio laddove si consideri la innegabile
analogia, avuto riguardo alle finalità, con diversi istituti quali il
superammortamento e l’iperammortamento e, come metodologia, con
il Patent box che, invece, la Corte di giustizia di secondo grado sembra
erroneamente escludere.
Con un’ulteriore censura la ricorrente sostiene che i giudici
d’appello hanno travisato la realtà processuale laddove hanno ritenuto
certo ed incontestato che la società avesse accettato il maggior valore
determinato sulla base del ruling con conseguente palese violazione
delle norme in materia di onere della prova.
A tal fine la ricorrente ha evidenziato che la normativa unghere prevede
che la società disponga di un documento firmato da entrambe le parti
contenente l’ammontare della differenza, di cui si negava l’esistenza,
spettando comunque all’Agenzia provvedere alla sua produzione, con
conseguente violazione dell’art. 115 c.p.c.
2.1. Il motivo è infondato.
12

--- Pagina 13 ---

2.2. Con il secondo motivo di ricorso in sintesi la società
contribuente censura la sentenza di secondo grado per l’erronea
applicazione dell’art. 110, comma 7, del d.P.R. 917/1986, per la
violazione dell’onere della prova non soltanto avuto riguardo alla
ripartizione di cui all’art. 2697 c.c., ma anche per aver ritenuto non
contestato un elemento (il documento sottoscritto dalle parti
contraenti) oggetto, invece, di specifiche argomentazioni da parte della
società, in violazione dell’art.115 c.p.c., e per aver violato l’art. 7 del
d.lgs. 546/1992 che prevede la prova puntuale e circostanziata dei fatti
costitutivi della pretesa ritenendo fondati avvisi di accertamento
recanti riprese a tassazione non adeguatamente sostenute da prove
fornite dall’Ufficio ed anzi fondate su elementi inesistenti e /o
contraddittori.
2.3. L’art. 110, comma settimo, del d.P.R. 917/1986, nel testo
vigente all'epoca dei fatti, dispone quanto segue: "I componenti del
reddito derivanti da operazioni con società non residenti nel territorio
dello Stato che direttamente o indirettamente, controllano l'impresa,
ne sono controllate o sono controllate dalla stessa società che controlla
l'impresa, sono valutati in base al valore normale" - la cui definizione
è fornita dall'art. 9 tuir - "dei beni ceduti, dei servizi prestati e dei beni
e servizi ricevuti, determinato a norma del comma 2, se ne deriva
aumento del reddito; ...".
Il requisito soggettivo per l'applicazione di tale regime si identifica
nella circostanza che tra i due soggetti - la società estera e l'impresa
residente - deve esistere un rapporto di controllo, diretto od indiretto,
nel caso che ci occupa non è in discussione.
A tal riguardo va osservato che,  secondo l’orientamento della Corte
(Cass. sez. 5, 16/07/2024, n.19512, Cass. sez. 5, 20/05/2021, n.
13850, Cass. sez.5, del 15/11/2017, n.27018), l'art. 110, comma 7,
del d.P.R. 917 del 1986, non integrando una disciplina antielusiva in
13

--- Pagina 14 ---

senso proprio, ma avendo lo scopo di reprimere i fenomeni di
spostamento artificioso dei profitti in un'altra giurisdizione, pone a
carico dell'Amministrazione finanziaria l'onere di provare che le
transazioni infragruppo siano avvenute ad un prezzo inferiore al valore
di mercato normale, da valutarsi, ai sensi dell'art. 9, comma 3, del cit.
d.P.R., facendo riferimento sia ai listini o alle tariffe del fornitore dei
beni, sia alle linee guida OCSE, adottando il metodo più appropriato al
caso concreto, senza alcun criterio gerarchico, e potendo il
contribuente, a sua volta, fornire la prova del contrario, evidenziando
altresì i costi eventualmente aggiunti, gli sconti riconosciuti e le
complessive condizioni economiche praticate.
La definizione di valore normale è contenuta nell'art. 9 del
medesimo d.P.R. 917/1986, ove al comma terzo si fa riferimento al
prezzo praticato per analoghi beni o servizi, in regime di libera
concorrenza e nel tempo e nel luogo -o in quello più prossimo- in cui i
beni o servizi sono stati acquistati. Il riferimento al prezzo normale
deve quindi riferirsi tanto ai beni che ai servizi; tale scostamento
dev'essere provato prima facie dall'Ufficio, sia che si tratti di elementi
costitutivi l'obbligazione, sia che si tratti di profili esimenti o riduttivi,
come nel caso dei costi portati in deduzione integralmente dalla
capofila (Cass. sez. 5, 10/09/2020, n. 230).
2.4. Nel caso di specie l’Amministrazione finanziaria ha fornito la
prova dell’esistenza dell’operazione infragruppo e della previsione di un
corrispettivo inferiore al valore normale di mercato, ricostruendo
correttamente la vicenda alla luce della documentazione prodotta e
richiamata in ricorso, dando la prova dello scostamento dei prezzi dal
valore normale e, quindi, della sussistenza del meccanismo vietato
dall’art. 110, comma 7, citato.
In particolare, è emerso che il beneficio fiscale accordato alla
società ungherese Epta International KFT, società distributrice, è
14

--- Pagina 15 ---

consistito in una variazione in diminuzione dell’importo stabilito per
l’acquisto dalla società italiana produttrice Epta S.p.A., incorporante la
società Constan S.r.l., e che  detta variazione è risultata parametrata
secondo i criteri OCSE che, in sostanza, consentono di determinare il
giusto valore di mercato di beni e servizi; tale rideterminazione in
diminuzione del costo dell’operazione da parte della società ungherese
acquirente ha comportato una riduzione della base imponibile di Epta
International KFT che, non compensata da un correlativo aumento della
base imponibile da parte della società Constan, ora Epta, infragruppo
alienante, ha condotto alla violazione dell’art. 110, comma settimo,
d.P.R. 917/1986, con una doppia non imposizione fiscale.
Ed infatti, l’Agenzia delle Entrate ha accertato che la società estera ha
operato la variazione in diminuzione di cui innanzi per effetto della
quale abbassava il margine operativo della società ed ha verificato, in
sede di istruttoria ed anche alla luce dei bilanci della società ungherese
prodotti in sede di contraddittorio, che la redditività estera andava
ricompresa in un range tra 1,53% ed il 6,65%; da ciò è risultata la
variazione in diminuzione applicata.
È emersa, quindi, una situazione di doppia non imposizione fiscale, in
quanto in Ungheria la consociata EPTA International KFT ha operato
una variazione in diminuzione con riferimento alla disciplina di transfer
pricing, riducendo la propria base imponibile, mentre in Italia la
correlata Costan non ha provveduto ad una corrispondente variazione
in aumento della base imponibile per le operazioni infragruppo per la
quota parte di sua competenza.
Tenendo conto dei principi espressi nelle Guide Lines OCSE nelle
valutazioni di conformità al valore normale nell’ambito delle transazioni
infragruppo, la variazione in diminuzione avente ad oggetto il transfer
pricing operata dalla consociata ungherese avrebbe dovuto avere una
corrispondente ripresa a tassazione di base imponibile in Italia, in
15

--- Pagina 16 ---

quanto una marginalità più bassa in capo alla società ungherese
distributiva comporta il riconoscimento di una marginalità più alta in
capo alla controparte produttiva Costan SpA.
A nulla rileva che, a monte, la variazione in diminuzione sia stata
consequenziale ad un interpello rivolto all’Autorità fiscale ungherese
proprio perché la diminuzione è avvenuta in considerazione dei criteri
Ocse utili per determinare il prezzo normale della transazione in
riduzione rispetto a quello stabilito dalle parti ed infatti il beneficio
fiscale riconosciuto dall’Autorità fiscale ungherese alla Epta
International KFT risulta proprio in corrispondenza del rigo rubricato
Transfer Price (18 par). La diminuzione va, dunque, correlata alla
disciplina dell’art. 110, comma 7, del d.P.R. 917/1986 nell’ambito delle
transazioni infragruppo tra la società ungherese distributiva e la
controparte consociata italiana ed avrebbe dovuto comportare il
corrispondente riequilibrio nei componenti negativi della dichiarazione
fiscale della società italiana e, quindi, l’aumento della base imponibile
di Costan ora Epta. L’omessa variazione in aumento per l’anno di
imposta 2014 da parte di quest’ultima ha dunque giustificato la ripresa
a tassazione da parte dell’Agenzia ai fini IRES e IRAP dei proventi non
dichiarati a fronte di dette operazioni commerciali.  Ciò non conduce ad
affermare che in tal modo risulti intaccata l’autonomia fiscale di altro
Paese, perché la conseguenza per la società italiana deriva dalla
variazione in diminuzione  della base imponibile, a prescindere dalla
occasione (costituita dalla richiesta rivolta dalla  società estera
all’Amministrazione fiscale ungherese) che ha condotto ad una
rideterminazione del prezzo della transazione in questione, in virtù del
meccanismo normativamente previsto dall’art. 110, comma 7, del
citato d.P.R. 917/1986.
La società contribuente che ha inteso contrastare la pretesa
impositiva avrebbe dovuto fornire la prova che il corrispettivo
16

--- Pagina 17 ---

convenuto ovvero la mancanza di un corrispettivo per l'operazione
infragruppo corrispondesse ai valori economici che il mercato attribuiva
a tali operazioni anche al momento della dichiarazione fiscale e, quindi,
dell’erroneità dell’assunto dell’Agenzia.
A tal ultimo riguardo si osserva che la Corte, con l’ordinanza del
22/4/2025, n. 10438, ha affermato che, in tema di determinazione del
reddito di impresa, le linee guida elaborate dall'OCSE e la disciplina
interna di cui agli artt. 9, comma 3, e 110, comma 7, del d.P.R. n. 917
del 1986 prevedono l'obbligo di rispettare, nelle operazioni di transfer
pricing, il principio della libera concorrenza, rispetto al quale non sono
ammesse esenzioni documentali, cosicché il contribuente, in caso di
scostamento dal prezzo di mercato, è tenuto a dimostrare il rispetto
del medesimo principio al momento in cui è stato fissato il prezzo di
trasferimento ed a confermare tale risultato al momento della
dichiarazione dei redditi.
Alla luce di quanto innanzi, la Corte di giustizia di secondo grado
non ha dunque violato il precetto di cui all'art. 2697 cod. civ.,
configurabile soltanto nell'ipotesi in cui il giudice abbia attribuito l'onere
della prova ad una parte diversa da quella che ne risulta gravata
secondo le regole dettate da quella norma.
Quanto poi alla censurata violazione dell’art. 115 c.p.c., nella parte
in cui i giudici d’appello avrebbero posto a fondamento della decisione
un documento in realtà non esistente,  deve considerarsi che la Corte
di giustizia di secondo grado dalla lettura della normativa ungherese
ha desunto che: 1) ciò che determina l’entità della diminuzione del
corrispettivo applicato da parte della società ungherese è l’applicazione
del "transfer price" al corrispettivo applicato dalle due società,
raffrontandolo con il “ prezzo equo di mercato” stabilito in base alle
metodologie OCSE; 2) il valore equo di mercato è conosciuto e
riconosciuto dalle due società contraenti; non può pertanto che darsi
17

--- Pagina 18 ---

atto - quale fatto certo ed incontestato - che tale condizione posta dalla
norma sia stata evidentemente soddisfatta dalle parti; ne consegue che
appare del tutto inutile ed ininfluente la controversia relativa alla prova
sull’esistenza o meno di un documento firmato contenente
l’ammontare della differenza e su chi ricada l'onere della produzione di
tale documento .
La Corte, in virtù di un ragionamento logico puntuale, ha desunto dalla
concessione dell’agevolazione da parte dell’Autorità ungherese che la
procedura è stata correttamente e compiutamente eseguita e portata
a termine con l’ottenimento del beneficio e, quindi, la variazione in
diminuzione della base imponibile, a nulla rilevando la prova
dell’esistenza o meno del documento in questione che riteneva
superflua. Non ha, dunque, deciso erroneamente sulla base di un
documento inesistente, ritenendolo invece esistente, in violazione del
disposto dell’art.115 cod. proc. civ., come assunto dalla difesa della
società ricorrente.
3. In definitiva, il ricorso va rigettato con condanna della parte
ricorrente al pagamento delle spese di lite in favore di controparte, in
virtù del principio di soccombenza, nella misura indicata in dispositivo.
La Corte di cassazione,
P.Q.M.
Rigetta il ricorso.
Condanna parte ricorrente al pagamento delle spese di lite che
liquida in euro 13.900,00 a titolo di compensi professionali, oltre spese
prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002,
dà atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento,
da parte della ricorrente, dell’ulteriore importo a titolo di contributo
18

--- Pagina 19 ---

unificato pari a quello previsto per il ricorso a norma del comma 1-bis
del citato art. 13, se dovuto
Così deciso in Roma nell’adunanza camerale del 22 gennaio
2026
Il Presidente
Marcello Maria Fracanzani
19