======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

sul ricorso 9732/2016 proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, rap-
presentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato, con domicilio
eletto in Roma, via Dei Portoghesi, n. 12;
- ricorrente -
contro

--- Pagina 2 ---

MONZA IMMOBILIARE S.R.L. IN LIQUIDAZIONE, in persona del legale
rappresentante p.t., rappresentata e difesa dall'Avv. Alessandro Fu-
sillo, elettivamente domiciliata presso il suo studio in Roma, Viale delle
Milizie, 22 e all’indirizzo PEC alessandro.fusillo@pec.it;
- controricorrente -
proposto avverso la sentenza n.380/35/2016 della COMM.TRIB.REG.
del LAZIO, depositata il 27/1/2016;
Udita la relazione della causa svolta in data 14/11/2025 dal Consigliere
PIERPAOLO GORI.
FATTI DI CAUSA
1. La Commissione tributaria regionale del Lazio con sentenza n.
380/35/2016 depositata il 27/1/2016 rigettava l’appello proposto
dall’Agenzia delle entrate avverso la sentenza della Commissione tri-
butaria provinciale di Roma n. 17669/38/2014 di accoglimento del ri-
corso introduttivo proposto dalla società Monza Immobiliare in Liqui-
dazione avente ad oggetto l’avviso di accertamento per II.DD. e IVA
2005.
2. Si legge nella sentenza impugnata che l’Amministrazione contestava
alla contribuente l’operazione realizzata con la società MIT Monza In-
strument Transformes S.r.l. Da tale società la contribuente aveva rice-
vuto un finanziamento per l’acquisto di un immobile con contestuale
stipula di un contratto di locazione con la stessa società, divenuta mo-
rosa e poi fallita. Il curatore fallimentare della società proponeva revo-
catoria fallimentare sia contro il contratto di locazione sia contro il con-
tratto di finanziamento.
Le parti addivenivano ad una transazione in forza della quale, per l’ab-
bandono di tutti i giudizi pendenti, la contribuente si obbligava a pagare
al fallimento euro 1.300.000 oltre alla risoluzione consensuale del con-
tratto di locazione-conduzione e la rinuncia a tutti i canoni pregressi.
La contribuente emetteva nota di credito relativa ai canoni pregressi e
2

--- Pagina 3 ---

procedeva alla deduzione della differenza della somma da restituire al
fallimento.
L’Agenzia contestava la prima operazione in quanto la nota risultava
emessa oltre un anno dopo la transazione e la seconda perché corri-
spondente alla penale da pagare a seguito della transazione stessa.
3. L’Agenzia ricorre per cassazione per due motivi, cui replica la società
contribuente con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Preliminarmente, va dato atto dell’eccezione sollevata dalla società
di inammissibilità del ricorso erariale ex art. 365 cod. proc. civ. per
mancanza di sottoscrizione digitale idonea che consenta l’identifica-
zione del firmatario, con conseguente nullità dell’avviso, oltre che per
modalità di notifica prescelte dall’Avvocatura asseritamente contra-
stanti con la notificazione a mezzo PEC di cui alla legge n. 53/1994,
senza possibilità di applicazione dell’art. 156 cod. proc. civ..
2. L’eccezione non è accoglibile.
2.1. Cass. Sez. U. n. 6477 del 2024 ha chiarito che, se privo dell’ap-
posizione della firma digitale, il ricorso per Cassazione in forma di do-
cumento informatico è affetto da un vizio di nullità che è sanabile per
raggiungimento dello scopo ogni qualvolta possa desumersi la pater-
nità certa dell’atto processuale da elementi qualificanti, tra i quali la
notificazione del ricorso nativo digitale dalla casella PEC dell’Avvoca-
tura generale dello Stato censita nel REGINDE e il successivo deposito
della sua copia analogica con attestazione di conformità sottoscritta
dall’Avvocato dello Stato.
2.2. Quanto poi alla contestazione relativa alla notifica del ricorso,
essa è assolutamente generica ed esplorativa, non indicando neppure
quale sia il preteso vizio occorso nel caso in esame, con conseguente
reiezione dell’eccezione preliminare.
3

--- Pagina 4 ---

3. Con il primo motivo l’Agenzia ricorrente - ai fini dell’art.360, primo
comma, n.3, cod. proc. civ. – in riferimento al recupero IVA concer-
nente la nota di credito, deduce la violazione e falsa applicazione
dell’art.26, comma 2 e 3, d.P.R. n.633/72 da parte del giudice che ha
ritenuto corretta l’emissione della nota di credito successivamente al
perfezionamento della transazione, senza considerare che la nota si
riferisce a fatture per canoni di locazione maturati da aprile 2003 a
dicembre 2004.
4. Il motivo è fondato, nei termini che seguono.
4.1. L’art. 26, comma 2, d.P.R. n. 633/1972 dispone: «Se un'opera-
zione per la quale sia stata emessa fattura, successivamente alla re-
gistrazione di cui agli articoli 23 e 24, viene meno in tutto o in parte,
o se ne riduce l'ammontare imponibile, in conseguenza di dichiara-
zione di nullità, annullamento, revoca, risoluzione, rescissione e simili
o per mancato pagamento in tutto o in parte a causa di procedure
concorsuali o di procedure esecutive rimaste infruttuose o in conse-
guenza dell'applicazione di abbuoni o sconti previsti contrattualmente,
il cedente del bene o prestatore del servizio ha diritto di portare in
detrazione ai sensi dell'art. 19 l'imposta corrispondente alla varia-
zione, registrandola a norma  dell'art. 25 (…).».
Il meccanismo contabile così normato in buona sostanza permette,
facoltativamente, al prestatore o al cedente, nell’ambito di un’opera-
zione imponibile, al fine di esercitare il diritto alla detrazione, di emet-
tere una nota di credito con lo scopo di rettificare l’IVA addebitata a
titolo di rivalsa, e già versata all’erario, al committente o cessionario,
e che questa sia registrata nel registro acquisti (art.25) prima della
liquidazione periodica o della dichiarazione annuale nella quale è eser-
citato il diritto alla detrazione.
4

--- Pagina 5 ---

Il successivo comma 3, pone poi un limite temporale qualora, come
nella presente fattispecie, l’emissione della nota dipende da un ac-
cordo transattivo: «Le disposizioni del comma precedente non pos-
sono essere applicate dopo il decorso di un anno dalla effettuazione
dell'operazione imponibile qualora gli eventi ivi indicati si verifichino
in dipendenza di sopravvenuto accordo fra le parti e possono essere
applicate, entro lo stesso termine, anche in caso di rettifica di inesat-
tezze della fatturazione che abbiano dato luogo all'applicazione del
settimo comma dell'art. 21.».
La ratio è all’evidenza non permettere forme di elusione degli obblighi
verso l’erario e l’Unione europea attraverso lo schermo del meccani-
smo di variazione dell’IVA.
4.2. Tale quadro normativo delinea una stringente cornice temporale,
costantemente applicata dalla Corte (v. ad es. Cass. n.20445 del
2011; Cass. n.25987 del 2014), che a ben vedere non è neppure con-
testato dal fallimento, il quale si limita ad affermare che l’accordo sa-
rebbe stato concluso «nella sua sostanza economica sin dal 2 febbraio
2005», ma non fornisce alcuna prova di tale circostanza fattuale. Al
contrario, l’Agenzia fa riferimento al momento, necessariamente do-
cumentato dalla data del contratto, della sottoscrizione dell’accordo
transattivo (cfr. p. 4 ricorso «a seguito della transazione di cui sopra,
in data 28.7.2005 la società vendeva…»), cui ha fatto seguito, in data
16.11.2005, l’emissione della nota di credito (ibidem); la data della
transazione è individuata alle pagg. 2 e 11 del ricorso nel 22.7.2005.
4.3. Pertanto, astrattamente, potrebbe non essere decorso l’anno
dalla effettuazione dell'operazione imponibile per tutti i canoni di lo-
cazione: il giudice del rinvio deve accertare, in relazione alle contesta-
zioni e interpretando il contratto di transazione, innanzitutto se una
parte dei canoni maturati da aprile 2003 a dicembre 2004 e non pagati
5

--- Pagina 6 ---

sono divenuti imponibili entro l’ombrello annuale calcolato dalla data
del contratto di transazione. Inoltre, affinché venga ritenuta (in parte)
corretta l’emissione della nota di credito, il giudice deve accertare se
sussistono gli ulteriori presupposti individuati dalla giurisprudenza,
solo una parte dei quali sono incontestati nella fattispecie: in sintesi,
serve la prova anche della realizzazione di una operazione imponibile,
per la quale sia stata emessa fattura, che deve essere vera e reale e
non già del tutto inesistente (Cass. n.12353 del 2005) e di una causa
di scioglimento del contratto (Cass. n.987 del 2010); identità delle
parti dell'accordo risolutorio e del negozio oggetto di risoluzione con-
sensuale (Cass. n.3380 del 2010); il regolare adempimento degli ob-
blighi di registrazioni previsti dal d.P.R. n.633/1972 (Cass. n. 9195 del
2001).
5. Con il secondo motivo l’Agenzia ricorrente, in relazione all’art.360,
primo comma, n.3, cod. proc. civ., prospetta la violazione e falsa ap-
plicazione degli artt.101 e 109 TUIR, per aver il giudice ritenuto inte-
ramente deducibile l’importo di euro 247.036,34 in quanto stretta-
mente inerente all’unico bene di proprietà della società in grado di
produrre reddito, ossia l’immobile prima locato e poi venduto, pur trat-
tandosi della penale pagata a seguito di una transazione.
6. Il motivo è infondato, per le ragioni che seguono.
6.1. Sul piano normativo, va tenuto presente che, in base all’art.109
T.U.I.R., le spese e gli altri componenti negativi di reddito, di norma,
sono deducibili se e nella misura in cui si riferiscono ad attività o beni
da cui derivano ricavi od altri proventi che concorrono a formare il
reddito. La Corte (Cass., Sez. 5, n. 33574 del 2018; Cass., sez. 5, n.
450 del 2018) ha condivisibilmente affermato che, in tema di detra-
zione di costi, l'inerenza dev’essere valutata secondo un giudizio di
6

--- Pagina 7 ---

carattere qualitativo, e non quantitativo, correlato all'attività di im-
presa, con la conseguenza che, in tema di IVA, la stessa non può es-
sere esclusa solo in virtù di un giudizio sulla congruità del costo che
non condiziona né esclude il diritto alla detrazione, salvo che l'ammi-
nistrazione finanziaria dimostri la macroscopica antieconomicità della
operazione, che costituisce elemento sintomatico dell'assenza di cor-
relazione della stessa con l'esercizio dell'attività imprenditoriale.
Inoltre, a norma dell’art.101, comma 4, TUIR, nel testo applicabile
ratione temporis, «Si considerano sopravvenienze passive il mancato
conseguimento di ricavi o altri proventi che hanno concorso a formare
il reddito in precedenti esercizi, il sostenimento di spese, perdite od
oneri a fronte di ricavi o altri proventi che hanno concorso a formare
il reddito in precedenti esercizi e la sopravvenuta insussistenza di at-
tività iscritte in bilancio in precedenti esercizi diverse da quelle di cui
all'articolo 87.».
Il mezzo di impugnazione afferma che «l’importo in contestazione, de-
riva dalla differenza tra l’importo da restituire alla società MIT in falli-
mento pari ad euro 1.300.000 (comprensivo di “penale” come stabilito
con atto di transazione del 22.7.2005 tra la società verificata e la so-
cietà fallimento MIT)» (p. 11 ricorso), ossia censura la deducibilità
dell’importo pagato a titolo di penale.
Se così fosse, sarebbe applicabile la giurisprudenza della Corte la
quale ha affermato (cfr. Cass. Sez. 5, n. 16561 del 2017, conforme a
Cass. n. 19702 del 2011), in tema di imposte dei redditi, che sono
deducibili dal reddito d'impresa le penalità contrattuali per ritardata
consegna alla clientela, stabilite in base all'art. 1382 cod. civ., in
quanto, per la natura di patto accessorio del contratto, inidoneo ad
interrompere il nesso sinallagmatico, non hanno finalità sanzionatorie
o punitive, ma, assolvendo la funzione di rafforzare il vincolo negoziale
7

--- Pagina 8 ---

e predeterminare la misura del risarcimento in caso d'inadempimento,
sono inerenti all'attività d'impresa.
6.2. Il Collegio, tuttavia, non condivide la qualificazione giuridica di
penale contrattuale che, benché usata da entrambe le parti, non può
vincolare il giudice se non corretta. Il controricorso, a p. 4 afferma che
la “penale” di euro 247.036,34 è stata pattuita in sede di stipula del
contratto di transazione «per il risarcimento dei potenziali danni subiti
dal Fallimento MIT in relazione a vicende societarie pregresse» e, la
stessa ricorrente specifica che non si tratta di una “penale” vera e
propria, ma di un importo «precisamente, quale “monetizza-
zione…dell’ulteriore pregiudizio per la MIT S.r.l., conseguente alla per-
dita dell’immobile”» (p. 12 ricorso che cita la transazione stessa).
Dunque, non si tratta di una clausola contrattuale che, ex art. 1382
cod. civ., rafforzi la garanzia all’adempimento di una prestazione de-
dotta nel contratto, liquidando in via anticipata (ex ante) l’ammontare
del danno attraverso la quantificazione di una somma di denaro che
debba essere pagata se una delle parti non rispetta le obbligazioni
dedotte nel contratto.
Piuttosto, l’importo fa parte del contenuto dell’accordo transattivo, ed
è convenuta dalle parti quale contropartita per l’abbandono delle do-
mande di revocatoria fallimentare presentate dal curatore fallimentare
contro la contribuente.
Quindi, non essendo una penale contrattuale, la giurisprudenza della
Corte la giurisprudenza della Corte elaborata in base all'art. 1382 cod.
civ. che ammette la deducibilità della penale contrattuale non trova
applicazione nel caso in esame.
6.3. Infatti, per le ragioni sopra esposte, il costo relativo al risarci-
mento danni scaturito dall'atto di transazione, non origina come la
penale contrattuale di cui all’art. 1382 cod. civ. da inadempimento, ad
8

--- Pagina 9 ---

es. per ritardata consegna del bene o esecuzione del servizio e, dun-
que, pur sempre, attiene al rapporto tra costi e attività d'impresa, non
riducibile, perciò, ad una relazione necessaria del costo con il reddito
o con i ricavi e come tali deducibili (Cass. Sez. 5, n. 22938 del 2018).
Non trova affatto origine in un fatto antigiuridico, qual è l'inadempi-
mento contrattuale, per sua natura al di là della sfera aziendale, che
innesca la mora debendi (v. Cass. Sez. 5, n. 1525 del 2023), bensì è
parte del contenuto stesso del sinallagma transattivo che, semmai, è
stato determinato dall’inadempimento della società conduttrice la
quale non ha versato i canoni, e la somma pattuita nella transazione
costituisce la controprestazione pattuita per l’abbandono delle do-
mande di revocatoria fallimentare fondate sul prospettato pregiudizio
della garanzia patrimoniale generica della società (ad es. v. Cass. Sez.
6-3 n.14478 del 2021) a causa dei due contratti, di finanziamento e
di vendita con locazione-conduzione, stipulati con la contribuente
nell’imminenza del fallimento.
6.4. Del resto, sempre in tema di imposte sui redditi, la Sezione ha
più volte affermato (v. Cass. n.7722 del 2025; Cass. n.28355 del
2019), in relazione al comma 5 dell’art.101 TUIR che riguarda il caso
in cui il debitore è assoggettato a procedure concorsuali, che le somme
erogate dalla banca ai propri clienti, per prevenire o definire un con-
tenzioso fondato sulla responsabilità precontrattuale o contrattuale
dell'istituto di credito nell'espletamento dei servizi finanziari, inte-
grano costi deducibili nell'esercizio in cui interviene la relativa spesa,
essendo attinenti al concreto svolgimento dell'attività di impresa.
Per contra, è importante che le scelte imprenditoriali non siano contra
ius, ossia antitetiche rispetto al corretto esercizio dell'attività di im-
presa (v. per un es. di fattispecie in tema di risarcimento transattivo
di danno biologico in favore di lavoratori affetti da patologie connesse
9

--- Pagina 10 ---

all'esposizione all'amianto, Cass. n.31930 del 2021), ma la circostanza
nella presente controversia non è in alcun modo dedotta.
6.5. Piuttosto, anche nel presente caso di transazione (ragionando, da
Cass. 27096 del 2025) conta il fatto che la sentenza impugnata ha
esplicitamente dato conto di aver valutato le ragioni economiche sot-
tese alla scelta di addivenire a un accordo transattivo con il fallimento,
accertando, tra l’altro, che «soltanto con la vendita la società avrebbe
potuto estinguere i debiti con la MIT che, a sua volta, avrebbe potuto
(cosa che di fatto è avvenuta) pagare integralmente i lavoratori, i quali
hanno perciò rinunziato al sequestro sull’immobile».
La transazione intervenuta con il debitore consente al creditore di de-
durre la perdita che ne deriva e l’intervenuta valutazione positiva del
giudice sui presupposti di deducibilità della perdita è fondata sulla con-
siderazione di fatti oggettivi, che rendono ragionevole e giustificata la
scelta del contribuente di transigere per importo inferiore al credito
originario, essendo sufficiente che le perdite risultino documentate in
modo certo e preciso, secondo quanto stabilito dall’art.101, comma 5,
TUIR.
Da quanto sopra discende la reiezione della censura.
7. In conclusione, in accoglimento del primo motivo, nei limiti indicati,
rigettato il secondo, la sentenza impugnata dev’essere cassata, con
rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado del Lazio, in
diversa composizione, in relazione al profilo accolto e per le spese.
P.Q.M.
la Corte accoglie il primo motivo ricorso, nei termini di cui in motiva-
zione, rigettato il secondo, cassa la sentenza impugnata e rinvia alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado del Lazio, in diversa com-
posizione, anche per le spese.
10

--- Pagina 11 ---

Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 14 novembre 2025
Il Presidente
Lucio Luciotti
11