======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 3035/2022 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato presso i cui
uffici a Roma, via dei Portoghesi n.12 è elettivamente domiciliata;
contro
A.S.D. VICTORIA STRADA
-intimata-
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale delle Marche  n.
722 del 2021 depositata il 21 giugno 2021 non notificata.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 03 dicembre 2025 dal
Consigliere Daniela Marconi.
FATTI DI CAUSA
1. La controversia trae origine dall’impugnazione proposta dalla ASD
Victoria Strada, innanzi alla CTP di Macerata, dell’avviso di accertamento
TQ7040301638/2011, notificatole dall’Agenzia delle Entrate il 21.12.2011,
con cui era stato determinato un reddito di impresa di euro 63.203,00 per
l’anno di imposta 2006, con conseguente rideterminazione delle imposte
dovute per IRES, IRAP e IVA e irrogazione delle relative sanzioni, in ragione
della verificata inesistenza da parte della SIAE, con processo verbale di
constatazione  del 19.6.2010, dei presupposti per l’applicazione del regime
fiscale agevolato previsto dalla legge n. 398 del 1991.
2. La CTP di Macerata aveva respinto il ricorso della contribuente
sull’assunto che non avesse dimostrato l’esistenza dei presupposti per
godere dell’agevolazione in quanto si era limitata ad affermazioni non
supportate da documentazione utilizzabile ai fini del giudizio.
3. La CTR delle Marche, in accoglimento dell’appello proposto
dall’associazione, aveva riformato la sentenza di primo grado e accolto il
ricorso, ritenendo che le verifiche dell’ufficio fossero state superate dalle
risultanze della documentazione prodotta dalla contribuente nella fase
dell’accertamento con adesione di cui non era stato esaminato il contenuto
e che si fosse concluso per la decadenza dal regime fiscale agevolato “su
basi prettamente formalistiche”.
4. L’Agenzia delle Entrate ha proposto ricorso per cassazione avverso la
sentenza della CTR delle Marche, affidandosi a tre motivi, e l’associazione
contribuente non ha svolto difese.
2

--- Pagina 3 ---

RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo la ricorrente ha lamentato la violazione e falsa
applicazione, in relazione all’art. 360 comma 1 n. 3 c.p.c., dell’art. 32 c. 3
d.P.R. n. 600 del 1973, dell’art. 51 comma 4 d. P.R. n. 633 del 1972 nonché
dell’art. 2704 c.c.
La CTR avrebbe violato il precetto normativo che preclude l’utilizzabilità in
sede processuale della documentazione non esibita dal contribuente in fase
di verifica, sancito dall’art. 32  c. 3 d.P.R. n. 600 del 1973 e dall’art. 51
comma 4 d. P.R. n. 633 del 1972, dal momento che aveva deciso sulla base
della documentazione relativa al libro soci, ai verbali dell’assemblea e al
rendiconto dell’esercizio 2006, prodotta dall’associazione solo nella fase
dell’accertamento con adesione e non esibita in riscontro agli inviti rivoltile
dall’Ufficio nel corso della verifica, senza aver invocato alcuna causa
impeditiva a lei non imputabile. La documentazione, in questione, era stata,
peraltro, utilizzata dalla CTR ai fini del giudizio nonostante la mancanza di
data certa che la rendeva inopponibile al fisco, in violazione dell’art. 2704
c.c.
1.2. Il motivo è inammissibile per difetto di specificità e violazione dell’art.
366 comma 1 n. 6 c.p.c.,  in mancanza della riproduzione e richiamo nel
corpo del ricorso per cassazione della parte degli atti e documenti
processuali da cui risultano tempi, modalità e contenuto degli inviti alla
produzione della documentazione rilevante ai fini della verifica che
sarebbero stati rivolti  alla contribuente, onde permettere alla Corte di
valutare, sulla base degli atti, la fondatezza della censura.
1.3. L’art. 32 comma 3 dpr 600/1973, nella versione vigente ratione
temporis, applicabile anche alle imposte indirette per effetto del  richiamo
operato dall’art. 51 dpr 633/1972, stabilisce che << Le notizie ed i dati non
addotti e gli atti, i documenti, i libri ed i registri non esibiti o non trasmessi
in risposta agli inviti dell'ufficio non possono essere presi in considerazione
a favore del contribuente, ai fini dell'accertamento in sede amministrativa
3

--- Pagina 4 ---

e contenziosa. Di ciò l'ufficio deve informare il contribuente contestualmente
alla richiesta>>
La norma prevede, quindi, una specifica causa di inutilizzabilità nel
procedimento amministrativo e giudiziario della documentazione che il
contribuente si sia rifiutato di esibire nel corso della verifica dietro espresso
invito  e relativo avvertimento dell’Ufficio.
1.4. Con riguardo alla valutazione della contestazione dell’utilizzabilità in
giudizio della documentazione prodotta dal contribuente mossa
dall’Amministrazione finanziaria, la giurisprudenza di legittimità ormai
consolidata insegna che, << in tema di accertamento tributario, occorre
distinguere l'ipotesi in cui l'amministrazione finanziaria richieda al
contribuente documenti mediante questionario, ai sensi dell'art. 32 del
d.P.R. n. 600 del 1973 in materia di imposte dirette, ovvero dell'art. 51
d.P.R. n. 633 del 1972, in materia di IVA, da quella avanzata nel corso di
attività di accesso, ispezione o verifica ex art. 33 d.P.R. n. 600 cit., quanto
all'imposizione reddituale ed ex art. 52 del d.P.R. n. 633 cit., quanto all'IVA,
poiché - ferma restando la necessità, in ogni ipotesi, che l'amministrazione
dimostri che vi era stata una puntuale indicazione di quanto richiesto,
accompagnata dall'espresso avvertimento circa le conseguenze della
mancata ottemperanza -nel primo caso, il mancato invio nei termini
concessi della suindicata documentazione equivale a rifiuto, con
conseguente inutilizzabilità della stessa in sede amministrativa e
contenziosa, salvo che il contribuente non dichiari, all'atto della sua
produzione con il ricorso, che l'inadempimento e avvenuto per causa a lui
non imputabile, della cui prova e, comunque, onerato; nel secondo caso,
invece, la mancata esibizione di quanto richiesto ne preclude la valutazione
a favore del contribuente solo ove si traduca in un sostanziale rifiuto di
rendere disponibile la documentazione, incombendo la prova dei relativi
presupposti di fatto sull'amministrazione finanziaria>> ( Cass. n. 16757 del
2021, Cass.  n. 5416 del 2024).
4

--- Pagina 5 ---

1.5. Pertanto, se la produzione dei documenti sia mancata nel corso della
verifica e non a seguito di un espresso invito a dare chiarimenti e
documentazione, l’ Agenzia delle Entrate deve provare anche l’esistenza di
un comportamento del contribuente equiparabile al rifiuto di produrre la
documentazione.
Ne deriva che l’Amministrazione finanziaria, nel ricorso per cassazione ove
lamenti la violazione dell’art. 32 del d.P.R. n. 600 del 1973, deve specificare
le modalità con cui la documentazione contestata è stata richiesta in sede
di verifica con il relativo avvertimento e le circostanze idonee a comprovare
il rifiuto del contribuente di esibirla.
1.6. Nel caso di specie l’Amministrazione finanziaria, nell’esporre il motivo
di ricorso, si è limitata a richiamare in nota l’avvertimento prestampato
contenuto nel processo verbale di constatazione della SIAE senza in alcun
modo specificare, come, quando e con quale contenuto erano state
avanzate alla contribuente le richieste di esibizione nel corso della verifica
né quali erano state le sue risposte.
1.7. Analoga ragione di indeterminatezza della doglianza sussiste con
riferimento alla pretesa violazione dell’art. 2704 c.c. svolta dalla ricorrente
senza in alcun modo specificare quali sarebbero i documenti posti a
fondamento della decisione, inopponibili per difetto di data certa.
Il motivo incorre, quindi, in difetto di specificità e di autosufficienza.
2. Con il secondo motivo la ricorrente ha lamentato la violazione e falsa
applicazione, in relazione all’art. 360 comma 1 n. 3 c.p.c., dell’art. 1 legge
n. 398 del 1991, dell’art. 148 commi 1,2,3 Tuir e dell’art. 90 legge n. 289
del 2002, in combinato disposto con l’art. 2697 e l’art. 2727 c.c.
La decisione della CTR sarebbe erronea laddove ha ritenuto applicabile alla
ASD il regime fiscale agevolato in mancanza di prova, che il contribuente
aveva l’onere di fornire, dell’esistenza dei presupposti della normativa di
riferimento sotto il profilo formale e sostanziale. Nel corso del giudizio erano
rimasti privi di supporto probatorio sia i presupposti formali richiesti per
5

--- Pagina 6 ---

l’applicazione del regime agevolato, quali la dicitura associazione sportiva
dilettantistica nella denominazione sociale, l’effettiva spedizione degli avvisi
di convocazione delle assemblee agli iscritti, la resa annuale del conto, la
tracciabilità delle operazioni bancarie, sia il presupposto sostanziale
dell’effettivo svolgimento da parte dell’ente di attività non commerciale
diretta all’attuazione degli scopi istituzionali verso gli iscritti e cioè
dell’attività di promozione sportiva senza scopo di lucro.
2.1.  Con il terzo motivo la ricorrente ha lamentato, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 5 c.p.c., l’omessa motivazione su fatti oggetto di discussione e
decisivi per il giudizio, sostenendo che la sentenza impugnata avrebbe
trascurato del tutto di vagliare il fatto complesso costituito dalle molteplici
circostanze tutte decisive e oggetto di contestazione relative alla ricorrenza
dei presupposti previsti dalla legge per l’applicazione del regime agevolato.
2.3.  Il secondo ed il terzo motivo, strettamente connessi in quanto volti
sostanzialmente a muovere la stessa censura, possono essere esaminati
congiuntamente e sono fondati.
2.4. Le norme di cui la ricorrente lamenta la violazione prevedono ai fini del
riconoscimento del regime fiscale agevolato alle associazioni sportive
dilettantistiche il possesso di una serie rigorosa di requisiti formali oltre che
il presupposto sostanziale dell’effettivo esercizio di attività senza fine di
lucro che è onere dell’associazione contribuente provare secondo gli ordinari
criteri di ripartizione dell’onere della prova previsti dall’art. 2697 c.c.,
trattandosi della fruizione di un regime fiscale agevolato.
La giurisprudenza della Corte in materia è consolidata nell’affermare che
<< ai fini del riconoscimento del regime agevolato di cui all'art. 1 della legge
n. 398 del 1991, rileva la qualificazione dell'associazione sportiva
dilettantistica quale organismo senza fine di lucro da intendersi, in aderenza
alla nozione eurounitaria, quello il cui atto costitutivo o statuto escluda, in
caso di scioglimento, la devoluzione dei beni agli associati, trovando tale
requisito preciso riscontro, ai fini IVA, nell' art. 4, comma 7, del D.P.R. n.
6

--- Pagina 7 ---

633 del 1972 e, per le imposte dirette, nell'art. 111, comma 4-quinquies
(oggi art. 148, comma 8) del D.P.R. 917/1986. Alla necessità di conformità
delle regole associative al dettato legislativo si aggiunge, poi, l'esigenza di
una verifica in concreto sull'attività svolta al fine di evitare che lo schema
associativo (pur formalmente rispettoso degli ulteriori requisiti prescritti
dalle lettere a), c), d), e) ed f) degli artt. 148, comma 8, del vigente D.P.R.
n. 917 del 1986 e 4, comma 7, del D.P.R. n. 633 del 1972) sia di fatto
impiegato quale schermo di un'attività commerciale svolta in forma
associata. 2.2. Quindi, se è vero che l'applicabilità della disposizione è
subordinata, innanzitutto, ad un requisito formale, cioè all'affiliazione
dell'associazione alle federazioni sportive nazionali o a enti nazionali di
promozione sportiva riconosciuti, ai fini del riconoscimento delle
agevolazioni fiscali (con riguardo alle imposte sul valore aggiunto e sui
redditi), tuttavia il possesso di questo requisito non è sufficiente, essendo
necessaria la dimostrazione del presupposto sostanziale, costituito dalla
effettiva sussistenza dei requisiti previsti dalla legge. Le esenzioni
d' imposta a favore delle associazioni non lucrative - e, specificamente, delle
associazioni sportive dilettantistiche - dipendono non dalla veste giuridica
assunta dall'associazione (o, quantomeno, non soltanto da quella), bensì
dall'effettivo esercizio di un'attività senza fine di lucro, sicché l'agevolazione
fiscale, come quella contributiva, non spetta in base al solo dato formale
(estrinseco e neutrale) dell'affiliazione al CONI, bensì per l'effettivo
svolgimento dell'attività considerata, il cui onere probatorio incombe sul
contribuente.>>  ( Cass. 28723 del 2025; Cass. n. 31924 del 2024; Cass
n. 6361 del 2023; Cass.  n. 30008 del 2021).
2.5. Pertanto, l'accertamento dell’esistenza dei presupposti per
l’applicazione del regime fiscale agevolato e delle relative esenzioni deve
essere compiuto, innanzitutto, verificando la ricorrenza sul piano formale di
tutti i requisiti richiesti:
7

--- Pagina 8 ---

(i)  dall’art. 1 legge n. 398 del 1991, nella versione vigente ratione temporis,
cioè l’affiliazione alle federazioni sportive nazionali o agli enti nazionali di
promozione sportiva e l’osservanza del limite quantitativo di proventi
conseguiti nell’esercizio di attività commerciali,
(ii) dall’art. 148 comma 8 Tuir e dall’art. 90 commi 17 e 18 della legge n.
289 del 2002 e cioè l’indicazione nella denominazione sociale della finalità
dilettantistica sportiva, la previsione dell’ oggetto sociale riferito
all'organizzazione di attività sportive dilettantistiche, la previsione nell’atto
costitutivo o nello statuto delle clausole volte ad assicurare il divieto di
distribuzione degli utili, l’obbligo di devolvere il patrimonio dell’ente in caso
di scioglimento ad associazione con finalità analoghe, l’intrasmissibilità della
quota associativa, la disciplina del rapporto associativo atta a garantirne
l’effettività e degli organi associativi atta a garantirne la democraticità,
l’obbligo di redigere ed approvare il rendiconto annuale.
Poi, all’esito della verifica dei requisiti formali, va accertata la ricorrenza
anche in concreto delle caratteristiche delineate nello statuto verificando
che l’associazione vi si conformi effettivamente attraverso l’esercizio di
un’attività senza fine di lucro, in particolare, esaminando le attività sportive
effettivamente praticate, le modalità con cui le prestazioni dell'ente sono
erogate e l'effettiva sussistenza delle caratteristiche soggettive
dell'associazione sportiva ( Cass. n. 6361 del 2023; Cass. 31924 del 2024;
Cass. 11078 del 2024; Cass. n. 19395 del 2025; Cass. 5883 del 2025; Cass.
n. 62 del 2025).
2.6. Nel caso di specie la CTR si è discostata dai principi richiamati violando
le previsioni relative ai presupposti per l’applicazione del regime fiscale
agevolato e la previsione relativa alla ripartizione dell’onere della prova.
La sentenza impugnata ha, infatti, prima posto a carico dell’Ufficio l’onere
di “dimostrare che dietro lo schermo di ente non lucrativo si esercita una
vera e propria attività di impresa..” e poi, equivocando sul  tenore
dell’orientamento giurisprudenziale richiamato, ha ritenuto di poter
8

--- Pagina 9 ---

prescindere dall’accertamento dell’esistenza o meno dei requisiti formali
contestati dall’Amministrazione finanziaria, in presenza di taluni indici di
effettività dell’attività di promozione senza scopo di lucro.
3. Il ricorso va, dunque, accolto in relazione al secondo motivo e terzo
motivo con conseguente cassazione della sentenza impugnata e rinvio della
causa per nuovo esame alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
delle Marche, che provvederà anche in ordine alle spese del presente
giudizio di legittimità.
P.Q.M.
dichiara inammissibile il primo motivo, accoglie il secondo ed il terzo motivo
e cassa la sentenza impugnata con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado delle Marche, in diversa composizione, che provvederà anche
alla liquidazione delle spese del giudizio di legittimità.
Così deciso a Roma, nella camera di consiglio del 03/12/2025.
Il Presidente
ROBERTA CRUCITTI
9