======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Irpef, Irap, Iva – notificazione diretta a mezzo posta atto impoesattivo – prove illecite
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 3884/2023 R.G. proposto da
LEONI IN.CUTE BENESSERE S.r.l., in persona dell’amministratore
Bruno Leoni, nonché LEONI Bruno, rappresentati e difesi dall’avv.
Gabriele Radaelli e dall’avv. Francesca Luisa Revelli
– ricorrenti –
contro

--- Pagina 2 ---

AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato
– controricorrente –
avverso la sentenza n. 2622/2022 della Commissione tributaria
regionale della Lombardia, depositata il 20/6/2022.
Udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 10 febbraio 2026
dal consigliere Luigi D’Alessandro.
FATTI DI CAUSA
1. La Leoni In.Cute Benessere S.r.l. e il suo socio Bruno Leoni
impugnarono dinanzi alla Commissione tributaria provinciale di
Sondrio, ciascuno con distinto ricorso e per quanto di rispettivo
interesse, gli avvisi di accertamento con i quali l’Agenzia delle entrate
aveva determinato, a carico della società, un maggior imponibile ai fini
Irap e Iva per l’anno 2014, e, a carico del socio, un maggior reddito da
partecipazione, a lui direttamente imputato ai fini Irpef stante il regime
di trasparenza fiscale in cui si trovava la società.
2. Il Giudice di prime cure respinse i ricorsi riuniti.
3. La Commissione tributaria regionale della Lombardia, investita
dell’appello dei contribuenti, respinse il gravame, ritenendo, in sintesi,
che:
- la contestata notificazione diretta a mezzo posta degli avvisi di
accertamento impugnati fosse valida;
- la documentazione illecitamente acquisita da un ex dipendente
della società mediante violazione del domicilio informatico di
quest’ultima potesse ben essere utilizzata nel processo tributario,
quantomeno come elemento indiziario, essendo stato commesso
2

--- Pagina 3 ---

l’eventuale illecito non già dall’amministrazione finanziaria ma da un
terzo;
- i plurimi indizi forniti in giudizio erano sufficienti a ritenere
fondata la ripresa fiscale.
4. Avverso tale pronuncia la Leoni In.Cute Benessere S.r.l. e Bruno
Leoni hanno proposto ricorso per cassazione affidandolo a tre motivi,
cui l’Agenzia delle entrate ha resistito con controricorso.
5. Formulata proposta di definizione accelerata del ricorso ex art.
380-bis c.p.c. in data 9 settembre 2025, in considerazione della
rilevata manifesta infondatezza dei tre motivi, la ricorrente con atto
depositato in data 31 ottobre 2025 ha chiesto la decisione del ricorso,
e quindi, ai sensi degli artt. 380-bis e 380-bis.1 c.p.c., è stata disposta
la trattazione della causa per l’odierna camera di consiglio.
6. In prossimità dell’udienza il ricorrente ha depositato memoria
illustrativa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.  Con il primo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3, c.p.c., la violazione e/o falsa applicazione degli artt. 57,
comma 2, d.lgs. n. 546 del 1992, 29, lett. a), d.l. n. 78 del 2010, 60 d.P.R.
n. 600 del 1973, 56 d.P.R. n. 633 del 1972 e 25 d.lgs. n. 446 del 1997
poiché la sentenza impugnata ha erroneamente ritenuto valida la
notificazione postale diretta degli avvisi di accertamento per cui è causa,
la quale, invece, avendo ad oggetto atti impoesattivi primari, era invece
preclusa ai sensi dell’art. 29 cit.; con la conseguenza che la notificazione
eseguita dall’Ufficio con quella modalità era giuridicamente inesistente
e perciò insuscettibile di essere sanata per effetto del principio di
raggiungimento dello scopo di cui all’art. 156, comma 3, c.p.c. I
ricorrenti lamentano altresì che l’Agenzia fiscale non ha mai prodotto
3

--- Pagina 4 ---

in giudizio gli avvisi di ricevimento comprovanti il perfezionamento
della notificazione a mezzo posta.
2. Il motivo è infondato.
2.1. A norma dell’art. 14 legge n. 890 del 1982, come modificato
dall’art. 20 legge n. 146 del 1998, entrato in vigore prima della notifica
degli avvisi di accertamento per cui è controversia, la notificazione
degli avvisi e degli altri atti da notificare al contribuente può eseguirsi
a mezzo della posta direttamente dagli uffici finanziari (Cass. n.
15284/2008; Cass. n. 34007/2019).
2.2. Contrariamente a quanto sostenuto dai ricorrenti, alla
possibilità di ricorrere alla cd. notificazione postale diretta – quella
appunto eseguita direttamente dall’Ufficio finanziario senza
l’intermediazione dell’ufficiale giudiziario o del messo notificatore quali
previsti dall’art. 60 d.P.R. n. 600 del 1973 – non si sottraggono, per
effetto di quanto disposto dall’art. 29, comma 1, lett. a), d.l. n. 78 del
2010, gli avvisi di accertamento cd. impoesattivi emessi per il recupero
di imposte sui redditi, Irap e Iva: interpretazione, questa, che i
contribuenti propongono in virtù della distinzione asseritamente
operata dalla disposizione normativa da ultimo citata tra gli avvisi di
accertamento e i correlati provvedimenti di irrogazione delle sanzioni,
da un lato, e gli atti successivi di rideterminazione degli importi dovuti,
dall’altro, gli unici per i quali la norma prevede espressamente la
notificazione anche mediante raccomandata con avviso di ricevimento.
2.3. Questa Corte (Cass. n. 23435/2022) ha già avuto modo di
chiarire che l’unica innovazione introdotta dal ridetto art. 29, comma
1, lett. a), d.l. n. 78 del 2010, nella prospettiva di operare la
«concentrazione della riscossione nell’accertamento», è consistita nel
prevedere che l’avviso di accertamento rechi anche l’intimazione ad
adempiere agli obblighi di pagamento contenuti nell’atto, perciò
usualmente definito “impoesattivo”.
4

--- Pagina 5 ---

Di contro, nessuna modifica è stata apportata all’art. 14 legge n. 890
del 1982 che continua a prevedere «la notificazione degli avvisi [...] che
per legge devono essere notificati al contribuente», «a mezzo della posta
direttamente dagli uffici finanziari», senza alcuna distinzione tra i vari tipi
di atti, impositivi o impoesattivi, sicché, in mancanza di espressa modifica
legislativa e di ragioni sistematiche che giustifichino una diversa
interpretazione, deve ritenersi possibile e legittima la notifica diretta a
mezzo posta degli avvisi di accertamento impoesattivi previsti dall’art. 29
del citato d.l. n. 78 del 2010.
Né a diversa conclusione può pervenirsi desumendo, come fanno i
ricorrenti, dalla precisazione contenuta nell’art. 29 citato circa la facoltà di
notificare «mediante raccomandata con avviso di ricevimento» gli atti
«successivi» all’avviso di accertamento in tutti i casi in cui siano
rideterminati gli importi dovuti in base a questi ultimi, una implicita
abrogazione della facoltà riconosciuta all’amministrazione finanziaria di
procedere alla notifica diretta a mezzo posta degli avvisi di accertamento,
prevista dall’art. 14 legge n. 890 del 1982.
Invero, il citato art. 29, comma 1, lett. a), non si pone affatto su un
piano di incompatibilità logica o di implicita contraddizione con la più
generale previsione di cui al citato art. 14 (riferito agli “avvisi” e agli “altri
atti che per legge devono essere notificati al contribuente”) e nemmeno
prevede che la notificazione a mezzo posta è consentita “solo” per gli atti
successivi all’avviso di accertamento, come erroneamente sostengono i
ricorrenti, ma, al contrario, disponendo che la notificazione di tali atti può
essere effettuata «anche mediante raccomandata con avviso di
ricevimento», rende evidente l’intento del legislatore di specificare che
anche per queste nuove tipologie di atti, ovvero i cd. “atti successivi” è
attribuita all’amministrazione fiscale la facoltà di procedere alla loro
notificazione mediante l’utilizzo della più snella modalità costituita
dall’invio diretto a mezzo raccomandata postale con avviso di ricevimento.
5

--- Pagina 6 ---

2.4. Non può poi trovare ingresso in questa sede l’ulteriore profilo di
censura riguardante la mancata produzione degli avvisi di ricevimento
comprovanti il perfezionamento della notifica degli atti impositivi, avendo
i ricorrenti omesso di indicare quando e dove tale questione sia stata
sollevata nel giudizio di merito, nel quale, invece, alla luce della narrazione
contenuta nello stesso ricorso, non risulta essere stato mai messo in
dubbio che la notificazione postale diretta fosse stata effettivamente
eseguita, essendosi piuttosto contestato che tale modalità notificatoria
fosse per legge preclusa per gli avvisi di accertamento del tipo di quelli
impugnati.
3. Con il secondo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3, c.p.c., la violazione degli artt. 39, comma 2, d.P.R. n. 600
del 1973, 55, comma 1, d.P.R. n. 633 del 1972, 191 c.p.p. e 14 Cost.
poiché la sentenza impugnata ha ritenuto utilizzabile prove illecitamente
acquisite in violazione di diritti di rango costituzionale. I ricorrenti
sostengono, in particolare, che l’unico elemento indiziario utilizzato per la
ricostruzione del maggior reddito realizzato dalla società era costituito
dalla documentazione acquisita da una ex dipendente della stessa tramite
il compimento di attività delittuosa che aveva comportato la violazione del
domicilio informatico della società e, dunque, la lesione di un bene di
rango costituzionale.
4. Il motivo è inammissibile sotto due concorrenti profili.
4.1. Innanzitutto è inammissibile per difetto di decisività, non
confrontandosi esso con la ratio decidendi della sentenza impugnata che,
pur avendo ritenuto utilizzabili in giudizio i documenti acquisiti in modo
illecito da una ex dipendente della società contribuente, ha poi affermato
che tali documenti fossero soltanto uno dei «plurimi, concordanti e
determinanti» indizi posti alla base della rideterminazione del maggior
imponibile, costituiti anche: - dal riscontrato utilizzo del sistema
informatico “GO”, finalizzato ad omettere la registrazione dei corrispettivi
6

--- Pagina 7 ---

incassati a fronte di servizi resi ai clienti, - dal database storico anagrafico
e contabile di pertinenza della società, acquisito presso il fornitore del
detto software, dal quale era stato possibile accertare la prassi della
contribuente di concludere transazioni commerciali senza stampare la
ricevuta fiscale, nonché - dall’esistenza di ulteriore documentazione
extracontabile acquisita presso la sede legale della società nonché presso
l’abitazione dei coniugi Leoni, entrambi soci della stessa, che aveva offerto
elementi utili a confermare il sistematico occultamento di una parte
rilevante degli incassi.
4.2. Sotto altro profilo, il motivo non tiene conto del consolidato
indirizzo giurisprudenziale secondo cui la legittimità della produzione in
giudizio di documenti concernenti dati personali della parte, anche ove
acquisiti illecitamente, va valutata in base al bilanciamento tra il contenuto
del dato utilizzato, cui va correlato il grado di riservatezza, con le esigenze
di difesa (Cass. n. 3358/2009; Cass. n. 3033/2011; Cass. n. 33809/2021;
Cass. n. 292829/2024). In altri termini, essendo anche il diritto di difesa
– da intendersi come comprensivo anche di tutte quelle attività dirette ad
acquisire prove utilizzabili in giudizio, ancor prima che la controversia sia
stata formalmente instaurata (Cass. n. 27424/2014; Cass. n.
11322/2018; Cass. n. 33809/2021) – un valore di rango costituzionale,
l’eventuale illiceità delle modalità di acquisizione di una prova, anche se
comportanti lesione di un altro bene tutelato dalla Costituzione, non può
di per sé compromettere le esigenze difensive, come se la difesa fosse un
interesse necessariamente recessivo rispetto alla tutela di altri valori,
dovendosi piuttosto effettuare, al fine di stabilire l’ammissibilità della
prova, una valutazione comparativa tra i confliggenti interessi che
vengono di volta in volta in rilievo.
4.3. Nel caso di specie i ricorrenti si sono limitati ad affermare la
inutilizzabilità di taluni prove sol perché acquisite illecitamente in
violazione del domicilio informatico della società, senza però dedurre
7

--- Pagina 8 ---

alcunché in merito ad un eventuale erroneo od omesso bilanciamento tra
diritti confliggenti – che, come detto, costituisce fondamentale criterio di
valutazione dell’ammissibilità della prova in casi siffatti – e, dunque, senza
sottoporre a specifica censura, sotto tale decisivo aspetto, la decisione del
Giudice d’appello.
5. Con il terzo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3, c.p.c., la violazione e/o falsa applicazione degli artt. 115
e 116 c.p.c., nonché 2727 e 2729 c.c. sotto il profilo del travisamento
della prova, poiché gli elementi indiziari utilizzati dall’Ufficio e ritenuti
attendibili dalla Corte regionale erano privi dei caratteri di gravità,
precisione e concordanza, e comunque, anche ove fossero stati idonei,
come affermato dal Giudice d’appello, a provare l’esistenza di un sistema
evasivo, non erano certo sufficienti a dimostrare l’entità dei corrispettivi
occultati, elemento che doveva essere dimostrato con certezza o almeno
con elevato grado di verosimiglianza.
6. Il motivo è inammissibile.
6.1. Questa Corte (v. Cass. n. 24298/2016; Cass. n. 23745/2020) è
ferma nel ritenere che il vizio della sentenza previsto dall’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c., dev’essere dedotto, a pena d’inammissibilità del
motivo, giusta la disposizione dell’art. 366, n. 4, c.p.c., non solo con
l’indicazione delle norme che si assumono violate ma anche, e soprattutto,
mediante specifiche argomentazioni intellegibili ed esaurienti, intese a
motivatamente dimostrare in qual modo determinate affermazioni in
diritto contenute nella sentenza impugnata debbano ritenersi in contrasto
con le indicate norme regolatrici della fattispecie o con l’interpretazione
delle stesse fornite dalla giurisprudenza di legittimità, diversamente
impedendo alla corte regolatrice di adempiere al suo compito istituzionale
di verificare il fondamento della lamentata violazione. Risulta, quindi,
inidoneamente formulata la deduzione di errori di diritto individuati per
mezzo della sola preliminare indicazione delle singole norme
8

--- Pagina 9 ---

pretesamente violate, ma non dimostrati per mezzo di una critica delle
soluzioni adottate dal giudice del merito nel risolvere le questioni
giuridiche poste dalla controversia, operata mediante specifiche e puntuali
contestazioni nell’ambito di una valutazione comparativa con le diverse
soluzioni prospettate nel motivo e non attraverso la mera
contrapposizione di queste ultime a quelle desumibili dalla motivazione
della sentenza impugnata (Cass. n. 23233/2022).
Orbene, i ricorrenti, nel formulare il motivo ora in esame, hanno
omesso di indicare quali sarebbero le affermazioni in diritto contenute
nella sentenza impugnata che si porrebbero in contrasto con le invocate
norme di legge, avendo piuttosto lamentato l’asserita inidoneità degli
elementi valorizzati dalla CTR a costituire prove indiziarie della contestata
evasione e dei maggiori proventi ricostruiti; questione che, com’è
evidente, attiene al merito della controversia e non può formare oggetto
di scrutinio nella presente sede di legittimità.
6.2. Deve solo aggiungersi che nel chiarire in che termini ed entro
quali limiti il ragionamento presuntivo del giudice di merito può essere
sindacato nel giudizio di legittimità, questa Corte ha affermato che la
deduzione del vizio di falsa applicazione dell’art. 2729, comma 1, c.c.,
suppone un’attività argomentativa che si deve estrinsecare nella puntuale
indicazione, enunciazione e spiegazione che il ragionamento presuntivo
compiuto dal giudice di merito – assunto, però, come tale e, quindi, in
facto per come è stato enunciato – risulti irrispettoso del paradigma della
gravità, o di quello della precisione o di quello della concordanza. Occorre,
dunque, una preliminare attività di individuazione del ragionamento
asseritamente irrispettoso di uno o di tutti tali paradigmi compiuto dal
giudice di merito e, quindi, è su di esso che la critica di cd. falsa
applicazione si deve innestare ed essa postula l’evidenziare in modo chiaro
che quel ragionamento è stato erroneamente sussunto sotto uno o sotto
tutti quei paradigmi (così Cass., sez. un., n. 1785/2018).
9

--- Pagina 10 ---

6.3. Nella specie, invece, i ricorrenti non sottopongono a critica il
ragionamento presuntivo in sé considerato, per come è stato enunciato
dalla CTR, ma, al fine di contestare l’accertamento in fatto da questa
compiuto, deducono una serie di circostanze tese a svalutare la portata
indiziante di taluni elementi – la distinzione tra il punto vendita di Sondrio
e quello di Morbegno, la riferibilità della documentazione acquisita dalla
ex dipendente al solo negozio di Morbegno, l’asserita non corrispondenza
tra i dati contenuti nella documentazione sequestrata dalla Guardia di
finanza e quelli contenuti nei documenti acquisiti illecitamente dalla ex
dipendente, l’insufficienza della prova dell’evasione a dimostrare l’entità
della stessa – di cui, però, non vi è traccia nella sentenza impugnata, e
che, quindi, non hanno formato parte costitutiva del ragionamento
presuntivo dei giudici di merito.
7. In conclusione, il ricorso deve essere rigettato, con condanna della
ricorrente al pagamento delle spese processuali nonché, ai sensi del terzo
comma dell’art. 380-bis c.p.c.., delle somme di cui ai commi terzo e
quarto dell’art. 96 c.p.c., liquidate come in dispositivo.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso e condanna la ricorrente al pagamento in
favore della controricorrente delle spese del presente giudizio di legittimità
che liquida complessivamente in euro 4.400,00 per compensi, oltre spese
prenotate a debito. Condanna la ricorrente a pagare in favore della
controricorrente l’ulteriore importo di euro 2.200,00 ai sensi dell’art. 96,
comma 3, c.p.c. nonché l’importo di euro 1.100,00 in favore della cassa
delle ammende, ai sensi dell’art. 96, comma 4, c.p.c.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte della ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato
10

--- Pagina 11 ---

pari a quello previsto per il ricorso, a norma del comma 1-bis, dello stesso
articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 10 febbraio 2026
Il Presidente
Giuseppe Fuochi Tinarelli
11