======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 27495/2021 R.G. proposto da:
Agenzia delle Entrate in persona del legale rappresentante pro tempore,
rappresentato e difeso dall’ Avvocatura Generale dello Stato
-ricorrente-
CONTRO
BELPANNO Mirella Elena, BELPANNO Virginia Paolina, in qualità di
eredi di Marino Maria (fu Bernardino), MARINO Antonio, MARINO
Maria (fu Francesco), MARINO Vito, MARINO Marina, in proprio e in
qualità di eredi di Abbate Olga, rappresentati e difesi dell’avvocato
Giuseppe Benvenga e elettivamente domiciliati in Roma, via Gregorio VII,
n. 474, presso l’avv. Guido Orlando;
-controricorrenti e ricorrenti incidentali-
E
MARINO Salvatore
-intimato-
avverso la sentenza della C.T.R. della Sicilia, sez. distaccata di Messina, n.
3391/2021 depositata il 13/04/2021.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 15/01/2026 dal
Consigliere Annachiara Massafra.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1. Antonio Marino, Maria Marino, Vito Marino, Marina Marino e Olga
Abbate, quali eredi di Francesco Marino e Vincenza Marino, Maria Marino,
nata il 12.9.1931, quale erede di Mario Bernardino e Vincenza, Salvatore
Marino quale erede di Natalina Marino, nata il 9/07/1905, Maria Marino e
Vincenza Marino impugnarono l’avviso di liquidazione emesso dall’Agenzia
delle Entrate a seguito della sentenza della Corte d’appello di Messina
pronunciata il 15.5.2008 ed intervenuta tra Giacomo Gilberto ed i predetti
appellanti. Con tale decisione, in parziale riforma della sentenza emessa
dal Tribunale di Messina n. 2982/2004, vennero dichiarati risolti per
inadempimento i preliminari di vendita di area e di appalto del 3/10/1966
e del 8/10/1966, con i quali venivano trasferite al Gilberto alcune aree
edificabili quale corrispettivo dell’appalto per la realizzazione di unità
immobiliari nell’edificando complesso immobiliare; fu disposta la revoca
del sequestro autorizzato anteriormente alla causa; fu mantenuta in capo
ai Marino la proprietà dell’area edificabile e, per accessione, del fabbricato
realizzato; fu disposta la corresponsione di euro 14.915,59 oltre
rivalutazione ed interessi dal giugno 1967 al soddisfo, quale rimborso per
equivalente delle opere di costruzione e risarcimento del danno. A seguito
della decisione di primo grado l’Agenzia emise avviso di liquidazione per
euro 4581,55, di cui tassava al 3% il valore rivalutato di euro 146.009,28.
In seguito con l’avviso di liquidazione oggetto del presente giudizio
l’Agenzia applicò l’aliquota del 7% di imposta, e rispettivamente, del 2% e
1% per le imposte ipotecarie e catastali, alla somma di euro 527.955,57
quale costo delle opere realizzate e risarcimento dei danni, somma cui i
ricorrenti, solidalmente, erano stati condannati. L’avviso fu
tempestivamente impugnato e la C.T.P. di Messina con sentenza n.
567/08/12 accolse parzialmente il ricorso degli odierni controricorrenti
osservando che nella specie, poiché le risoluzioni dei contratti non
producevano effetti costitutivi erano sottoposte al regime di cui all’art. 8,
2

--- Pagina 3 ---

lett. e), della tariffa – parte prima allegata al T.U.R. e, quindi, scontavano
l’imposta in misura fissa. Allo stesso modo, si chiarì che l’accessione non
produceva alcun effetto traslativo poiché nessuna proprietà era trasferita,
ma era la conseguenza della dichiarata risoluzione del contratto. Sicché,
nella specie, l’accessione si era ricongiunta alla proprietà dell’area
edificabile. Pertanto, l’accessione non scontava alcuna imposta in misura
proporzionale. Diversamente, in relazione alla somma di euro 527.955,57,
ottenuta dalla rivalutazione della somma di euro 14.915,59, essa
costituiva “rimborso del valore delle opere di costruzione realizzate dal
Gilberto e di risarcimento del danno” e, come tale, alla stessa doveva
applicarsi l’art. 8, lett. b), della tariffa – parte prima. Ossia, la somma
scontava l’imposta proporzionale con l’aliquota del 3%.
2. La decisione fu appellata e l’appello fu disatteso. Il giudice di
secondo grado, dopo aver richiamato i punti fondamentali della decisione
della C.T.P., respinse l’appello in quanto il primo giudice aveva valutato,
secondo gli insegnamenti della suprema Corte, compiutamente e
correttamente la documentazione e le argomentazioni dedotte dai
ricorrenti a supporto della illegittimità della pretesa tributaria e le
contrarie deduzioni dell’Ufficio. Si affermò, quindi, che “Nel merito la
documentazione versata in atti dal contribuente risulta inidonea ad
inficiare la validità della pretesa tributaria, che è legittima e fondata.
Infatti la Commissione condivide l’iter logico e fa proprie le valutazioni
fatte da giudice di primo grado che ha ritenuto la legittimità parziale della
pretesa tributaria. Infatti la Commissione Tributaria Provinciale ha
correttamente ritenuto l’infondatezza dei motivi di ricorso che sono stati
riproposti con i motivi di appello senza indicare specifiche censure alla
motivazione prima richiamata”.
3. Avverso la predetta decisione ricorre l’Agenzia delle Entrate con due
motivi. Resistono con controricorso e propongono ricorso incidentale
affidato a tre motivi (con richiesta di riunione al procedimento iscritto n.
3

--- Pagina 4 ---

28515/2021 R.G.) Mirella Belpanno, Elena Belpanno, Virginia Paolina
Belpanno, in qualità di eredi di Maria Marino, Antonio Marino, Maria
Marino, Vito Marino, Marina Marino in proprio e in qualità di eredi di Olga
Abbate. Marino Salvatore è rimasto intimato.
4. In prossimità dell’udienza i controricorrenti hanno depositato
memoria illustrativa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Preliminarmente, ricordato che l’implicito rigetto dell’istanza di
riunione di cause connesse è un provvedimento ordinatorio che si fonda su
valutazioni di mera opportunità e costituisce esercizio del potere
discrezionale del giudice (Cass. Sez. Un., n. 2245/2015), deve
disattendersi l’istanza di riunione formulata dai controricorrenti, non
sussistendo ragioni di necessità che ne impongano l’accoglimento. Le
cause, relative a distinte sentenze, sono infatti trattate e decise nella
medesima adunanza non determinandosi così né una violazione del
principio della ragionevole durata del processo né compromettendosi la
tutela dei diritti delle parti.
2. Tanto premesso, con il primo motivo del ricorso principale, si
denuncia la violazione degli artt. 132 c.p.c. e 36 d.lgs. n. 546/1992, in
relazione all’art. 360, comma 1, n. 4), c.p.c., per essere la sentenza nulla
per motivazione apparente. La decisione sarebbe motivata per rinvio alla
decisione di prime cure ma in modo del tutto apodittico ed acritico, senza
un autonomo vaglio delle argomentazioni svolte dall’ufficio. La
motivazione si risolverebbe in un serie di asserzioni del tutto tautologiche
idonee ad adattarsi a qualsiasi controversia.
2.1. Il predetto motivo è infondato.
2.2. La motivazione del provvedimento impugnato con ricorso per
cassazione deve ritenersi apparente quando pur se graficamente esistente
e, eventualmente sovrabbondante nella descrizione astratta delle norme
che regolano la fattispecie dedotta in giudizio, non consente alcun
4

--- Pagina 5 ---

controllo sull'esattezza e la logicità del ragionamento decisorio, così da
non attingere la soglia del "minimo costituzionale" richiesto dall'art. 111,
comma 6, Cost. (ex multis Cass. Sez. 5, n. 13248/2020). Chiara, e ben al
di sopra del cd. minimo costituzionale. è la motivazione che richiama, e fa
proprio l’iter logico-giuridico, seguito dalla C.T.P. per pervenire
all’accoglimento parziale del ricorso dei contribuenti.
3. Con la seconda censura del ricorso principale, si denuncia la
violazione e falsa applicazione dell’art. 8 della tariffa – parte prima
allegata al d.P.R. n. 131/1986, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3),
c.p.c., per non aver il giudice di merito considerato che a seguito della
risoluzione ai controricorrenti era pervenuto in proprietà anche un bene
ulteriore rispetto alla originaria area edificabile. Ciò significherebbe che
tale nuovo passaggio di ricchezza dovrebbe essere tassato
autonomamente cosa erroneamente il giudice di merito non avrebbe fatto.
3.1. Anche il predetto motivo è infondato.
3.2. La tassazione delle sentenze che pronunciano la risoluzione dei
contratti ha la sua fonte sia nell’art. 37 d.P.R. n. 131/1986 che nell’art. 8
della tariffa - parte prima allegata al medesimo d.P.R.
La prima disposizione definisce le caratteristiche necessarie
(decisorietà e definitività) affinché un atto giurisdizionale, possa essere
tassabile mentre la seconda costituisce il decalogo degli atti tassabili.
Come è stato chiarito da Cass. Sez. 5, n. 17584/2012, le categorie degli
atti giurisdizionali vengono in rilievo nella disciplina della imposta di
registro (art. 8 tariffa - parte prima) non in relazione alla forma del
provvedimento ma in relazione al carattere decisorio dello stesso
(definitivo o non definitivo: art. 37 d.P.R. n. 131/1986) e con riferimento
esclusivamente alla natura degli effetti giuridici prodotti in relazione
all'oggetto del giudizio.
Si distinguono pertanto i provvedimenti:
- con effetti traslativi o costitutivi di diritti reali (art. 8 lett. a);
5

--- Pagina 6 ---

- con effetti obbligatori derivanti dalla condanna a prestazioni di natura
patrimoniale consistenti nel praestare, dare aut facere (art. 8, lett. b);
- con effetti di mero accertamento di diritti patrimoniali (art. 8, lett. c);
- tutti gli altri provvedimenti comportanti qualsiasi tipo di effetti, purché
non aventi ad oggetto diritti di natura patrimoniale (art. 8, lett. d).
3.3. Accanto alla indicata elencazione, il legislatore tributario ha inteso
disciplinare specificamente alcune ipotesi particolari (con norme che si
pongono pertanto nel rapporto di species a genus rispetto alle categorie
sopra elencate), in considerazione della peculiare rilevanza attribuita agli
effetti prodotti dalla sentenza sull'atto negoziale ovvero sugli interessi
coinvolti nel giudizio, o ancora in considerazione di oggettive difficoltà
classificatorie:
- provvedimenti diretti alla eliminazione di un atto dalla realtà giuridica
ovvero alla risoluzione del vincolo negoziale (provvedimento dichiarativo
della nullità: provvedimento costitutivo dell'effetto di annullamento
dell'atto: provvedimento che dispone la risoluzione del contratto: art. 8,
lett. e);
- provvedimenti diretti ad incidere (sospensione ovvero
scioglimento/cessazione degli effetti) sul vincolo di coniugio (art. 8, lett.
f);
- provvedimenti di omologazione (art. 8, lett. g).
Nelle ipotesi da ultimo indicate sub art. 8, lett. e) ed f), la particolare
gravità degli effetti prodotti dal provvedimento giurisdizionale ha indotto il
legislatore a considerare espressamente irrilevanti - ai fini della
applicazione della imposta - eventuali statuizioni "accessorie" portanti la
condanna alle restituzioni in denaro o beni (art. 8, lett. c) ovvero al
pagamento di assegni od attribuzioni di beni patrimoniali già facenti parte
di comunione tra i coniugi, anche se oggetto di successivi provvedimenti di
modifica (art. 8, lett. f).
6

--- Pagina 7 ---

L’art. 8, comma 1, lett. e), dispone che le sentenze che dichiarano la
nullità o pronuncino l’annullamento di un atto, ancorché portanti condanna
alla restituzione di denaro o beni, sono soggette ad imposta di registro in
misura fissa. Tale disposizione, derogativa di quella contenuta nella lett.
B, si applica anche all’ipotesi di risoluzione del contratto (Cass. Sez. 5, n.
25610/2022) e trova la sua ragion d’essere nella assenza di qualsivoglia
trasferimento di ricchezza, vuoi in denaro, vuoi in natura, ma nella
semplice ricomposizione del patrimonio delle parti così come esistente
prima della pronuncia stessa.
Nella specie, si è al cospetto di una sentenza che dichiara la
risoluzione del contratto. L’intervenuta accessione dell’immobile a favore
del dominus soli non è determinata, quindi, da alcun atto traslativo, ma è
acquisto a titolo originario verificatosi in favore degli odierni
controricorrenti a seguito dell’effetto restitutorio della sentenza
dichiarativa della risoluzione. Nessuna proprietà è stata trasferita sicché
nessuna imposta in merito è dovuta. Pertanto, corretta è la conferma della
statuizione in relazione alla non assoggettabilità della accessione alla
imposta proporzionale.
4. Con il primo motivo del ricorso incidentale, si denuncia la violazione
e falsa applicazione dell’art. 8, comma 1, lett. b), tariffa - parte prima
allegata al TUIR, nonché dell’art. 8 comma 1, lett. e), tariffa - parte prima
allegata al TUIR, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3), c.p.c., nonché
si denuncia la nullità della sentenza per violazione dell’art. 132 c.p.c. e 36
comma 2, n. 4), d.lgs. n. 546/1992, in relazione all’art. 360, comma 1, n.
4), c.p.c.
Il giudice di merito avrebbe errato nell’applicare al rimborso del valore
della costruzione l’imposta in misura proporzionale del 3% in relazione ad
una parte sola del contratto risolto. Così come ha escluso che l’imposta
dovesse applicarsi all’accessione allo stesso modo avrebbe dovuto
7

--- Pagina 8 ---

ragionare con riferimento all’equivalente economico restituito al
costruttore.
Sarebbero due facce della stessa medaglia, trattate in modo
speculare. “Ad una parte si restituisce, con il terreno, l’accessione, e,
all’altra, l’equivalente valore economico, così restituendole nella situazione
qua ante”. La somma riconosciuta in favore del costruttore altro non
sarebbe che un effetto restitutorio della dichiarata risoluzione. Pertanto,
non potrebbe che seguirne le sorti quanto alla imposta di registro
applicabile.
4.1. Il predetto motivo è fondato.
4.2. A ben vedere, si tratta di condanna diretta a ripristinare per
equivalente la preesistente situazione patrimoniale del costruttore, il quale
ha subito un depauperamento corrispondente al costo delle opere
realizzate, essendo stato configurato dalle parti una sorta di contratto do
ut facias, in cui lo scambio è tra la prestazione di fare del costruttore e la
prestazione di dare dei committenti.
Secondo questa Corte (Cass. Sez. 2, n. 738/2007), in un contratto a
prestazioni corrispettive (nella specie, contratto di appalto), l'obbligazione
restitutoria si fonda sul venir meno del contratto, quale causa
giustificatrice delle reciproche prestazioni, e poiché l'azione a disposizione
della parte non inadempiente (nella specie, l'appaltatore) per ottenere
dalla controparte la restituzione di quanto dovutogli è quella di ripetizione
di indebito oggettivo ex art. 2033 c.c., ne consegue che gli interessi sulle
predette somme, di natura compensativa, sono dovuti dal momento della
domanda, non essendo contestata la buona fede della committente.
Tuttavia, è stato anche puntualizzato (Cass. Sez. 1, n. 6747/2014) che
l'azione di indebito oggettivo ha carattere restitutorio, cosicché la
ripetibilità è condizionata dal contenuto della prestazione e dalla possibilità
concreta di ripetizione, secondo le regole previste dagli artt. 2033 e ss.
c.c. (e cioè quando abbia avuto ad oggetto una somma di denaro o cose di
8

--- Pagina 9 ---

genere ovvero, infine, una cosa determinata), operando altrimenti, ove ne
sussistano i presupposti, in mancanza di altra azione, l'azione generale di
arricchimento senza causa prevista dall'art. 2041 c.c., che assolve alla
funzione, in base ad una valutazione obbiettiva, di reintegrazione
dell'equilibrio economico. Pertanto, nel caso di prestazione di facere, la
quale non è suscettibile di restituzione e, in quanto indebita, non è
oggetto di valide ed efficaci determinazioni delle parti circa il suo valore
economico, non è proponibile l'azione di indebito oggettivo ma, in
presenza dei relativi presupposti, solo quella di ingiustificato arricchimento
(vedansi anche Cass. Sez. 3, n. 9052/2010; Cass. Sez. 1, 18303/2016;
Cass. Sez. 3, n. 32374/2023).
Ciò non di meno, come è stato chiarito dalle Sezioni Unite di questa
Corte (Cass. Sez. Un.,  n. 23385/2008), l'indennità prevista dall'art. 2041
c.c., nel caso di prestazione di facere, va liquidata nei limiti della
diminuzione patrimoniale subita dall'esecutore della prestazione resa in
virtù del contratto caducato, con esclusione di quanto lo stesso avrebbe
percepito a titolo di lucro cessante se il rapporto negoziale fosse stato
valido ed efficace, proprio perché detta azione non ha funzione risarcitoria,
ma restitutoria, non assimilabile ad un meccanismo inteso a riconoscere il
"giusto corrispettivo": ed infatti, l'art. 2041 c.c. è chiaramente inteso ad
operare solo nei limiti dell'arricchimento e dell'impoverimento, quando sia
riscontrabile detto saldo.
4.3. Coerentemente, ne discende l’applicazione del principio secondo
cui i provvedimenti dell'autorità giudiziaria recanti condanna al pagamento
o alla restituzione di somme di denaro sono assoggettati, ai sensi dell'art.
8, comma 1, lett. b), tariffa - parte prima allegata al d.P.R. n. 131/1986, a
tassazione proporzionale, salvo che abbiano ad oggetto anche
l'annullamento o la declaratoria di nullità dell'atto nel qual caso l'imposta
deve essere determinata in misura fissa ai sensi della lett. e) del citato
9

--- Pagina 10 ---

art. 8 (Cass. Sez. 5, n. 32969/2018). Stessa sorte seguono le imposte
ipotecarie e catastali.
4.4. Nella specie, la sentenza ha dichiarato la risoluzione dei contratti
intercorsi con il Gilberto e, pertanto, ha disposto la conseguente condanna
dei ricorrenti al versamento di somma costituente rimborso per
equivalente delle opere di costruzione poste in essere. La predetta
statuizione, alla pari delle ulteriori, era tesa a ripristinare lo status quo
ante.
Sicché avrebbe dovuto anch’essa essere sottoposta ad imposta in
misura fissa e non proporzionale.
5. Con il secondo motivo del ricorso incidentale, si denuncia la
violazione dell’art. 15, comma 2, d.lgs. n. 546/1992 e dell’art. 92, comma
2, c.p.c., dell’art. 132, comma 2, n. 4) c.p.c., dell’art. 36, comma 2, n. 4),
d.lgs. n. 546/1992, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4), c.p.c.
Il giudice di merito ha confermato la decisione di prime cure, che
aveva annullato parzialmente l’avviso di liquidazione e compensato
integralmente le spese di giudizio tra le parti. L’importo richiesto, in
accoglimento della domanda dei ricorrenti, è stato ridotto del 76,70%, ma
il giudice, senza motivare sul punto, ha confermato la pronuncia di
compensazione delle spese.
6. Con il terzo motivo del ricorso incidentale, si denuncia, in via
subordinata, la violazione dell’art. 76, comma 2, lett. a), d.P.R. n.
131/1986, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4), c.p.c., per essere la
sentenza nulla per non aver rilevato l’avvenuta decadenza della azione
della finanza, essendo decorso il termine triennale.
La C.T.R., con motivazione illogica, derivata dalla conferma della
sentenza di primo grado, ha dichiarato il primo motivo di ricorso di primo
grado (poi trasfuso nel terzo motivo condizionato di appello incidentale)
«assorbito» per effetto dell’accoglimento del terzo motivo (proposto in via
subordinata), così violando l’art. 276, comma 2, c.p.c. e 35, comma 2,
10

--- Pagina 11 ---

d.lgs. n. 546/1992, non avendo seguito l’ordine delle questioni nonché
così violando l’art. 132, comma 2, n. 4), c.p.c. e l’art. 36, comma 2, n. 4),
d.lgs. n. 546/1992; violando, infine, l’art. 112 c.p.c., sotto il profilo del
principio di corrispondenza tra il chiesto ed il pronunciato, essendo
apparente la motivazione di assorbimento.
7. Quanto al secondo e terzo motivo, formulati in via subordinata, essi
sono assorbiti dall’accoglimento del primo motivo.
8. In conclusione, si deve rigettare il ricorso principale ed accogliere il
primo motivo, con assorbimento dei restanti motivi, del ricorso
incidentale, cassare la sentenza impugnata in relazione al motivo accolto
e, non essendo necessari ulteriori accertamenti, decidere nel merito con
l’accoglimento dell’originario ricorso dei contribuenti.
9. Le spese di tutti i gradi di giudizio devono essere compensate per
giurisprudenza formatasi in corso di causa.
P.Q.M.
Rigetta il ricorso principale.
Accoglie il primo motivo e dichiara l’assorbimento dei restanti motivi del
ricorso incidentale, rigetta il ricorso principale, cassa la sentenza
impugnata in relazione al motivo accolto e, decidendo nel merito, accoglie
l’originario ricorso dei contribuenti.
Compensa le spese di tutti i gradi di giudizio.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 15/01/2026.
Il Presidente
Giuseppe Lo Sardo
11