======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

Oggetto: Avviso di accertamento per Ires, Irap e Iva 2007 - Art. 73, co. 3, t.u.i.r. – Residenza fiscale - Esterovestizione - Configurabilità - Presupposti.
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 1881/2024 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ex lege dall’Avvocatura Generale dello Stato,
presso la quale è domiciliata in Roma, alla Via dei Portoghesi n. 12;
– ricorrente –
contro
ARKO S.R.L. UNIPERSONALE, in persona del legale rappresentante pro
tempore;
avverso la sentenza della Corte di giustizia tributaria di secondo grado
delle Marche, n. 528/04/23, depositata in data 23 giugno 2023.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 22 gennaio 2026 dal
Consigliere Cesare Taraschi.
FATTI DI CAUSA
1. A seguito di verifica fiscale nei confronti della Arko s.r.l., con sede
legale in San Marino, la Guardia di Finanza constatava la riconducibilità in
via esclusiva di tale società a Domenico Grandoni e l’esterovestizione
finalizzata all’evasione delle imposte italiane per gli anni dal 2007 al 2010.

--- Pagina 2 ---

La verifica traeva le mosse da un precedente accertamento nei
confronti della International Promo Studio s.r.l., committente della Arko
s.r.l. ed operante nel campo della produzione di capi di abbigliamento e
accessori per grandi marchi internazionali, la quale usava affidare ad altre
ditte il taglio del tessuto, il confezionamento, il controllo di qualità ed il
lavaggio della merce. A tale scopo si serviva del Grandoni per individuare
valide imprese a cui commissionare le predette fasi produttive e compiere
il controllo di qualità. Secondo la G. di F., il Grandoni avrebbe operato fino
al 2005 come impresa individuale, successivamente attraverso la
Universal Look s.r.l., di cui era socio e amministratore, e dal 2007
mediante la verificata Arko s.r.l., intestata per il 70% alla figlia e per il
30% allo stesso Grandoni tramite una fiduciaria locale.
Sulla base del p.v.c. del 13/12/2010, l’Ufficio emetteva, nei
confronti della società contribuente, l’avviso di accertamento n.
TQ9031200770/2012 per il 2007, con il quale, in considerazione della
omessa dichiarazione dei redditi, ricostruiva con metodo induttivo, ex artt.
39, comma 2, d.P.R. n. 600/1973 e 57 d.P.R. n. 633/1972, l’imponibile
sottratto a titolo di Ires, Irap e Iva, basandosi sulla redditività media di
settore applicata al volume di affari rilevato con operatori italiani.
La Arko s.r.l. unipersonale, in persona di Domenico Grandoni nella
sua supposta (dall’Ufficio) qualità di legale rappresentante p.t., impugnava
il predetto atto impositivo dinanzi alla Commissione tributaria provinciale
di Pesaro, deducendo l’inesistenza della Arko s.r.l. unipersonale come
soggetto giuridico, la violazione dell’art. 73, comma 3, t.u.i.r., l’effettività
della sede sanmarinese, la palese erroneità giuridica del recupero Iva
atteso che il fenomeno della esterovestizione non riguarda tale imposta
per sua natura neutra, nonché l’illegittimità delle sanzioni irrogate sia per
l’operatività dell’esimente dell’obiettiva incertezza che sotto il profilo
dell’avvenuta applicazione della misura massima edittale.
2

--- Pagina 3 ---

La CTP accoglieva il ricorso, ritenendo non sufficientemente provata
la fattispecie della esterovestizione.
2. Avverso tale sentenza l’Agenzia delle entrate proponeva appello
dinanzi alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado delle Marche (di
seguito, CGT-2), lamentando l’omesso esame complessivo dei numerosi
elementi presuntivi di esterovestizione addotti.
La CGT-2 rigettava l’appello.
3. Avverso tale decisione ha proposto ricorso per cassazione
l’Agenzia delle entrate, affidandosi a due motivi.
È rimasta intimata la società contribuente.
È stata, quindi, fissata l’adunanza camerale per il 22/01/2026.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso si deduce la «Violazione e falsa
applicazione dell’art. 73 comma 3 del dpr 917/1986, in relazione all’art.
360, 1 comma, n. 3 cpc», per aver la CGT-2 basato la decisione sulla tesi
in diritto che l’esterovestizione ricorra soltanto qualora la sede estera sia
fittizia, nonché sul fatto che l’Ufficio non avrebbe contestato la
disponibilità di una stanza (61 mq fino al trasferimento compiuto
all’indomani della notifica del p.v.c.) a San Marino e la detenzione della
contabilità presso un commercialista locale.
Tale assunto, però, confligge con l’art. 73, comma 3, t.u.i.r.,
secondo cui l’esterovestizione presuppone sempre e inevitabilmente la
presenza di una sede all’estero, ma, in alternativa e senza vincolo di
subordine, anche la presenza sul territorio nazionale della sede effettiva,
intesa come il luogo dove vengono prese le decisioni strategiche e
operative dell’impresa, o dell’oggetto sociale, inerente al luogo di
realizzazione dell’attività aziendale.
In sostanza, la nozione di sede effettiva non presuppone che il suo
contrario, ossia la sede legale, sia fittizia ovvero inesistente, ma che
quest’ultima non coincida con il luogo di svolgimento delle attività
3

--- Pagina 4 ---

amministrative e di direzione dell’ente, sia nei rapporti con i terzi, sia in
quelli interni. Diversamente da quanto ritiene la CGT-2, non è dunque
sufficiente che esistano un edificio in muratura e una ragione sociale sul
citofono per affermare l’effettività della sede estera, essendo necessario
che tale luogo sia quello di effettiva direzione dell’impresa nel senso sopra
precisato.
La CGT-2 non avrebbe, pertanto, potuto affermare il difetto di
esterovestizione sulla base della constatazione che il Fisco non aveva mai
contestato l’esistenza fisica di una sede in San Marino, ma avrebbe dovuto
accertare il carattere effettivo di tale sede. Siffatto carattere effettivo non
è, peraltro, desumibile dalla sola circostanza che copia della
documentazione contabile sia custodita presso un commercialista locale,
sia perché tale elemento è normalmente necessario proprio per la formale
costituzione della società all’estero, sia perché la custodia dei documenti
non esaurisce di certo l’attività direttiva effettiva che il citato art. 73 esige
per la localizzazione della sede di amministrazione e, quindi, per la
collocazione del soggetto passivo all’interno o all’esterno della potestà
impositiva italiana.
I giudici d’appello, inoltre, hanno del tutto omesso di indagare
sull’ubicazione dell’oggetto principale della società contribuente, ossia sul
luogo di concreto svolgimento dell’attività di impresa della società
riconducibile al Grandoni.
2. Con il secondo motivo si deduce la «Violazione degli artt. 2727 e
2729 c.c. e 116 c.p.c., in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c.», per
non aver la CGT-2 considerato i molteplici elementi indiziari raccolti
dall’Ufficio, riportati nell’impugnato avviso di accertamento, dai quali
emergeva che l’attività commerciale non solo era stata svolta dal
Grandoni, ma era stata espletata interamente nel territorio italiano.
In particolare, l’ubicazione dell’oggetto sociale nel territorio italiano
emergeva: a) dal rapporto univoco e continuativo, e di oggetto immutato,
4

--- Pagina 5 ---

con la committente International Promo Studio s.r.l., esercitato nel tempo
attraverso diversi veicoli societari, di cui la Arko s.r.l. era soltanto l’ultimo;
b) dalle dichiarazioni dei rappresentanti delle ditte “contoterziste”, che
avevano confermato la continuità immutata del rapporto negli anni nel
territorio italiano, ove questi avevano sede.
La collocazione in Italia della sede effettiva emergeva invece: i) dalle
dichiarazioni dei contoterzisti attestanti l’attività gestionale espletata sul
territorio nazionale dal Grandoni; ii) dal rinvenimento nel domicilio del
Grandoni non di semplice contabilità aziendale, ma di specifici atti propri
del legale rappresentante, quali corrispondenza con avvocati relativa a
contenziosi, indirizzata al numero di fax italiano; iii) dalla certificazione
dell’autorità sanmarinese, che aveva ricondotto l’effettiva titolarità del
30% del capitale sociale al Grandoni attraverso una fiduciaria.
La CGT-2, oltre a prendere in considerazione un elemento
giuridicamente irrilevante come evidenziato nel primo motivo di ricorso,
ha esaminato atomisticamente uno soltanto dei tanti elementi indiziari
sopra menzionati, ossia il rinvenimento della documentazione a casa del
Grandoni, ritenendolo di per sé non determinante. Ha omesso, però,
l’esame nel loro complesso dei numerosi elementi presuntivi, che, se presi
in considerazione, avrebbero assunto carattere grave, univoco e
concordante, imponendo la conclusione che l’oggetto sociale e la direzione
aziendale erano ubicati in Italia.
3. I due motivi, che possono essere esaminati congiuntamente
stante la connessione tra gli stessi, sono fondati.
3.1 L'ipotesi della cd. esterovestizione ricorre quando una società,
pur mantenendo nel territorio dello Stato la sede amministrativa, intesa
quale luogo di concreto svolgimento dell'attività di direzione e gestione
dell'impresa, localizza la propria residenza fiscale all'estero, al solo fine di
fruire di una legislazione tributaria più vantaggiosa, e può essere
dimostrata mediante presunzioni, purché gli indici della fittizia
5

--- Pagina 6 ---

localizzazione, desumibili da tutti gli elementi indiziari acquisiti agli atti di
causa, siano esaminati nel loro insieme, non atomisticamente, secondo i
criteri della gravità, precisione e concordanza tali da trarre vigore l'uno
dall'altro, completandosi a vicenda (Cass. 23/05/2024, n. 14485; Cass.
21/06/2019, n. 16697).
Rileva, sul piano normativo, il disposto dell’art. 73, comma 3, t.u.i.r.
(d.P.R. n. 917/1986), il quale, nella formulazione ratione temporis
vigente, prevede che «Ai fini delle imposte sui redditi si considerano
residenti le società e gli enti che per la maggior parte del periodo di
imposta hanno la sede legale o la sede dell'amministrazione o l'oggetto
principale nel territorio dello Stato».
In coerenza con la rubrica («Soggetti passivi») dell’art. 73, e con i
primi due commi della stessa disposizione del previgente art. 87, che
individuava i soggetti sottoposti all’imposta sul reddito delle persone
giuridiche, il comma 3 in esame indica i criteri di collegamento, paritetici
ed alternativi, tra i soggetti passivi (nel caso di specie, le società)
dell’imposizione diretta ed il territorio dello Stato, la cui insistenza, per la
maggior parte del periodo d’imposta, determina la residenza in Italia del
contribuente e, con essa, l’assoggettamento alla potestà impositiva del
fisco italiano.
3.2 La questione è già stata affrontata da questa Corte, con
molteplici sentenze (oltre a quelle già citate, si vedano Cass. n.
2869/2013, nn. 33234 e 33235/2018, n. 15424/2021, nn. 11709 e
11710/2022, nn. 1544, 1875, 1879, 1883/2023 e, tra le ultime, n.
23842/2025), cui si intende qui dare continuità, non intravedendo ragioni
per discostarsene.
In tali pronunce si è precisato che la rilevanza dei criteri di
collegamento territoriale individuati dalla predetta norma prescinde
dall’eventuale alterazione, da parte della società contribuente, della realtà
oggettiva, al fine di configurare una residenza diversa da quella effettiva,
6

--- Pagina 7 ---

con il fine di sottrarsi all’imposizione dello Stato italiano e di entrare
nell’area territoriale di imposizione di uno Stato diverso, il cui trattamento
fiscale risulti più favorevole. Vale a dire che i criteri in questione non sono
tesi unicamente ad individuare fenomeni, di natura elusiva, solitamente
definiti di “esterovestizione”, caratterizzati in generale dall’artificiosa ed
apparente distrazione del soggetto passivo dal territorio nazionale, e
quindi dalla residenza in Italia e dalla potestà impositiva nazionale, per
attrarlo nell’area impositiva più conveniente di altro Stato. Certamente, in
questi ultimi casi, i criteri di collegamento territoriale dettati dal citato art.
73 sono fondamentali per verificare quale sia in realtà la sede effettiva
della società, nonostante l’eventuale manipolazione della realtà operata
dalla contribuente. Si è, quindi, detto che, in materia di imposte sui redditi
delle società, l’art. 73, comma 3, d.P.R. n. 917/1986 individua i criteri di
collegamento (la sede legale o la sede dell'amministrazione o l'oggetto
principale), paritetici ed alternativi, delle società e degli enti con il
territorio dello Stato, la cui ricorrenza, per la maggior parte del periodo
d’imposta, determina la residenza in Italia e l’assoggettamento alla
potestà impositiva del fisco italiano, a prescindere dall’accertamento di
un’eventuale finalità elusiva della contribuente, che sia volta a perseguire
uno specifico vantaggio fiscale che altrimenti non le spetterebbe (Cass.
25/07/2022, n. 23150; conformi, tra le stesse parti, Cass. 11/04/2022, n.
11709 e n. 11710, tutte in materia di imposte dirette e relative a società
controllata di diritto cinese dislocata in Cina). Nello stesso senso, con
riferimento ad accertamento anche in materia di Iva, è stato ribadito che
l'applicazione dei concorrenti criteri di collegamento, di cui all'art. 73,
comma 3, cit., della sede legale o sede dell'amministrazione od oggetto
principale in Italia è compatibile con la contestazione da parte della
Amministrazione finanziaria alla parte contribuente di un'evasione fiscale,
a prescindere dall'accertamento di un'eventuale finalità elusiva della
contribuente, che sia volta a perseguire uno specifico vantaggio fiscale che
7

--- Pagina 8 ---

altrimenti non le spetterebbe (Cass. 25/11/2022, n. 34723, in
motivazione).
3.3 La descritta repressione delle finalità elusive, soprattutto nel
caso di delocalizzazione all’interno della Unione europea (ipotesi, però,
non ricorrente nella specie), non si pone necessariamente in contrasto con
il rispetto della libertà di stabilimento. Invero, nel limite del divieto di
misure fiscali che assumano una connotazione restrittiva per la libertà di
stabilimento nel territorio nazionale da parte di soggetti non residenti, gli
Stati membri sono liberi di determinare autonomamente, per effetto di
norme interne e di convenzioni internazionali, i criteri di collegamento con
il loro territorio ai fini fiscali (Corte giustizia, 27/09/1988, C-81-87,
Centros).
In termini generali, la repressione dell’abuso di tentativi elusivi è
funzionale al mantenimento della concorrenza, come paritetica possibilità
di competere nel mercato, senza vantaggi competitivi derivanti da attività
illecita. In questo senso, però, come già detto, il controlimite è dato dalla
libertà di stabilimento, con cui pure si manifesta la fisiologica concorrenza.
In proposito, deve rilevarsi che la libertà di stabilimento presuppone
comunque l’esercizio di un’attività economica ed un insediamento reale,
corrispondente anche ad un livello minimo di presenza oggettivamente
verificabile, del soggetto non residente nello Stato membro ospite (Corte
giustizia, 23/04/2008, C-201/05, Test Claimants), così da ricomprendere
quelle ipotesi in cui, da elementi oggettivi e verificabili da parte di terzi,
risulti che la società estera controllante, pur in presenza di motivazioni di
natura fiscale, sia realmente impiantata nello Stato di stabilimento e ivi
eserciti attività̀ economiche effettive (Corte giustizia, 12/09/2006, C-
196/04, Cadbury Schweppes).
Nel concreto, quindi, la nozione di stabilimento di cui alle
disposizioni del Trattato relative alla libertà di stabilimento «implica
l’esercizio effettivo di un’attività̀ economica per una durata di tempo
8

--- Pagina 9 ---

indeterminata, mercé l’insediamento in pianta stabile in un altro Stato
membro (v. sentenze 25 luglio 1991, causa C-221/89, Factortame e a.,
Racc. pag. I-3905, punto 20, nonché 4 ottobre 1991, causa C-246/89,
Commissione/Regno Unito, Racc. pag. 14585, punto 21). Essa
presuppone, pertanto, un insediamento effettivo della società̀ interessata
nello Stato membro ospite e l’esercizio quivi di un’attività̀ economica
reale. Ne consegue che, perché sia giustificata da motivi di lotta a pratiche
abusive, una restrizione alla libertà di stabilimento deve avere lo scopo
specifico di ostacolare comportamenti consistenti nel creare costruzioni
puramente artificiose, prive di effettività̀ economica e finalizzate ad
eludere la normale imposta sugli utili generati da attività̀ svolte sul
territorio nazionale» (Corte giustizia, 12/09/2006, C-196/04, Cadbury
Schweppes, cit.). In sostanza, la tutela della corretta concorrenza misura i
termini del diritto di stabilimento all’estero.
3.4 Tanto premesso, tra i criteri alternativi e paritetici descritti
nell’art. 73, comma 3, t.u.i.r., viene in rilievo, in primo luogo, quello della
«sede dell'amministrazione». Questa Corte, a proposito
dell’interpretazione del relativo concetto, ha già avuto modo di precisare,
e di ribadire recentemente, che la nozione di “sede dell'amministrazione”,
in quanto contrapposta alla “sede legale”, deve ritenersi coincidente con
quella di “sede effettiva” (di matrice civilistica), intesa come il luogo dove
hanno concreto svolgimento le attività amministrative e di direzione
dell'ente e si convocano le assemblee, e cioè il luogo deputato, o
stabilmente utilizzato, per l'accentramento - nei rapporti interni e con i
terzi - degli organi e degli uffici societari in vista del compimento degli
affari e dell'impulso dell'attività dell'ente (Cass. 16/06/1984, n. 3604;
Cass. 04/10/1988, n. 5359; Cass. 18/01/1997, n. 497; Cass. 13/04/2004,
n. 7037; Cass. 12/03/2009, n. 6021; Cass. 28/01/2014, n. 2813); un
analogo principio è stato affermato, con specifico riferimento all'art. 73,
comma 3, t.u.i.r., da Cass. pen., 24/01/2012, n. 7080, 21/02/2013, n.
9

--- Pagina 10 ---

32091, 13/07/2018, n. 50151 (così Cass. 03/06/2021, n. 15424, in
motivazione; nello stesso senso Cass. 21/06/2019, n. 16697, in
motivazione).
Sebbene la controversia in questione interessi una fattispecie di
pretesa sede non effettiva in un paese extracomunitario (San Marino), non
priva di rilevanza sistematica è comunque la considerazione che, nel
contesto internazionale, anche la giurisprudenza unionale mostra di
convergere sulla rilevanza della “sede effettiva”, nel senso appena
precisato, ai fini della determinazione della residenza fiscale. È stato,
infatti, già sottolineato da questa Corte che, sullo stesso specifico punto,
la sentenza della Corte di giustizia 28 giugno 2007, Planzer Luxembourg
Sàrl, ha statuito che la nozione di sede dell'attività economica «indica il
luogo in cui vengono adottate le decisioni essenziali concernenti la
direzione generale della società e in cui sono svolte le funzioni di
amministrazione centrale di quest'ultima» (punto 60), e che la
determinazione del luogo della sede dell'attività economica di una società
implica «la presa in considerazione di un complesso di fattori, al primo
posto dei quali figurano la sede statutaria, il luogo dell'amministrazione
centrale, il luogo di riunione dei dirigenti societari e quello, abitualmente
identico, in cui si adotta la politica generale di tale società. Possono essere
presi in considerazione anche altri elementi, quali il domicilio dei principali
dirigenti, il luogo di riunione delle assemblee generali, di tenuta dei
documenti amministrativi e contabili e di svolgimento della maggior parte
delle attività finanziarie, in particolare bancarie» (punto 61); (così Cass.
03/06/2021, n. 15424, in motivazione; nello stesso senso Cass.
21/06/2019, n. 16697, in motivazione).
3.5 In sintesi, alla luce di quanto finora esposto, deve confermarsi, in
conformità all’orientamento di questa Corte recentemente ribadito (Cass.
n. 16697/2019, cit.; Cass. n. 15424/2021, cit.; Cass. 19/01/2023, n.
1544; Cass. 25/08/2025, n. 23842), che, ai sensi dell'art. 73, comma 3,
10

--- Pagina 11 ---

t.u.i.r., la nozione di "sede dell'amministrazione", contrapposta alla "sede
legale", coincide con quella di “sede effettiva” (di matrice civilistica),
intesa come luogo di concreto svolgimento delle attività amministrative e
di direzione dell'ente e dove si convocano le assemblee, e cioè il luogo
deputato, o stabilmente utilizzato, per l'accentramento - nei rapporti
interni e con i terzi - degli organi e degli uffici societari in vista del
compimento degli affari e dell'impulso dell'attività dell'ente (cfr. Cass.
20/01/2023, nn. 1875, 1879 e 1883, nonché Cass. 06/11/2020, n. 24872,
tutte con riguardo proprio al caso di una società sammarinese). Fermo
restando che tale valutazione, nel singolo caso concreto, proprio perché
diretta all’accertamento di un dato “effettivo”, non può non tenere conto
anche di quei rilevanti fattori sostanziali (tra i quali, in ipotesi, lo
svolgimento dell’attività principale) che, a fronte di dati formali relativi alla
collocazione geografica del luogo dove si svolga l’attività amministrativa e
di direzione, depongano invece per l’effettiva riconduzione di quest’ultima
ad un diverso contesto territoriale.
In conseguenza di ciò, possono essere indicati, con intento
esemplificativo e non esaustivo, i seguenti indici sintomatici (per il
richiamo ad alcuni dei quali, cfr. la citata Cass. n. 1879/2023), utili a
verificare l’esterovestizione o meno di una società o di un altro soggetto
economico organizzato: a) il luogo dove si riuniscono gli amministratori e
dove si forma la volontà degli organi collegiali di amministrazione e di
impulso imprenditoriale; b) la residenza e/o la cittadinanza degli
amministratori; c) la reale disponibilità di locali adeguati alle funzioni -
direttive e/o operative - che si dichiarano svolgervisi; d) la conservazione,
almeno di una parte, delle scritture contabili obbligatorie; e) un fascio di
comunicazioni consistenti e continuative che dimostrino il carattere
eterodiretto della società estera; f) il periodo di vita della società estera e
l’investimento fatto per costituirla, avviarla e mantenerla.
11

--- Pagina 12 ---

3.6 A tali criteri si aggiunge poi, come alternativo ai precedenti,
quello del luogo in cui si svolge l’oggetto principale, che i successivi commi
4 e 5 del medesimo art. 73 t.u.i.r. individuano nell’oggetto determinato
dalla legge o dall’atto costitutivo o dallo statuto o, in difetto, nell’attività
effettivamente esercitata dall’impresa nel territorio dello Stato. Criterio
altrettanto sostanziale, che completa il precedente e che, per le società
estere, ha una particolare valenza posto che se ne prevede l’applicazione
«in ogni caso agli enti non residenti» (art. 73, comma 5).
3.7 Nel caso di specie, la CGT-2 non si è attenuta ai predetti principi.
La Corte di merito, invero, pur avendo richiamato le conclusioni cui è
pervenuta la giurisprudenza di legittimità in ordine all’interpretazione del
citato art. 73, comma 3, non ne ha fatto corretta applicazione al caso
concreto, essendosi limitata a sostenere che «Con riferimento al caso di
specie l’amministrazione, come chiaramente affermato anche dal giudice
di primo grado, non ha provato in maniera adeguata che la sede a San
Marino fosse una sede fittizia né ha fornito elementi indiziari significativi
che potessero avvalorare tale presunzione. Non è contestato, infatti, che,
prima di tutto, la ARKO srl sia effettivamente una società la cui sede si
trova a San Marino dove, peraltro, dalla sua costituzione al fallimento, è
stata tenuta tutta la documentazione contabile presso uno studio
professionale che ivi ha provveduto anche a tutti gli adempimenti fiscali.
La documentazione rinvenuta presso la residenza di Grandoni Domenico e
Grandoni Loredana, soci della Arko srl, non può, conseguentemente,
essere assunta ad elemento decisivo per presumere che la sede effettiva
della Arko srl fosse in Italia, tenuto, peraltro, conto che la maggior parte
di tale documentazione (contratti di collaborazione, fatture etc.) avrebbe,
in ogni caso, potuto essere legittimamente dagli stessi detenuta presso la
propria residenza o domicilio».
In sostanza, la CGT-2 ha focalizzato la propria indagine sul fatto che
la sede legale in San Marino della società contribuente non sarebbe fittizia,
12

--- Pagina 13 ---

in quanto l’Ufficio non avrebbe contestato la presenza di una sede, intesa
come locale a ciò deputato, nel territorio sanmarinese, ove, tra l’altro,
sarebbe stata conservata, presso lo studio di un professionista, tutta la
documentazione contabile inerente alla società medesima. Inoltre,
irrilevante sarebbe il rinvenimento, presso la residenza di Domenico
Grandoni e della figlia Loredana Grandoni, soci della Arko s.r.l., di
documentazione inerente alla società contribuente.
Così motivando, però, i giudici di appello non hanno considerato che
la questione essenziale, in applicazione del comma 3 dell’art. 73 citato,
non consisteva nell’appurare la fittizietà (ossia la mera parvenza o,
addirittura, l’inesistenza di una struttura muraria o, comunque, di un
recapito citofonico) della sede legale in San Marino, bensì nell’indagare,
sulla base degli elementi indiziari e presuntivi indicati dall’Ufficio
nell’avviso di accertamento, sull’ubicazione della sede amministrativa della
società contribuente, nel senso sopra precisato di luogo in cui è
effettivamente svolta l’attività di gestione e direzione dell’ente, in cui
risiedono e si riuniscono gli amministratori, in cui vengono assunte le
decisioni di impulso e strategia imprenditoriale, ed ove vengono - in larga
parte - conservati i libri e le scritture contabili.
In altri termini, il fenomeno dell’esterovestizione non è escluso dalla
effettività della sede legale in territorio estero, se, in realtà, la sede
amministrativa e/o l’oggetto principale dell’attività – concetto,
quest’ultimo, da intendere, ai sensi del comma 4 dell’art. 73 t.u.i.r., come
«attività essenziale per realizzare direttamente gli scopi primari indicati
dalla legge, dall’atto costitutivo o dallo statuto» – sono collocati nel
territorio nazionale, integrandosi, in tale ipotesi, i presupposti per
l’applicazione del comma 3 in esame.
Nel caso di specie, in sostanza, nessuna indagine è stata effettuata
dalla CGT-2 – valutando complessivamente, e non atomisticamente, tutti
gli elementi indiziari acquisiti agli atti di causa (secondo quanto indicato
13

--- Pagina 14 ---

dalla già citata Cass. n. 14485/2024) - per appurare se la sede
dell’amministrazione o l’oggetto principale della contribuente fosse nel
territorio italiano.
3.8 Né, a diversa conclusione, può pervenirsi in ragione del
generico richiamo contenuto nella sentenza impugnata alla decisione di
primo grado, avendo questa Corte rilevato che la sentenza d'appello può
essere motivata per relationem, purché il giudice del gravame dia conto,
sia pur sinteticamente, delle ragioni della conferma in relazione ai motivi
di impugnazione ovvero della identità delle questioni prospettate in
appello rispetto a quelle già esaminate in primo grado, sicché dalla lettura
della parte motiva di entrambe le sentenze possa ricavarsi un percorso
argomentativo esaustivo e coerente, mentre va cassata la decisione, come
quella in esame, con cui la corte di merito si sia limitata ad aderire alla
pronunzia di primo grado in modo acritico senza alcuna valutazione di
infondatezza dei motivi di gravame (Cass. 05/11/2018, n. 28139).
4. In definitiva, il ricorso va accolto, con cassazione della sentenza
impugnata e rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado delle
Marche perché, in diversa composizione, proceda a nuovo giudizio ed alla
liquidazione delle spese del giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il ricorso, cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte
di giustizia tributaria di secondo grado delle Marche, in diversa
composizione, anche per la liquidazione delle spese di legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 22 gennaio 2026.
Il Presidente
Marcello Maria Fracanzani
14