======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

Irap e Ires – Invito a produrre documenti ex art. 32, commi 4 e 5 dPR 600/1973 – Produzione in giudizio – Inammissibilità - Limiti
ORDINANZA
Sul ricorso n. 6592-2022, proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, cf 06363391001, in persona del Direttore p.t.,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato, che la
rappresenta e difende –
CONTRO
INDUSTRIA OLEARIA BIAGIO MATALUNI s.r.l., c.f. 00969720622, in
persona del legale rappresentate p.t., rappresentata e difesa dall’avv. Luigi
Signoriello –
Controricorrente
della sentenza n. 6884/2021 della Commissione tributaria regionale della
Campania, depositata il 29 settembre 2021;
udita la relazione della causa svolta nell’adunanza camerale del 24
settembre 2025 dal Consigliere dott. Francesco Federici,
FATTI DI CAUSA
Dalla sentenza e dagli atti difensivi si evince che l’Agenzia delle entrate
notificò alla società l’avviso di accertamento riferito all’anno d’imposta 2013,

--- Pagina 2 ---

2
con cui recuperò un maggior imponibile ai fini Ires, conseguente alla
indeducibilità della perdita su cambi da svalutazione, e, ai fini Irap, un
maggior valore della produzione netta, conseguente all’omessa indicazione
di componenti positivi nella determinazione del valore della produzione netta
(nello specifico si trattava di interessi passivi, relativi alla gestione
finanziaria, il cui pagamento, operato dalla contribuente, erano stati ribaltati
alla società controllante Unifin Holding). Furono irrogate anche le sanzioni.
La società adì la Commissione tributaria provinciale di Napoli, che con
sentenza n. 13631/2019 ne rigettò le ragioni.
L’appello con cui la contribuente instava nelle sue ragioni fu accolto
parzialmente con sentenza n. 6884/2021 della Commissione tributaria
regionale della Campania, ora al vaglio della Corte.
Il giudice regionale, quanto alla denuncia di vizi procedimentali
commessi dall’ufficio, ha sostenuto che, a differenza di quanto affermato
dalla società, il contraddittorio endoprocedimentale era stato assicurato,
tanto più che si era trattato di accertamento a tavolino. Quanto al merito dei
tributi, e per quanto qui ancora di interesse, ha riferito della contestazione
elevata dall’Ufficio, cioè la decurtazione dalla base imponibile Irap
dell’importo di € 3.508.985,00, non giustificata sul piano documentale, e
pertanto priva della prova che si trattasse di interessi ribaltati alla
controllante, ossia di proventi di natura finanziaria e non di ricavi. Ha poi
riportato le ragioni per le quali il giudice di primo grado aveva respinto il
ricorso, ossia l’omessa produzione da parte della società in sede
endoprocedimentale di adeguata documentazione a sostegno delle proprie
considerazioni, con conseguente sua inutilizzabilità in sede contenziosa, ex
art. 32, comma 4, d.P.R. n. 600/1973. Ha quindi accolto il motivo. A tal fine
il giudice regionale, dopo essersi diffuso sulle ragioni allegate dalle parti, ha
sostenuto come in sede di verifica l’ufficio non aveva osservato le prescrizioni
previste dall’art. 32 cit. al fine di eccepire l’inammissibilità in giudizio della
documentazione prodotta: specifica indicazione della documentazione;
avvertimento che, se non prodotta nella fase endoprocedimentale la
documentazione richiesta, alla società sarebbe stato precluso il suo deposito
in sede processuale.
RGN 6592/2022 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 3 ---

3
Per la cassazione della sentenza L’Agenzia delle entrate ha proposto
ricorso, affidato a tre motivi, ulteriormente illustrati da memoria, cui ha
resistito la società con controricorso.
All’esito dell’adunanza camerale del 24 settembre 2025 la causa è stata
discussa e decisa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
Preliminarmente va escluso che sul merito dei fatti accertati nel corso
dei giudizi celebrati in primo e in secondo grado possa essere intervenuto
un giudicato interno sulla natura, definita “fiscalmente neutra”, delle
operazioni cui si relaziona l’oggetto della controversia. L’invocazione del
giudicato da parte della società, come spiegato in controricorso nell’esordio
delle proprie difese avverso il terzo motivo del ricorso erariale, non trova
riscontri rispetto all’oggetto delle contestazioni che l’amministrazione
finanziaria rivolge all’intera statuizione del giudice d’appello in riferimento
all’Irap.
Esaminando ora i motivi di ricorso, con il primo la ricorrente lamenta la
violazione o falsa applicazione degli artt. 32, commi 4 e 5, d.P.R. n.
600/1973, 18, comma 2, lett. e), e 24, comma 2, del d.lgs. n. 546/1992, in
relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c. La sentenza del giudice
regionale, nell’affermare che l’ufficio non avesse atteso alle prescrizioni
previste dall’art. 32 cit., avrebbe deciso erroneamente.
Il motivo è fondato.
Deve chiarirsi che L’art. 32, co. 4 cit. prevede che «le notizie e i dati non
addotti e gli atti, i documenti, i libri e i registri non esibiti o non trasmessi in
risposta agli inviti dell’ufficio non possono essere presi in considerazione a
favore del contribuente, ai fini dell’accertamento in sede amministrativa e
contenziosa. Di ciò l’ufficio deve informare il contribuente contestualmente
alla richiesta». Il successivo comma 5) prevede poi che «le cause di
inutilizzabilità previste dal terzo comma non operano nei confronti del
contribuente che depositi in allegato all’atto introduttivo del giudizio di primo
grado in sede contenziosa le notizie, i dati i documenti i libri e i registri,
dichiarando comunque contestualmente di non aver potuto adempiere alle
richieste degli uffici per causa a lui non imputabile».
RGN 6592/2022 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 4 ---

4
Ai fini Iva l’ultimo comma dell’art. 51 del d.P.R. n. 633/1972 rinvia
all’art. 32 cit. per l’inottemperanza agli inviti alla esibizione della medesima
documentazione (co. 2, punti 3 e 4 della norma).
Invece l’art. 52 co. 5 del d.P.R. n. 633 cit. prevede che «i libri, registri,
scritture e documenti di cui è rifiutata l’esibizione non possono essere presi
in considerazione a favore del contribuente ai fini dell’accertamento in sede
amministrativa o contenziosa. Per rifiuto di esibizione si intendono anche la
dichiarazione di non possedere i libri, registri, documenti e scritture e la
sottrazione di essi alla ispezione». Quest’ultima norma disciplina la diversa
ipotesi del doloso occultamento, che preclude, a differenza di quella
contemplata dall’art. 32 cit., la definitiva inutilizzabilità della
documentazione richiesta e non fornita, laddove la fattispecie dell’art. 32
sanziona con l’inutilizzabilità degli atti la mancata esibizione e produzione,
ma al contempo prevede che il contribuente che alleghi la non imputabilità
a sé della intempestiva produzione, possa utilizzare i documenti
tardivamente prodotti in sede contenziosa.
È allora evidente la diversa finalità e ad un tempo la distinzione tra le
due fattispecie. Quella dell’art. 32 cit. è disciplina volta a favorire il dialogo
tra le parti, al fine di chiarire la posizione fiscale del contribuente, che
evidentemente l’Agenzia reputa contraddittoria o comunque opaca, onde
evitare il contenzioso (cfr. Cass., 10 gennaio 2013, n. 453; 30 dicembre
2009, n. 28049). Si tratta cioè della instaurazione di un sub procedimento
fondato sui canoni di lealtà, correttezza e collaborazione, implicati quando
siano in gioco obblighi di solidarietà «come quello in materia tributaria»,
come evidenziato dalla Corte Costituzionale nella sentenza n. 351/2000
(nella giurisprudenza di legittimità, ex multis, cfr. Cass., 24 novembre 2020,
n. 26646; 12 aprile 2023, n. 9760).
Ciò giustifica la sanzione della inutilizzabilità della documentazione
richiesta e non esibita dal contribuente, che si sottrae al dialogo con
l’amministrazione, così impedendo a questa di procedere ad un
accertamento analitico, di certo più aderente alla realtà, ma per ciò stesso
implicante una collaborazione fattiva e temporalmente puntuale del
contribuente medesimo.
A tal fine si spiega anche come costituisca presupposto imprescindibile,
al fine della attribuzione di rilevanza giuridica alla condotta omissiva del
RGN 6592/2022 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 5 ---

5
contribuente invitato con il questionario a produrre documentazione,
l’avvertimento della inutilizzabilità della documentazione tardivamente
prodotta in sede amministrativa e contenziosa (cfr. Cass., 27 dicembre
2016, n. 27069; 5 aprile 2025, n. 9001).
Ad un tempo spiega il perché la documentazione allegata in ritardo possa
parimenti essere recuperata al vaglio della Amministrazione ai fini
dell’accertamento, e più ancora del giudice investito della controversia,
qualora l’intempestività della allegazione non sia imputabile al contribuente,
o anche qualora sia temporalmente irrilevante (cfr. Cass., 6 ottobre 2011,
n. 20461; 10 febbraio 2021, n. 3254).
Così interpretata la norma, e correttamente inquadrate le sue finalità,
l’art. 32, e con esso la fattispecie contemplata dall’art. 51 del d.P.R. n. 633
del 1973 non attribuiscono rilevanza al motivo per cui sia mancata
l’allegazione di quanto richiesto, essendo indifferente l'atteggiamento
psicologico, sia esso volto al consapevole occultamento o a mera inerzia
(Cass., 30 dicembre 2009, n. 28049).
Chiarito il perimetro ed il fondamento della disciplina, occorre comunque
tener conto dell’intervento, in tema, della Corte Costituzionale, chiamata a
definire i limiti della disciplina in rapporto alle conseguenze preclusive alla
allegazione e utilizzabilità in sede contenziosa della documentazione non
esibita in sede endoprocedimentale, con particolare riferimento alle ipotesi
nelle quali le preclusioni non possono trovare applicazione.
La Corte, con la sentenza n. 137 del 2025, pur rigettando la questione
di illegittimità costituzionale dell’art. 32 cit., ha proposto una sua
interpretazione costituzionalmente orientata. Nello specifico, tra le varie
considerazioni, ha rilevato che «[…] la Corte di cassazione si è mossa su due
linee interpretative tra loro correlate. In primo luogo, si è preoccupata di
tracciare quali adempimenti sono richiesti a carico dell'amministrazione
finanziaria affinché la disposizione possa trovare applicazione senza
pregiudicare il diritto di difesa del contribuente. In secondo luogo, ha
precisato in quali casi possa dirsi operante la previsione di non imputabilità
della mancata esibizione a carico del contribuente. 3.1.- Con riferimento al
primo profilo, si è chiarito che l'invito alla esibizione o consegna degli
elementi informativi di cui all'art. 32, quarto comma, del d.P.R.
n. 660 del 1973, può produrre la preclusione al loro utilizzo in sede
RGN 6592/2022 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 6 ---

6
processuale solo a condizione che, in sostanza, la richiesta
dell'amministrazione finanziaria: a) sia stata rivolta specificamente al
contribuente o a un suo ausiliare, e non a un terzo (Corte di cassazione,
sezione tributaria civile, ordinanza 10 febbraio 2021, n. 3254); b) sia stata
specifica e puntuale, non potendo operare la limitazione innanzi a una
generica richiesta di informazioni o documenti (Corte di cassazione, quinta
sezione civile, ordinanza 16 giugno 2017, n. 15021), secondo la tecnica della
cosiddetta "pesca a strascico"; c) preveda un congruo termine per
rispondere, in relazione alla tipologia di richiesta e in ogni caso non inferiore
a quindici giorni, in ossequio al principio di buona fede (Corte di cassazione,
sezione tributaria, sentenza 2 marzo 2023, n. 6275); d) non
riguardi documenti o informazioni già in possesso dell'amministrazione
finanziaria, trovando applicazione l'art. 6, comma 4, della legge 27 luglio
2000, n. 212 (Disposizioni in materia di statuto dei diritti del contribuente),
per cui “[a]l contribuente non possono, in ogni caso, essere
richiesti documenti ed informazioni già in possesso dell'amministrazione
finanziaria o di altre amministrazioni pubbliche indicate dal contribuente”
(Corte di cassazione, sezione tributaria, sentenza 9 aprile 2014, n. 8299)».
Ebbene, esaminando allora il caso ora al vaglio di questo collegio, nel
ricorso l’Agenzia delle entrate ha ricostruito lo sviluppo della verifica eseguita
nei confronti della società, evidenziando i momenti significativi della
interlocuzione instaurata. Ciò, dal momento del primo invito alla produzione
di documentazione, sino all’invito n. I00031/2016, con il quale, in
riferimento alla riscontrata differenza di € 3.508.985,00 -nel modello Irap
2014- tra i ricavi posti in bilancio e quelli dichiarati ai fini Irap, ha sollecitato
l’esibizione di tutta la documentazione da cui evincere la giustificazione di
tale differenza.
Dai passaggi riportati in ricorso (pp. 20-21) non soltanto è chiara la
sollecitazione alla produzione della documentazione, anche extracontabile,
atta a spiegare quella differenza, con specifico riferimento alle “perdite su
cambi da valutazione”, ma risulta altrettanto espressa l’avvertenza con cui
la società era informata che della documentazione non esibita in sede
endoprocedimentale la società non avrebbe potuto avvalersi -a suo favore-
in sede amministrativa e contenziosa. L’amministrazione finanziaria aveva
RGN 6592/2022 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 7 ---

7
anche proceduto a formulare le ulteriori avvertenze sulle conseguenze
sanzionatorie e penali della esibizione di atto o documenti falsi.
Al contrario di quanto affermato nella sentenza impugnata, l’ufficio
aveva dunque formulato correttamente l’avvertenza, con l’ulteriore
ammonimento della successiva inutilizzabilità dei documenti se l’ordine di
esibizione non fosse stato ottemperato. Risulta formulato anche
l’ammonimento delle ulteriori conseguenze di carattere sanzionatorio se
allegata documentazione non genuina, ove da ciò fossero emerse condotte
configurabili come reati in materia di imposte sui redditi e sul valore
aggiunto.
Il tenore complessivo dell’invito fuga ogni dubbio sulla puntualità della
richiesta. Il mancato richiamo a specifici documenti non poteva essere
formulato perché quello che l’amministrazione richiedeva era l’allegazione
della documentazione idonea a superare le contestazioni sull’importo non
contabilizzato ai fini della determinazione dell’imponibile Irap. La richiesta di
esibizione era dunque specifica e puntuale proprio perché circoscritta alla
voce, delle “perdite su cambi da valutazione”. Quello che in altri termini
l’ufficio aveva chiesto era l’esibizione di qualunque documento idoneo a
spiegare una incongruenza altrimenti non giustificabile, ossia, secondo le
sue prospettazioni, una incongruenza manifestante il disallineamento tra
conto economico e bilancio di chiusura dell’anno.
Il giudice regionale, con considerazioni piuttosto sbrigative, pur dopo
essersi molto diffuso nella descrizione delle rispettive difese, non si è
confrontato con il contenuto dell’invito comunicato alla società, così violando
le regole prescritte dall’art. 32 cit. ed errando nella decisione assunta.
Il motivo va dunque accolto.
Peraltro, l’accoglimento del primo motivo assorbe il secondo, con il quale
l’amministrazione finanziaria ha denunciato la violazione degli artt. 36, d.lgv.
n. 546/1992, e 132 c.p.c., nonché la nullità della sentenza per omessa o
apparente motivazione, ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c. (in
relazione alla ammissibilità di produzione in giudizio della documentazione
tardivamente prodotta dalla contribuente, sulla quale la ricorrente sostiene
una motivazione viziata da apparenza).
Risulta assorbito anche il terzo motivo, con cui ci si duole della violazione
o falsa applicazione dell’art. 112 c.p.c., in relazione all’art. 360, primo
RGN 6592/2022 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 8 ---

8
comma, n. 3, c.p.c. (in relazione alla erroneità delle statuizioni del giudice
d’appello, che non avrebbe tenuto affatto conto dell’atto impugnato, con
violazione del principio di corrispondenza tra chiesto e pronunciato).
In conclusione, il ricorso va accolto, la sentenza deve essere cassata ed
il giudizio va rinviato alla Corte di giustizia tributaria di II grado della
Campania, che in diversa composizione, oltre che liquidare le spese del
giudizio di legittimità, provvederà al riesame dell’appello proposto dalla
società, tenendo conto dei principi di diritto enunciati da questa Corte, nel
perimetro segnato dalla Corte Costituzionale con la sentenza n. 137/2025.
P.Q.M.
La Corte accoglie il primo motivo, assorbiti il secondo ed il terzo. Cassa la
sentenza e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di II grado della Campania,
cui demanda, in diversa composizione, anche la liquidazione delle spese del
giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, all’esito dell’adunanza camerale del 24 settembre 2025
Il Presidente
Giovanni LA ROCCA
RGN 6592/2022 Consigliere rel. Federici