======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso n. R.G. 18270-2021 proposto da:
SORGENIA S.P.A., in persona del legale rappresentante pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocato GIOVANNI GIRELLI giusta procura
speciale alle liti in atti
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ope legis dall'AVVOCATURA GENERALE DELLO
STATO
-controricorrente -

--- Pagina 2 ---

avverso la sentenza n. 53/2021 della COMMISSIONE TRIBUTARIA
REGIONALE della LOMBARDIA, depositata l’8.1.2021;
udita la relazione della causa svolta nella camera di consiglio non
partecipata del 14/1/2026 dal Consigliere Relatore Dott.ssa ANTONELLA
DELL'ORFANO
FATTI DI CAUSA
Sorgenia S.p.A. propone ricorso, affidato a cinque motivi, per la
cassazione della sentenza indicata in epigrafe, con cui la Commissione
tributaria regionale della Lombardia aveva accolto l'appello erariale
avverso la sentenza n. 5658/2019, emessa dalla Commissione tributaria
provinciale di Milano, in accoglimento del ricorso proposto avverso avviso
di liquidazione di imposta di registro relativa a decreto ingiuntivo n.
8565/2017 emesso dal Tribunale di Milano.
L’Agenzia delle entrate resiste con controricorso.
La ricorrente ha da ultimo depositato memoria difensiva.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.1. Con il primo motivo la ricorrente denuncia, ai sensi dell'art. 360,
primo comma, n. 3), c.p.c., violazione dell’art. 1988 c.c., degli artt.  20,
22 del D.P.R. n. 131/1986 e dell'art. 3 della Tariffa Parte I allegata al citato
decreto per avere la Commissione tributaria regionale erroneamente
qualificato la scrittura privata, sottesa al decreto ingiuntivo, datata 2
agosto 2016, come riconoscimento di debito ex art. 1988 c.c.,
travisandone la natura e gli effetti giuridici, prevedendo l'accordo solo la
dilazione del pagamento di fatture già assoggettate ad IVA, senza
modificare l'obbligazione originaria.
1.2. Le censure veicolate con il motivo in esame sono inammissibili.
1.3. Occorre precisare, infatti, che in tema di interpretazione e
qualificazione dei contratti, l'accertamento della volontà in relazione al
contenuto del negozio si traduce in un'indagine di fatto affidata in via
esclusiva al giudice di merito, che è incensurabile in sede di legittimità se
non quando la motivazione sia così inadeguata da non consentire la
ricostruzione dell'iter logico seguito dal giudice per attribuire all'atto
negoziale un determinato contenuto o per violazione delle regole
2

--- Pagina 3 ---

ermeneutiche stabilite dagli artt. 1362 e ss. c.c.; ne consegue che non può
trovare ingresso in sede di legittimità la critica della ricostruzione della
volontà negoziale operata dal giudice di merito che si traduca
esclusivamente nella prospettazione di una diversa valutazione degli stessi
elementi di fatto già dallo stesso esaminati.
1.4. Infatti, posto che l'accertamento della volontà delle parti in
relazione al contenuto di un negozio giuridico si traduce in un’indagine di
fatto affidata al giudice di merito, il ricorrente per cassazione, al fine di far
valere la violazione dei canoni legali di interpretazione contrattuale di cui
agli artt. 1362 e ss. c.c., non solo deve fare esplicito riferimento alle regole
legali di interpretazione, mediante specifica indicazione delle norme
asseritamente violate ed ai principi in esse contenuti, ma è tenuto, altresì,
a precisare in quale modo e con quali considerazioni il giudice del merito
si sia discostato dai canoni legali assunti come violati o se lo stesso li abbia
applicati sulla base di argomentazioni illogiche od insufficienti non
potendo, invece, la censura risolversi nella mera contrapposizione
dell'interpretazione del ricorrente e quella accolta nella sentenza
impugnata (cfr. Cass. n. 18214/2024; Cass. n. 99461/2021; Cass. n.
27136/2017; Cass. n. 16254/2012; Cass. n. 24539/2009).
1.5. Nel caso di specie la società ricorrente nulla ha, tuttavia, indicato
e argomentato in ordine ai criteri legali d'interpretazione ex artt. 1362 e
ss. c.c.
2.1. Con il secondo motivo la ricorrente denuncia, ai sensi dell'art.
360, primo comma, n. 3), c.p.c., violazione degli artt. 2 e 22 del D.P.R. n.
131/1986 e dell'art. 3 della Tariffa Parte I allegata al citato decreto
ingiuntivo e lamenta che, «anche qualora la scrittura fosse considerata un
riconoscimento di debito, essa non dovrebbe essere soggetta ad imposta
di registro proporzionale (1%), bensì in misura fissa, poiché non
costituisce autonoma fonte di obbligazione ma ha solo effetto
confermativo di un rapporto preesistente».
2.2. La doglianza va accolta.
2.3. È incontestato che l’odierna ricorrente abbia ottenuto dal
Tribunale di Milano decreto ingiuntivo sulla base di fatture, non pagate,
3

--- Pagina 4 ---

relative ad un contratto di fornitura di gas naturale, nei confronti di
Guerrato S.p.A. con enunciazione, al suo interno, dell’«accordo
transattivo», firmato dal debitore, ritualmente menzionato e allegato al
ricorso, in ossequio al principio di autosufficienza, in cui si dava atto della
sussistenza del credito sopra indicato e veniva concordato che il
pagamento dovesse avvenire mediante un piano di pagamento rateale
della sola sorta capitale senza alcuna rinuncia o modifica dell'esposizione
debitoria, precisando testualmente che «tale accordo ...(aveva)... natura
non novativa».
2.4. È altrettanto incontestato che il decreto ingiuntivo è stato
regolarmente registrato e sottoposto alla relativa imposizione, mentre la
pretesa estrinsecata dall’Amministrazione finanziaria nell’avviso di
liquidazione notificato all’odierno ricorrente ha riguardato la sottoposizione
all’imposta di registro secondo l’aliquota proporzionale del 1% riguardo
all’anzidetta scrittura privata, sul presupposto che nella fattispecie in
esame trovasse applicazione l’art. 22 d.P.R. 26/4/1986 n. 131 e l’art. 3
della Tariffa – Parte I – allegata al d.P.R. 26 aprile 1986, n. 131, rientrando
detta scrittura tra gli «[a]tti di natura dichiarativa relativi a beni o rapporti
di qualsiasi natura».
2.5. Ciò posto, l’art. 22 del d.P.R. n. 131 del 1986 recita come segue:
«Se in un atto sono enunciate disposizioni contenute in atti scritti o
contratti verbali non registrati e posti in essere fra le stesse parti
intervenute nell’atto che contiene la enunciazione, l'imposta si applica
anche alle disposizioni enunciate. Se l'atto enunciato era soggetto a
registrazione in termine fisso è dovuta anche la pena pecuniaria di cui
all'art. 69. L'enunciazione di contratti verbali non soggetti a registrazione
in termine fisso non dà luogo all'applicazione dell'imposta quando gli effetti
delle disposizioni enunciate sono già cessati o cessano in virtù dell'atto che
contiene l'enunciazione. Se l'enunciazione di un atto non soggetto a
registrazione in termine fisso è contenuta in uno degli atti dell'autorità
giudiziaria indicati nell'art. 37, l'imposta si applica sulla parte dell'atto
enunciato non ancora eseguita».
4

--- Pagina 5 ---

2.6. Ai sensi, poi, del d.P.R. n. 131 del 1986, art. 6, dianzi indicato, si
ha, inoltre, caso d'uso quando un atto si deposita, presso le cancellerie
giudiziarie, nell'esplicazione di attività amministrative, o presso le
amministrazioni dello Stato o degli enti pubblici territoriali e i rispettivi
organi di controllo, per essere acquisito agli atti, salvo che il deposito
avvenga ai fini dell'adempimento di un'obbligazione delle suddette
amministrazioni, enti o organi, ovvero sia obbligatorio per legge o
regolamento.
2.7. Occorre dunque stabilire se un atto soggetto a registrazione solo
in caso d'uso, quale è l'atto in questione, è assoggettabile ad imposizione
solo ed esclusivamente in tale ipotesi ovvero anche quando sia enunciato
in altro atto registrato, ovvero ancora se tale enunciazione configuri o
meno un caso d'uso.
2.8. Rileva al riguardo la Corte che, alla stregua della stessa testuale
dizione del richiamato d.P.R. n. 131 del 1986, art. 6, deve escludersi
nell'ipotesi di specie che il mero richiamo dell'atto non registrato in atto
registrato possa configurare un’ipotesi d'uso (cfr. Cass. n. 5946/2007 in
motivazione).
2.9. È d’uopo allora verificare se il d.P.R. n. 131 del 1986, art. 22,
richiamato si riferisca anche all’enunciazione di atti soggetti a
registrazione solo in caso d'uso.
2.10. Il tenore letterale della norma in esame impone una risposta
positiva al quesito atteso che, se il legislatore ha specificato, nella parte
finale del comma 1, che «se l'atto enunciato era soggetto a registrazione
in termine fisso è dovuta anche la pena pecuniaria di cui al d.P.R. n. 131
del 1986, art. 69», è evidente che ha inteso includere anche gli atti
soggetti a registrazione in caso d'uso e poiché l’enunciazione da tali ultimi
atti non configura, ai sensi dello stesso d.P.R. n. 131 del 1986, art. 6,
come innanzi rilevato, un «uso», deve concludersi per l'assoggettamento
di tali atti all'imposta a prescindere dall'«uso» di cui al d.P.R. n. 131 del
1986, ex art. 6, cit. dei medesimi e sulla base della sola enunciazione.
2.11. In caso contrario, invero, come già precisato da questa Corte
(cfr. Cass. n. 5956/2007 cit.), sarebbe da considerare inutiliter data la
5

--- Pagina 6 ---

specificazione che assoggetta a pena pecuniaria solo gli atti soggetti a
registrazione in termine fisso, in quanto, non concretando l'enunciazione
un «uso», sarebbero stati imponibili solo gli atti soggetti a registrazione a
termine fisso enunciati nell'atto registrato e quindi sarebbe stato superfluo
specificare che solo per tali atti è dovuta oltre all'imposta anche la pena
pecuniaria.
2.12. Poste tali premesse, la ricorrente lamenta che l’enunciazione
della ricognizione di debito in seno al decreto ingiuntivo non comportava
la soggezione all’imposta di registro nella misura proporzionale dell’1% sul
capitale 23, dovendo, invece, applicarsi l’imposta di registro in misura fissa
ai sensi dell’art. 4 della tariffa - parte prima annessa al d.P.R. 26 aprile
1986, n. 131.
2.13. La questione è stata risolta dalle Sezioni Unite di questa Corte
(Cass., Sez. Un. n. 7682/2023), a composizione di un contrasto che
risente certamente della mancanza di un’espressa previsione, da parte del
d.P.R. 26 aprile 1986, n. 131, del trattamento fiscale ai fini dell’imposta di
registro della ricognizione di debito.
2.14. L’esame del trattamento fiscale, ai fini dell’imposta di registro,
della ricognizione di debito, non può prescindere dall’esame della natura
giuridica della stessa, come disciplinata, unitamente alla promessa di
pagamento, dall’art. 1988 c.c., secondo il quale «la promessa di
pagamento o la ricognizione di debito dispensa colui a favore del quale è
fatta dall’onere di provare il rapporto fondamentale. L’esistenza di questo
si presume fino a prova contraria».
2.15. È espressione di principio consolidato la statuizione secondo cui
la ricognizione di debito, al pari della promessa di pagamento, non
costituisce autonoma fonte di obbligazione, ma determina un’astrazione
meramente processuale della causa debendi, comportante una semplice
relevatio ab onere probandi, per la quale il destinatario della ricognizione
di debito è dispensato dall’onere di provare l’esistenza del rapporto
fondamentale (cfr. Cass. n. 2091/2022; Cass. n. 24451/2020; Cass. n.
26334/2016), il quale ultimo si presume pertanto fino a prova contraria.
6

--- Pagina 7 ---

2.16. Esso può essere indicato o meno nell’atto ricognitivo, nel primo
caso parlandosi di riconoscimento titolato, nel secondo caso di
riconoscimento puro.
2.17. La divergenza, rilevabile, in ambito civilistico, tanto in dottrina
quanto in giurisprudenza, in ordine all’affermazione della natura negoziale
(in tal senso cfr. Cass. n. 24451/2020; Cass. n. 13642/2004; Cass. n.
1831/2001; Cass. n. 9530/2000; Cass. n. 8029/1992), o meno, della
ricognizione di debito, si riflette anche sul piano delle conseguenze che se
ne fanno discendere riguardo al tipo d’imposizione in tema d’imposta di
registro.
2.18. Le Sezioni Unite hanno ritenuto che occorra muovere
comunque dall’analisi dal disposto dell’art. 3 della tariffa – parte prima,
che, come è stato puntualmente evidenziato in dottrina, in assenza di
esplicita previsione in tema di tassazione degli atti a contenuto ed effetto
ricognitivo da parte del vigente T.U.R. e relative tariffe ad esso allegate, è
la sola norma che, in termini generali, vi si avvicini e che, come si è già
detto, assoggetta a registrazione in termine fisso con l’aliquota dell’1% gli
«[a]tti di natura dichiarativa relativi a beni o rapporti di qualsiasi natura».
2.19. Si è posto in rilievo che, nel genus degli atti aventi natura
dichiarativa, sono tendenzialmente distinguibili tre diverse categorie di
atti: a) quella degli atti o negozi «dichiarativi» riferibili alle fattispecie nella
quali, come nella divisione, si abbia, per effetto del negozio dichiarativo,
una modificazione della situazione giuridica preesistente, senza che a ciò
consegua, però, il prodursi di effetti obbligatori o reali; b) quella degli atti
o negozi «ricognitivi» finalizzati, da parte di chi li pone in essere, a
manifestare la propria consapevolezza in ordine ad una data situazione
giuridica, non incerta, preesistente all’atto ricognitivo, situazione che
pertanto non viene ad essere in alcun modo innovata, non ricorrendo,
rispetto ad essa, alcun effetto costitutivo, modificativo od estintivo ad
opera dell’atto ricognitivo; c) quella, infine, degli atti o negozi di
accertamento (distinguibili in negozi di «mero accertamento» e in negozi
di «accertamento costitutivo»), la cui causa sia quella di rimuovere
un’oggettiva e riconosciuta dalle parti situazione d’incertezza.
7

--- Pagina 8 ---

2.20. Per quanto concerne gli atti ricognitivi, con riferimento alla
fattispecie oggetto del presente giudizio, ove l’atto di riconoscimento del
debito è propriamente un atto meramente ricognitivo, come tale atto
giuridico in senso stretto, dal quale, dunque, non scaturisce alcun effetto
reale o obbligatorio, l’obbligazione riferita al rapporto fondamentale
essendo a monte, né potendo ad esso ricondursi un autonomo rilievo
patrimoniale, derivandone solo l’agevolazione per il creditore sul piano
dell’onere della prova, che, operando pertanto sul piano dell’astrazione
processuale, non può qualificarsi come effetto «dichiarativo» dell’atto di
riconoscimento (Cass., Sez. Un. n. 7682/2023).
2.21. In ragione di ciò, le Sezioni Unite hanno dato preferenza al terzo
orientamento sopra menzionato, con la conseguenza che la scrittura
privata non autenticata di mero riconoscimento di debito debba essere
ricondotta, ai fini dell’imposta di registro, all’art. 4 della tariffa – parte
prima, che assoggetta, in caso d’uso, le scritture private non autenticate
non aventi per oggetto prestazioni a contenuto patrimoniale ad imposta di
registro in misura fissa.
2.22. Ne consegue la fondatezza delle doglianze della contribuente.
3.1. Con il terzo motivo la ricorrente denuncia, ai sensi dell'art. 360,
primo comma, n. 3), c.p.c., violazione dell'art.  40 del D.P.R. n. 131/1986
per avere la Commissione tributaria regionale disatteso il principio di
alternatività IVA-imposta di registro, assoggettando ad imposta
proporzionale di registro un importo già soggetto ad IVA.
3.2. La censura è priva di fondamento in quanto le conclusioni
raggiunte dalle S.U. nella pronuncia dianzi citata  circa l’applicazione alla
scrittura privata non autenticata che riconosce un debito, ai fini
dell’imposta di registro, dell’articolo 4, parte II della tariffa, che prevede
l’applicazione di un’imposta fissa per le scritture private non autenticate,
non relative a prestazioni patrimoniali, in caso d’uso, rendono, di fatto
irrilevante la considerazione per cui, qualora l’operazione sottostante
oggetto della ricognizione di debito sia soggetta a IVA, l’atto sarebbe
comunque imponibile in misura fissa per il principio di alternatività ai sensi
dell’art. 40 d.P.R. n. 131 del 1986.
8

--- Pagina 9 ---

4.1. Con il quarto motivo la ricorrente denuncia, ai sensi dell'art. 360,
primo comma, n. 4), c.p.c. nullità della sentenza per omessa pronuncia
sui motivi di gravame relativi alle sanzioni amministrative irrogate e agli
interessi richiesti con l'atto impositivo.
4.2. Con il quinto motivo la ricorrente denuncia, ai sensi dell'art. 360,
primo comma, n. 4), c.p.c. nullità della sentenza per omessa motivazione
riguardo alle sanzioni amministrative e agli interessi richiesti.
4.3. Le doglianze sono assorbite in funzione dell’accoglimento del
secondo motivo di ricorso.
5.1. Sulla scorta di quanto sin qui osservato, valutandosi la fondatezza
del secondo motivo, assorbito il quarto ed il quinto motivo e respinti i
rimanenti motivi, il ricorso può trovare accoglimento e la sentenza
impugnata deve essere cassata.
5.2. Non occorrendo ulteriori accertamenti in fatto, la causa può
essere decisa nel merito, ai sensi dell'art. 384, primo comma, ultima parte,
c.p.c., con l’accoglimento del ricorso originario della contribuente.
6. La formazione in corso di causa della richiamata giurisprudenza di
legittimità costituisce giusto motivo per la compensazione tra le parti delle
spese dell’intero giudizio.
P.Q.M.
La Corte accoglie il secondo motivo di ricorso, assorbiti il quarto ed il
quinto motivo e respinti i rimanenti motivi; cassa la sentenza impugnata
in relazione al motivo accolto e, decidendo nel merito, accoglie il ricorso
originario; compensa tra le parti le spese dell’intero giudizio.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Corte di
Cassazione, Sezione Tributaria, in data 14.1.2026 .
Il Presidente
Giacomo Maria Stalla
9