======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

Dogane – Voce tariffaria – Accertamento - Contraddittorio - Configurabilità
ORDINANZA
Sul ricorso n. 24465-2022, proposto da:
AGENZIA DELLE DOGANE E DEI MONOPOLI, cf 97210890584, in persona
del Direttore p.t., rappresentata e difesa ope legis dall’Avvocatura Generale
dello Stato -
CONTRO
C.H. ROBINSON INTERNATIONAL ITALY s.r.l., p.i. 11529490010, in
persona del legale rappresentante p.t., rappresentata e difesa dagli avv.
Marco Lenti, Filippo Bruno, Antonella Terranova -
Controricorrente
Avverso la sentenza n. 1146/2022 della Commissione tributaria regionale
della Lombardia, depositata il 24.03.2022;
udita la relazione della causa svolta nella camera di consiglio il 13.06.2025
dal Consigliere dott. Francesco Federici,
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

2
La società, rappresentante doganale indiretto della società Europa s.p.a.
in fallimento, importatrice di riso, impugnò l’avviso di rettifica
dell’accertamento per il recupero dei maggiori diritti, con cui era richiesto il
versamento del complessivo importo di € 73.153,07 a titolo di dazi, iva e
interessi (la contestazione delle sanzioni era stata definita in via agevolata).
La vicenda afferiva alla revisione di quattro bollette doganali, cui seguì
l’avvio del procedimento di controllo e revisione d’accertamento su base
documentale, esitato nella rettifica delle voci doganali applicabili alla merce
importata, rispetto a quelle dichiarate in bolletta, con conseguente
accertamento dei maggiori dazi da assolvere.
La Commissione tributaria provinciale di Milano accolse il ricorso della
contribuente con sentenza n. 363/2012.
L’appello fu rigettato dalla Commissione tributaria regionale della
Lombardia con sentenza n. 3870/2014.
In entrambi i gradi di merito il giudice tributario accolse le doglianze
della società relative alla violazione del principio del contraddittorio, per
inosservanza del termine dilatorio previsto dall’art. 12, l. n. 212/2000.
La sentenza d’appello fu invece cassata da questa Corte con sentenza n.
8834/2019, rilevando che in materia doganale non trovava applicazione la
disciplina dettata dalla l. n. 212/2000, bensì lo jus speciale disciplinato
dall’art. 11 del d.lgs. n. 374 del 1990.
La sentenza di legittimità, descrivendo la disciplina applicabile al caso di
specie, anteriore a quella poi introdotta con il d.l. 24 gennaio 2012 n. 1,
aveva delineato le regole a presidio della garanzia del contraddittorio in
materia doganale e ne aveva riconosciuto l’esigenza di rispetto, quale
principio immanente del diritto comunitario, «che trova applicazione ogni
qualvolta l'Amministrazione si proponga di adottare nei confronti di un
soggetto un atto ad esso lesivo (cfr. Corte di Giustizia CE, sent. 18 dicembre
2008, in causa C349/07)». Conseguentemente aveva però avvertito che «La
violazione del detto principio in materia di contraddittorio doganale è quindi
suscettibile di determinare l'invalidità del provvedimento solo se il
contribuente dimostri che il rispetto dello stesso avrebbe condotto ad un
risultato diverso, quindi un pregiudizio concreto al proprio diritto di difesa,
RGN 24465/2022 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 3 ---

3
cd. “prova di resistenza”». Aveva quindi constatato che la sentenza della
CTR aveva deciso la causa richiamando erroneamente le regole dettate dalla
l. n. 212/2000, compreso il termine dilatorio, inapplicabile al procedimento
doganale, e senza neppure tener conto dell’assenza in ogni caso del
presupposto fattuale, trattandosi «per quanto emerge dagli atti di parte e
dalla sentenza impugnata, di accertamenti documentali c.d. “a tavolino”,
cioè in assenza di accessi, ispezioni e verifiche fiscali nei locali destinati
all'esercizio dell'attività (ex plurimis, Cass. Sez. U., 09/12/2015, n. 24823,
Rv. 637605-01)», né tenendo conto dei principi regolanti il contraddittorio
doganale con riferimento alla c.d. «prova di resistenza».
Nel giudizio di rinvio la Commissione tributaria regionale della
Lombardia, riesaminando l’appello erariale alla luce della sentenza di
legittimità, ha ribadito che il contraddittorio non poteva ritenersi rispettato,
perché «il presente contenzioso fa riferimento ad una controversia doganale
sorta dopo la notifica dell’avviso di rettifica oggetto del presente giudizio e
riferita ad una partita di riso solo parzialmente coincidente con quella
oggetto di revisione nel presente procedimento. È evidente, pertanto, che il
procedimento seguito abbia leso in modo irrimediabile il diritto di difesa del
contribuente, non tenendo conto, altresì, che l’avviso di rettifica emesso
all’esito della richiamata controversia doganale è stato annullato. Proprio
seguendo il ragionamento della Cassazione, pertanto, la cd. “prova di
resistenza” è superata nello specifico contenzioso perché la società, essendo
soggetto coobbligato, non è stata messa in condizione di difendersi fin
dall’inizio delle procedure di rettifica, tanto più che nel caso di specie si
sarebbero potute esperire analisi non compatibili con il decorso del tempo».
L’Agenzia delle dogane ha proposto ricorso per la cassazione della
sentenza, affidato ad un unico motivo, cui ha resistito la contribuente con
controricorso, ulteriormente illustrato da memoria.
All’esito dell’adunanza camerale del 13 giugno 2025 la causa è stata
discussa e decisa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
Con l’unico motivo la ricorrente denuncia la violazione e falsa
applicazione dell’art. 384 c.p.c., per violazione del principio di diritto
RGN 24465/2022 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 4 ---

4
enunciato nel precedente giudizio di legittimità, in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 4, c.p.c. Il giudice regionale, in sede di rinvio, avrebbe
deciso la causa senza tener conto del principio di diritto, senza tener conto
della disciplina applicabile al caso concreto, senza operare, come prescritto
dalla Corte di legittimità, una verifica concreta sulla effettiva violazione del
contraddittorio ed in particolare, sulla allegazione di elementi da cui
desumere il superamento della prova di resistenza.
Intanto il ricorso è ammissibile perché, al contrario di quanto affermato
dalla difesa della contribuente nella memoria illustrativa, la censura è
indirizzata a denunciare l’inosservanza, da parte del giudice del rinvio, del
principio di diritto enunciato nella prima pronuncia di questa Corte di
legittimità. Peraltro, la critica formulata non interseca valutazioni di merito,
ma, solo ed esclusivamente, la distonia tra il principio di diritto, dispensato
nell’ordinanza di legittimità, che la Commissione regionale avrebbe dovuto
applicare per la decisione della controversia, e la decisione in concreto
assunta dal giudice del rinvio.
Nel merito il motivo è fondato.
Deve qui ribadirsi che la denunciata inosservanza del contraddittorio
endoprocedimentale è stata sollevata dalla società con richiamo a regole
giuridiche estranee alla materia doganale.
La vigente formulazione dell’art. 11, d.lgs. 8 novembre 1990, n. 374,
nei commi 4 bis e segg. (non applicabile al caso di specie), prescrive che «4-
bis. Nel rispetto del principio di cooperazione stabilito dall'articolo 12 della
legge 27 luglio 2000, n. 212, dopo la notifica all'operatore interessato,
qualora si tratti di revisione eseguita in ufficio, o nel caso di accessi -
ispezioni - verifiche, dopo il rilascio al medesimo della copia del verbale delle
operazioni compiute, nel quale devono essere indicati i presupposti di fatto
e le ragioni giuridiche posti a base delle irregolarità, delle inesattezze, o degli
errori relativi agli elementi dell'accertamento riscontrati nel corso del
controllo, l'operatore interessato può comunicare osservazioni e richieste,
nel termine di 30 giorni decorrenti dalla data di consegna o di avvenuta
ricezione del verbale, che sono valutate dall'Ufficio doganale prima della
notifica dell'avviso di cui al successivo comma 5. […] 5-bis. La motivazione
RGN 24465/2022 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 5 ---

5
dell'atto deve indicare i presupposti di fatto e le ragioni giuridiche che lo
hanno determinato. Se nella motivazione si fa riferimento ad un altro atto
non conosciuto né ricevuto dal contribuente, questo deve essere allegato
all'atto che lo richiama salvo che quest'ultimo non ne riproduca il contenuto
essenziale ai fini della difesa. L'accertamento è nullo se l'avviso non reca la
motivazione di cui al presente comma. 6. L'istanza di revisione presentata
dall'operatore si intende respinta se entro il novantesimo giorno successivo
a quello di presentazione non è stato notificato il relativo avviso di rettifica».
La disciplina ora riportata è stata così modificata con l’art. 9, del d.l. 2 marzo
2012, n. 16.
Essa non trova tuttavia applicazione alla presente controversia, che è
relativa a fatti antecedenti la novella.
Ad essa trova applicazione invece il precedente testo dell’art. 11, il
quale, nel disciplinare il procedimento, prevedeva al comma 6 che il rigetto
dell’istanza di revisione, tacito o espresso, poteva essere oggetto di «ricorso
entro trenta giorni al direttore compartimentale, che provvede in via
definitiva» (comma 6, seconda parte, ora abrogata). Il comma 7 (ora
abrogato), prevedeva che «La rettifica può essere contestata dall'operatore
entro trenta giorni dalla data di notifica dell'avviso. Al momento della
contestazione è redatto il relativo verbale, ai fini della eventuale
instaurazione dei procedimenti amministrativi per la risoluzione delle
controversie previsti dagli articoli 66 e seguenti del testo unico delle
disposizioni legislative in materia doganale, approvato con decreto del
Presidente della Repubblica 23 gennaio 1973, n. 43».
Le modifiche successive al testo legislativo appena richiamato rivelano,
dunque, l’intento di snellire un procedimento, ritenuto eccessivamente
articolato, nel quale era prevista, per l’ipotesi di rigetto dell’istanza di
revisione, una fase ancora amministrativa, e pertanto endoprocedimentale,
che si definiva dinanzi al direttore compartimentale. Le contestazioni alla
rettifica formulate dall’operatore erano procedimentalizzate con la redazione
di un verbale, al fine della instaurazione eventuale dei procedimenti
amministrativi per la risoluzione delle controversie, previsti dall’art. 66 del
d.P.R. n. 43 del 1973.
RGN 24465/2022 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 6 ---

6
Con le modifiche disposte con la novella del 2012 il legislatore ha invece
scelto di imprimere maggiore velocità alla fase accertativa, nella quale sono
comunque preservate le garanzie del contraddittorio, affidando la risoluzione
dei contrasti ancora non sopiti all’eventuale instaurazione del contenzioso
dinanzi al giudice tributario.
Ciò non toglie che, come già evidenziato nella precedente pronuncia di
legittimità intervenuta in questa controversia, in materia doganale il
principio del rispetto del contraddittorio nella fase amministrativa -pur non
essendo esplicitamente richiamato dal Reg. (CEE) 12 ottobre 1992, n.
2913/92 (codice doganale comunitario), e pur in epoca anteriore alla
introduzione del d.l. 24 gennaio 2012, n.1, convertito dalla l. 24 marzo 2012,
n. 27, introduttivo del comma 4 bis cit.- si evince dalle espresse previsioni
dell'art. 11 del d.lgs. n. 374 del 1990, e costituisce un principio generale del
diritto comunitario, che trova applicazione ogni qualvolta l'Amministrazione
si proponga di adottare nei confronti di un soggetto un atto a esso lesivo
(cfr. Corte di Giustizia, sentenza 18 dicembre 2008, in causa C-349/07,
Sopropé; vedi anche causa C-276/19).
Che la tutela del contribuente attraverso il rispetto delle regole del
contraddittorio costituisse, già nel vigore della precedente disciplina, un
principio immanente, lo conferma la Corte di giustizia dell’Unione Europea -
con sentenza 20 dicembre 2017, causa C-276/16, Preqù/Italia-, che ha
promosso la normativa italiana nella versione antecedente alla novella del
2012.
E d’altronde, come già avvertito, il procedimento amministrativo in
questione era preordinato a garantire un contraddittorio pieno, in un
momento anticipato rispetto all'impugnazione in sede giurisdizionale
dell'atto, nel corso del quale il contribuente era posto in grado di esporre
tutte le ragioni difensive ed allegare nuovi fatti, indicando le opportune
prove, al fine di sollecitare l'attivazione dei poteri di autotutela
dell'Amministrazione doganale e, quindi, l'annullamento o la revoca
dell'avviso di rettifica.
In quel contesto il rispetto del contraddittorio era dunque già individuato
ed assicurato dalla possibilità di chiarire la posizione del contribuente,
RGN 24465/2022 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 7 ---

7
rispetto alle incongruenze evidenziate dalla amministrazione, ponendo
questa nelle condizioni di intervenire, prima della instaurazione di una
controversia, e di modificare, in tutto o in parte, le proprie iniziali
determinazioni. È per questo che la giurisprudenza ha affermato che in
materia doganale, il rispetto del contraddittorio endoprocedimentale, come
assicurato dall’art. 11 d.lgs. n. 374 del 1990, nella versione originaria e poi
in quella novellata -anche alla luce dei principi enucleabili dalla l. 212 del
2000 e dalla giurisprudenza unionale- non vuol significare che alle parti del
procedimento amministrativo (Amministrazione e contribuente) debba
richiedersi nella fase endoprocedimentale capacità di critica e valutazione
delle complessive allegazioni documentali, pari a quelle demandate
all’organo giudiziario in sede processuale, ma che la serietà e pertinenza
delle allegazioni del contribuente, qualora vagliate dall’Amministrazione
finanziaria all’esito della verifica e prima della notificazione dell’atto
impositivo, avrebbero potuto incidere sul “se” e sul contenuto dell’atto (cfr.
Cass., 7 settembre 2023, n. 418).
Il principio segna il limite, sul piano speculare, della rilevanza e del
contenuto della cd. prova di resistenza, che evidentemente può ritenersi
assolta nella misura in cui il contribuente, a ciò onerato, prospetti quelle
ragioni che, se prodotte nella fase endoprocedimentale, avrebbero potuto
incidere sull’an o sul contenuto dell’atto (cfr. Sez. U, 25 luglio 2025, n.
21271).
Ebbene, queste le coordinate giuridiche, qui solo ribadite perché già
valorizzate nell’ordinanza n. 8834/2019, il giudice del rinvio ha palesemente
ignorato il principio dispensato dalla Corte di legittimità, e del quale invece
avrebbe dovuto fare corretta applicazione.
Considerazioni, quali quelle secondo cui la prova di resistenza doveva
ritenersi superata per la mera constatazione che il soggetto coobbligato non
era stato messo in condizione di difendersi sin dall’inizio delle procedure di
rettifica (secondo capoverso dell’ultima pagina della sentenza impugnata);
oppure  che il presente contenzioso riguardava una controversia doganale
riferita ad una partita di riso solo parzialmente coincidente con quella
oggetto di revisione nel presente procedimento (ultimo capoverso della
RGN 24465/2022 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 8 ---

8
penultima pagina), sono mere affermazioni, del tutto avulse dal contesto
concreto della controversia e dalla materia discussa nei gradi di merito.
Soprattutto, mostrano di non confrontarsi con la circostanza che la società
non abbia inteso contestare in via amministrativa l’avviso di rettifica, nel
termine di trenta giorni dalla notifica, come previsto dall’art. 11, nel testo
del d.lgs. n. 374/1990 vigente ratione temporis. Testo normativo, è appena
il caso di ribadire, che aveva già superato il vaglio critico della Corte di
Giustizia UE in ordine al rispetto del principio del contraddittorio (sentenza
20 dicembre 2017, causa C-276/16, Preqù/Italia).
Dunque, dal testo della sentenza qui impugnata, emerge che la
commissione regionale non ha operato un appropriato esame degli elementi
da cui desumere il superamento della prova di resistenza.
Il ricorso deve essere in definitiva accolto e la sentenza della
Commissione regionale va cassata, con conseguente rinvio del giudizio alla
Corte di giustizia tributaria di II grado della Lombardia, la quale, in diversa
composizione, oltre che alla liquidazione delle spese del processo di
legittimità, dovrà riesaminare l’appello dell’Agenzia delle Dogane, tenendo
conto del principio di diritto già dispensato dall’ordinanza n. 8834/2019 della
Corte di cassazione, e qui ribadito.
P.Q.M.
Accoglie il ricorso, cassa la sentenza impugnata e rinvia la causa dinanzi
alla Corte di giustizia tributaria di II grado della Lombardia, cui demanda, in
diversa composizione, anche la liquidazione delle spese del giudizio di
legittimità.
Così deciso in Roma, il giorno 13 giugno 2025
Il Presidente
Giuseppe FUOCHI TINARELLI
RGN 24465/2022 Consigliere rel. Federici