======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 1274/2025 R.G. proposto da:
Lara Becheri, rappresentata e difesa dall'avvocato Lorenzo Trombella
unitamente ma con poteri disgiunti all’avvocato Valerio Cioni ed el. dom.
presso lo studio di quest’ultimo sito in Roma (RM) in Via degli Scipioni n.
268/A
-ricorrente-
contro
Agenzia delle entrate in persona del legale rappresentante pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura generale dello Stato
-controricorrente-
avverso la sentenza della CORTE DI GIUSTIZIA TRIBUTARIA II GRADO
DELLA TOSCANA n. 742/2024 depositata il 04/06/2024.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 08/01/2026 dal
Consigliere Andrea Antonio Salemme.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1. L’avvocato BECHERI Lara era attinta da avvisi di accertamento nn.
T8T01T400960 per l’anno 2007, T8T01T400961 per l’anno 2008,
T8T01T400962 per l’anno 2009 e T8T01T400963 per l’anno 2010, emessi
ai sensi dell’art. 39, comma 2, DPR n. 600 del 1973, con recupero a
tassazione di maggior reddito di lavoro autonomo (pari a € 450.079,92 nel
2007, € 440.297,94 nel 2008, € 574.919,93 nel 2009, € 252.938,93 nel
2010) e conseguenti liquidazione di maggiori imposte sia dirette che
indirette ed aggravio di interessi e sanzioni.
1.1. Gli avvisi conseguivano ad una verifica generale condotta dalla
GdF di Prato a carico della contribuente.
1.1.1. “I verificatori” – giusta la sentenza in epigrafe – “avevano
esaminato la documentazione extracontabile reperita presso il luogo di
esercizio dell’attività professionale e attivato i controlli incrociati, con invio
di questionari […] alle principali compagnie di assicurazioni patrocinate
dalla contribuente”, appurando “l’esistenza di attività non dichiarate,
costituite da onorari incassati e non fatturati”.
1.1.2. Ulteriormente, i verificatori erano stati autorizzati ad accedere
ai rapporti bancari intrattenuti dalla contribuente e dalla madre NISTRI
Gabriella Rosalba, ritenuta collaboratrice della prima, pienamente a
conoscenza della sua attività e della sua contabilità. Segnatamente –
secondo quanto risulta dalla detta sentenza – “la disamina, sotto il profilo
fiscale, degli atti economici posti in essere dalla verificata, veniva condotta
presso lo studio della stessa, a Prato, Via V.E. Orlando n. 23, con la
saltuaria assistenza della parte e della Nistri, ‘nella sua qualità assistente
di studio, giusta delega rilasciata nel p.v. di verifica del 26/04/2010’”. Le
movimentazioni dei c.c. non giustificate erano state imputate all’attività
professionale, in aggiunta alle attività non dichiarate emerse dalle risposte
ai questionari.
2

--- Pagina 3 ---

1.2. In sostanziale condivisione del PVC, pur svolgendo – specifica
sempre la sentenza – “un’autonoma istruttoria durante la quale aveva
ritenute giustificate ulteriori movimentazioni rispetto a quelle oggetto di
verifica”, la DP di Prato dell’Agenzia delle entrate, ritenendo inattendibile la
contabilità, emetteva gli avvisi di cui innanzi.
2- La contribuente li impugnava, svolgendo “eccezioni formali, senza
entrare nel merito del recupero fiscale dell’Amministrazione Finanziaria”.
3. La CTP di Prato, con sentenza n. 53/07/13, respingeva il ricorso.
4. La contribuente proponeva appello, accolto dalla CTR della Toscana,
con sentenza n. 743/09/14, “nella parte relativa alle indagini finanziarie,
ritenute una duplicazione […]”, altresì escludendo la debenza dell’IRAP.
5. L’Agenzia delle entrate proponeva ricorso per cassazione in via
principale, la contribuente in via incidentale.
6. Questa S.C., con ordinanza n. 36521 del 2022, rigettato
l’incidentale, in accoglimento del primo e del secondo motivo del
principale, cassava la sentenza d’appello con rinvio, osservando, in
particolare, che
«il giudice del merito, avrebbe dovuto: i) prendere atto che gli accertamenti
bancari possono essere effettuati anche nei confronti di persone fisiche e,
segnatamente, dei lavoratori autonomi, tra i quali rientra la controricorrente; ii)
verificare se, sulla base degli elementi indiziari forniti dall’A.F., i conti correnti
intestati alla madre della contribuente siano in qualche modo riconducibili a Lara
Becheri; iii) all’esito positivo di tale verifica, accertare se i singoli versamenti sui
menzionati conti siano effettivamente imputabili all’attività professionale dell’avv.
Becheri, tenendo conto che la menzionata circostanza si presume fino a specifica
prova contraria, gravante sulla contribuente; iv) escludere, infine, quelle rimesse
che coincidano con le risultanze dell’attività accertativa già effettuata, laddove
detta circostanza risulti dalla contabilità ovvero sia specificamente comprovata
dalla contribuente; la CTR, invece, è del tutto venuta meno al suo compito».
3

--- Pagina 4 ---

7. Riassunto dalla contribuente il giudizio, la CGT2 della Toscana,
giudicando in sede di rinvio, con la sentenza in epigrafe, “rigetta[va]
l'appello in sede di rinvio, nei termini di cui in parte motiva”, così
essenzialmente motivando:
- La contestazione della riferibilità in capo alla Becheri delle movimentazioni
bancarie dei conti orrenti della Nistri - adeguatamente avvalorata dall’Ufficio - è
generica, come la deduzione della duplicazione dei ricavi operata in sede di
verifica ed in sede di accertamento;
- «[L]’Ufficio ha contrastato la dedotta illegittima estensione delle indagini
finanziarie alla madre dell’Avv. Becheri, richiamando l’art. 37, comma 3, del
D.P.R. n. 600/1973 e le seguenti circostanze fattuali: - nel corso dell’attività
ispettiva, la madre è risultata di fatto assistente della figlia Avv. Becheri Lara, con
piena conoscenza dell’attività di patrocinio nei confronti dei clienti della stessa e
della contabilità della professionista; - la disamina fiscale degli atti economici
posti in essere dalla verificata è stata condotta presso lo studio della stessa, a
Prato, Via V.E. Orlando n. 23, con la saltuaria assistenza della parte e della
madre “nella sua qualità assistente di studio, giusta delega rilasciata nel p.v. di
verifica del 26/04/2010”; - al di là del rapporto di parentela tra l’avvocato [e] la
madre, e del ruolo attivo di quest’ultima all’interno dello studio legale, per stessa
ammissione dell’Avv. Becheri, nelle memorie presentate in data 29/03/2012, i
conti correnti intestati alla madre venivano sistematicamente utilizzati dalla
professionista per far transitare assegni afferenti all’esercizio dell’attività
professionale; - la contribuente ha riconosciuto il sistematico utilizzo dei conti
correnti intestati alla madre, per far transitare assegni afferenti all’esercizio
dell’attività professionale di avvocato; - la Nistri è pensionata (con reddito di
pensione di circa euro 20.000,00) e percettrice di canoni per locazioni già
scomputati dalla Guardia di Finanza dalle movimentazioni bancarie; - la società
alla stessa facente capo “BE-NI Servizi di Nistri Gabriella Rosalba” è cessata nel
2008 e nel 2007 e 2008 ha dichiarato ricavi rispettivamente pari a euro
14.423,00 e euro 9.640,00: - il c/c n. 1868000 intestato alla Sig.ra Nistri è di
fatto movimentato dalla figlia, che ha dichiarato l’uso del conto predetto per il
versamento ed il contestuale prelievo di somme da destinarsi al danneggiato; -
4

--- Pagina 5 ---

parimenti il c/c n. 84159 acceso presso Cassa di Risparmio di Prato e il c/c 12786
acceso presso Banca Intesa ed entrambi intestati alla Nistri; anche detti conti
sono stati di fatto utilizzati dall’Avv. Becheri Lara, come dichiarato dalla stessa, al
fine di accreditare gli assegni delle assicurazioni i cui importi, sempre secondo le
dichiarazioni di parte, venivano contestualmente prelevati per la restituzione al
sinistrato; onde, tali conti afferiscono all’attività lavorativa della professionista. In
sintesi, atteso che gran parte delle movimentazioni dei conti correnti della Nistri
non derivano dalle operazioni alla stessa strettamente riferibili (e in quanto tali
già scomputate dai verificatori), legittima è l’imputazione delle movimentazioni
dei conti all’Avv. Becheri»;
- «[L]’inversione dell’onere della prova a carico del contribuente, a seguito di
indagini finanziarie, scatta anche nei confronti dei conti intestati ai parenti, se
riferibili al contribuente stesso. In tali condizioni, spettava alle parte privata
giustificare le movimentazioni dei parenti e non all’Ufficio provare che tali
movimenti rilevano operazioni in evasione d’imposta»;
- «La sostanziale imputabilità all’Avv. Becheri delle posizioni creditorie e
debitorie, rilevate dalla documentazione bancaria acquisita sui conti correnti della
Nistri, è provata, in conformità a quanto prescritto dalla giurisprudenza di
legittimità […], dagli elementi di fatto sopra evidenziati, rispondenti ai requisiti di
gravità, precisione e concordanza di cui all’articolo 2729 del codice civile»;
- «Parimenti generica la dedotta duplicazione dei ricavi operata in sede di verifica
ed in sede di accertamento»;
- «[I]n sede di verifica, la Guardia di Finanza aveva quantificato gli onorari
incassati e non fatturati risultanti dai controlli incrociati svolti presso le
compagnie assicurative, scorporando dalle risultanze dei suddetti gli importi
oggetto di recupero a tassazione, in virtù delle indagini finanziarie (in tal senso
pag. 18 del PVC): pertanto nessuna duplicazione è stata operata dall’Ufficio
nell’emissione degli avvisi di accertamento, né dalla Guardia di Finanza. A fronte
dell’accertamento degli elementi positivi di reddito non dichiarati, l’Ufficio ha
ritenuto prudenziale, in ossequio al principio di capacità contributiva di cui all’art.
53 Cost., riconoscere altresì il presumibile sostenimento da parte della
contribuente di maggiori costi rispetto a quelli dichiarati. Ciò significa che per le
5

--- Pagina 6 ---

ulteriori movimentazioni finanziarie, trattandosi di ricavi extracontabili, da un
lato, difettavano evidenze contabili asseverative della coincidenza (tra compensi
ricostruiti con il sistema dei questioni e incassi collegati alle rimesse bancarie)
addotta dalla parte contribuente; per altro ordine di considerazioni, poi, parte
contribuente non ha inteso farsi carico della prova a suo carico con altri specifici
elementi avvalorativi della addotta coincidenza e ciò impone di confermare la
fondatezza dell’accertamento».
8. Proponeva ricorso per cassazione la contribuente con quattro
motivi. Resisteva l’Agenzia delle entrate con controricorso. Il Consigliere
delegato formulava proposta di definizione anticipata del giudizio. La
contribuente depositava istanza di decisione, insistita con ampia memoria.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo, alla stregua della sintesi anteposta al ricorso, si
denuncia: “Violazione e falsa applicazione dell’art. 384, comma 2, c.p.c.,
in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4. La CGT II° Toscana non si è
uniformata a quanto statuito dalla Corte di Cassazione in merito alle
verifiche da effettuarsi sui conti correnti intestati alla madre della
ricorrente, soggetto sottoposto ad accertamento”.
1.1. Le censure, alla stregua dello sviluppo argomentativo del motivo,
sono così sintetizzabili: “[L]a pronuncia di rinvio dimostra di non aver
affatto valutato e considerato le osservazioni difensive e la copiosa
documentazione giustificativa offerta dalla ricorrente nei giudizi di merito
(CTP Prato, RGR 69/2013, doc. 5: osservazioni a PVC con documentazione
giustificativa e doc. 11: dichiarazioni di terzo). Nella pronuncia qui
impugnata non vi è alcuna menzione dei prospetti giustificativi della
contribuente, della documentazione analitica prodotta a sostegno delle
operazioni bancarie contestate e alle dichiarazioni di terzo riversate nel
giudizio di primo grado (CTP Prato, RGR 69/2013, docc. 5-11)”.
6

--- Pagina 7 ---

1.2. Il motivo, come rilevato nella proposta di definizione anticipata,
che il Collegio condivide, è inammissibile e comunque infondato.
È inammissibile, perché, ben lungi dall’evidenziare alcuna violazione di
legge, pur denunciata in rubrica, ma non minimamente argomentata,
come tale, nel pedissequo sviluppo illustrativo, sollecita, in realtà, a
questa S.C. una pura e semplice rivalutazione, in senso più favorevole,
della regiudicanda nel merito, nonostante la compiuta e motivata disamina
del giudice di rinvio (dalla contribuente negletta ancora in memoria).
Inoltre, la censura di omessa considerazione delle “osservazioni difensive”
e della “copiosa documentazione giustificativa” è del tutto priva di
precisione ed autosufficienza: non minimamente evocate, o quantomeno
riassunte, le une e l’altra, neppure, “a fortiori”, si accenna a consistenza,
rilevanza e concludenza (e dunque decisività) di quest’ultima.
Il motivo è ad ogni modo altresì infondato, perché la sentenza
impugnata, come anticipato, rende puntigliosamente conto degli indici
fattuali in forza dei quali l’indagine bancaria è stata legittimamente estesa
anche ai conti correnti della madre della contribuente: madre finanche
dichiaratamente collaboratrice della contribuente nelle attività
professionali (“assistente di studio” oltretutto munita, in tale espressa
qualità, di “delega”, presente in studio durante le operazioni di analisi della
documentazione fiscale) e titolare di conti correnti pacificamente
movimentati dalla contribuente per ragioni parimenti professionali (scrive,
tra l’altro, il giudice di rinvio, senza contestazioni in ricorso ed in memoria:
“- al di là del rapporto di parentela tra l’avvocato la madre, e del ruolo
attivo di quest’ultima all’interno dello studio legale, per stessa ammissione
dell’Avv. Becheri, nelle memorie presentate in data 29/03/2012, i conti
correnti intestati alla madre venivano sistematicamente utilizzati dalla
professionista per far transitare assegni afferenti all’esercizio dell’attività
professionale; - la contribuente ha riconosciuto il sistematico utilizzo dei
7

--- Pagina 8 ---

conti correnti intestati alla madre, per far transitare assegni afferenti
all’esercizio dell’attività professionale di avvocato […]”).
Donde le conclusioni della CGT2 circa la legittimità dell’estensione
delle indagini bancarie ai conti correnti della madre della contribuente
sono perfettamente coerenti sia con l’ordinanza rescindente che, più in
generale, con gli insegnamenti della giurisprudenza di legittimità.
Questa, infatti, ha ripetutamente avuto modo di affermare che la
riferibilità al contribuente dei conti intestati al coniuge o al familiare può
essere ricavata da indici sintomatici, quali, ad esempio: il rapporto di
stretta familiarità, l'ingiustificata capacità reddituale dei prossimi congiunti
nel periodo di imposta considerato, l'infedeltà delle dichiarazioni e
l'esercizio di attività da parte del contribuente compatibile con la
produzione della maggiore redditività riferita a dette persone (cfr., da ult.,
Cass., n. 23938 del 12/06/2025, in motiv.); elementi ulteriori rispetto al
vincolo familiare, il cui onere di allegazione è a carico dell'Ufficio, rilevanti
in quanto idonei a dimostrare, in via logico-presuntiva, che la situazione
reddituale del terzo intestatario del conto è incompatibile con - o
comunque non può giustificare - le movimentazioni riscontrate sul conto
stesso, il quale, per tale ragione, può fondatamente ritenersi nella
disponibilità effettiva dell’accertato (Cass. nn. 34747 del 12/12/2023, Rv.
669843-01; 20816 del 21/07/2024, Rv. 672031-01, in motiv.; conf., già in
precedenza, Cass. n. 7758 del 20/03/2019, Rv. 653517-01).
A fronte dei numerosi, di per sé rappresentativi e complessivamente
conducenti elementi fattuali idonei ad assurgere, nel ferreo impianto
motivazionale della sentenza impugnata, ad indici sistematici, non già solo
della disponibilità dei conti correnti della madre in capo alla contribuente
(in forza, oltretutto, sia del legame di parentela che dell’attività della
madre quale assistente nello studio della contribuente), ma altresì
dell’impiego continuativo degli stessi direttamente da parte della
8

--- Pagina 9 ---

contribuente per finalità proprie della professione svolta, il motivo,
relegato ad una formulazione del tutto generica ed autoreferenziale, non
allega e men che meno dimostra la non riferibilità di detti conti, per vero
neppure individuati, alla contribuente ed alla sua attività professionale.
2. Con il secondo motivo, alla stregua della sintesi anteposta al
ricorso, si denuncia: “Violazione e falsa applicazione dell’art. 32, comma 1,
n. 2 del DPR 600/73 e dell’art. 116 c.p.c., in relazione all’art. 360, comma
1, n. 3. Il Giudice del rinvio non ha considerato le giustificazioni offerte
dalla contribuente in merito alle operazioni bancarie contestate”.
2.1. Le censure, alla stregua dello sviluppo argomentativo del motivo,
sono così sintetizzabili: “Avendo totalmente ignorato le giustificazioni
prodotte dalla contribuente sin dal giudizio di primo grado, capaci di
smentire in radice le ricostruzioni dell’Ufficio, la pronuncia impugnata si
pone anche in aperta violazione delle regole sull’accertamento bancario di
cui all’art. 32, comma 1, n. 2 del DPR 600/73”. “Ignorando le difese della
contribuente, la Corte di Giustizia Tributaria Toscana ha dato per scontato
non solo che tutte le operazioni bancarie contestate negli avvisi di
accertamento impugnati, sia che fossero state rintracciate sui conti
correnti dell’avv. Becheri, sia che provenissero dai conti correnti della
madre (Signora Nistri) fossero riconducibili alla ricorrente, ma anche che
tutte le predette operazioni rappresentassero maggiori introiti derivanti
dall’attività professionale dell’Avv. Becheri, sottratti a tassazione”. In sede
amministrativa e contenziosa la contribuente ha “prodotto giustificazioni
anche analitiche, rispetto alle movimentazioni recuperate a tassazione”.
2.2. Il motivo segue le sorti del precedente, alla disamina del quale,
pertanto, si rinvia.
Pare solo il caso di aggiungere che esso cade di per sé in ulteriore
difetto di precisione ed autosufficienza, a misura che neppure menziona
(né “a fortiori” riproduce) le pur pretese “giustificazioni anche analitiche”.
9

--- Pagina 10 ---

Esso, ad ogni modo, è infondato.
Invero questa S.C. insegna che, “in tema di accertamenti bancari, gli
artt. 32 del d.P.R. n. 600 del 1973 e 51 del d.P.R. n. 633 del 1972
prevedono una presunzione legale in favore dell'erario che, in quanto tale,
non necessita dei requisiti di gravità, precisione e concordanza richiesti
dall'art. 2729 c.c. per le presunzioni semplici, e che può essere superata
dal contribuente attraverso una prova analitica, con specifica indicazione
della riferibilità di ogni versamento bancario, idonea a dimostrare che gli
elementi desumibili dalle movimentazioni bancarie non attengono ad
operazioni imponibili, cui consegue l'obbligo del giudice di merito di
verificare con rigore l'efficacia dimostrativa delle prove offerte dal
contribuente per ciascuna operazione e di dar conto espressamente in
sentenza delle relative risultanze” (cfr., ad es., Cass., n. 13112 del
30/06/2020, Rv. 658392-01). In ragione di quanto precede, la
presunzione “consente all’Amministrazione finanziaria di riferire ‘de plano’
ad operazioni imponibili i dati raccolti in sede di accesso ai conti correnti
bancari del contribuente” (Cass., n. 10249 del 26/04/2017, Rv. 644098-
01). Ciò significa che, “qualora l'accertamento effettuato dall'Ufficio
finanziario si fondi su verifiche di conti correnti bancari, l'onere probatorio
dell'Amministrazione è soddisfatto, secondo l'art. 32 del d.P.R. n. 600 del
1973, attraverso i dati e gli elementi risultanti dai conti predetti,
determinandosi un'inversione dell'onere della prova a carico del
contribuente, il quale deve dimostrare, con una prova, non generica, ma
analitica, per ogni versamento bancario, che gli elementi desumibili dalla
movimentazione bancaria non sono riferibili ad operazioni imponibili” (in
termini, da ultimo, Cass., n. 15857 del 29/07/2016, Rv. 640618-01). Ne
consegue che “l'utilizzazione dei dati acquisiti presso le aziende di credito
quali prove presuntive di maggiori ricavi o operazioni imponibili, ai sensi
degli artt. 32, comma 1, n. 2, secondo periodo, del d.P.R. n. 600 del 1973
e 51, comma 2, n. 2, del d.P.R. n. 633 del 1972, non è subordinata alla
10

--- Pagina 11 ---

prova che il contribuente eserciti attività d'impresa o di lavoro autonomo,
atteso che, ove non sia contestata la legittimità dell'acquisizione dei dati
risultanti dai conti correnti bancari, i medesimi possono essere utilizzati
sia per dimostrare l'esistenza di un'eventuale attività occulta (impresa,
arte o professione), sia per quantificare il reddito da essa ricavato,
incombendo al contribuente l'onere di provare che i movimenti bancari che
non trovano giustificazione sulla base delle sue dichiarazioni non sono
fiscalmente rilevanti” (così, da ultimo, Cass., n. 25812 del 23/09/2021,
Rv. 662241-01).
A fronte della descritta presunzione legale in favore dell’A.F., la
contribuente non offre contezza di aver assolto l’onere incombentele di
analitica controprova.
3. Con il terzo motivo, alla stregua della sintesi anteposta al ricorso, si
denuncia: “Violazione e falsa degli artt. 52, DPR 633/72, 32, 37 e 42 del
DPR 600/73 e 53 Cost., in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3. Il Giudice
del rinvio ha violato le disposizioni in materia di accertamento e il principio
di capacità contributiva di cui all’art. 53 Cost., ignorando l’evidente
duplicazione degli imponibili recuperati a tassazione dall’Amministrazione
finanziaria”.
3.1. Le censure, alla stregua dello sviluppo argomentativo del motivo,
sono così sintetizzabili: “Nonostante le evidenze fattuali, verificabili
tramite la semplice presa visione degli atti di accertamento, la Corte di
Giustizia Tributaria di II° Grado ha avallato la duplicazione dei ricavi
operata in sede di accertamento, in spregio, prima ancora che alle norme
in materia di accertamento, al principio di capacità contributiva sancito
all’art. 53 Cost.”. “La Guardia di Finanza ha acquisito le risposte ai
questionari fornite dalle compagnie di assicurazione, nelle quali venivano
evidenziati gli importi complessivamente corrisposti a titolo di risarcimento
per i sinistri patrocinati dall’Avv. Becheri. Dopo aver constatato, grazie
11

--- Pagina 12 ---

all’intervento della legale, la presenza di numerosi errori commessi dalle
compagnie trasmittenti, i militari hanno effettuato il riscontro tra gli
importi erogati dalle compagnie e quelli versati sui conti correnti,
procedendo al recupero ogni volta in cui gli importi versati sui conti non
apparissero fatturati, anche perché inferiori alle cifre formalmente
erogate. L’esame della posizione bancaria complessiva della Parte ha
evidenziato, a parere dei verificatori, ulteriori e superiori movimenti in
entrata ed in uscita che sono stati recuperati in maniera induttiva senza
riconduzione ad alcuna pratica dell’Avvocato Becheri, ma semplicemente
per macro-importo. L’Avv. Becheri, sul punto, ha fornito le giustificazioni
del caso”. “Non solo non è stata riconosciuta la prassi comune, tra gli
avvocati che si occupano di infortunistica stradale, di versare l’assegno sul
proprio conto per poi prelevarlo per conto del cliente, creando così una
duplicazione del recupero sotto l’aspetto dei compensi, ma sono stati
‘cumulati’ gli esiti di due diverse ricostruzioni, una induttiva e una
analitica, senza ricondurre i movimenti finanziari a ricavi analiticamente
determinati”.
3.2. Il motivo, come rilevato nella proposta di definizione anticipata, è
inammissibile e comunque manifestamente infondato.
È inammissibile, in quanto totalmente privi di precisione ed
autosufficienza sono i riferimenti fattuali, procedimentali e finanche
processuali addotti, oltretutto di per sé in termini solo labiali, a
fondamento della censura. Assolutamente generica, poi, è l’evocazione di
una pretesa “prassi comune, tra gli avvocati che si occupano di
infortunistica stradale, di versare l’assegno sul proprio conto per poi
prelevarlo per conto del cliente”. Peraltro, di là da alcuna prassi in tal
senso, incombeva alla contribuente, in ragione dell’onere di analitica
controprova di cui s’è detto a proposito del motivo precedente, allegare e
dimostrare, pratica per pratica, ciascun versamento di assegno e ciascun
prelievo di somme in tesi corrisposte al cliente patrocinato.
12

--- Pagina 13 ---

È manifestamente infondato, in quanto tiene letteralmente in non cale
la confutazione in fatto della tesi della contribuente operata dal giudice di
rinvio, che, ricevuto dall’ordinanza rescindente il compito di “escludere […]
quelle rimesse che coincidano con le risultanze dell’attività accertativa già
effettuata, laddove detta circostanza risulti dalla contabilità ovvero sia
specificamente comprovata dalla contribuente”, in puntuale adempimento
di detto compito, scrive che “la Guardia di Finanza aveva quantificato gli
onorari incassati e non fatturati risultanti dai controlli incrociati svolti
presso le compagnie assicurative, scorporando dalle risultanze dei suddetti
gli importi oggetto di recupero a tassazione, in virtù delle indagini
finanziarie (in tal senso pag. 18 del PVC)”. Lo scorporo “a monte”, dunque,
di per sé esclude alcuna duplicazione.
Ora, a fronte di tale preciso ed incontestato accertamento compiuto
dal giudice di rinvio, il motivo (che non riproduce la “pag. 18 del PVC”
onde negare il contenuto dal medesimo trattone) omette di offrire – alla
stregua della contabilità (tuttavia ritenuta, rammentasi, integralmente
inattendibile, tanto da legittimare un accertamento induttivo puro) e
comunque di idonea documentazione versata agli atti dei giudizi di merito
– una griglia di attendibili riconciliazioni (di per sé necessariamente dotate
di un certo qual grado di analiticità in rapporto a soggetti, flussi, importi e
tempi) tra entità emerse dalle indagini bancarie ed entità emerse a
seguito dei questionari, in guisa da corroborare l’assunto (in contrasto con
il PVC) della confluenza delle prime (da specificamente individuarsi anche
in ragione dell’analiticità della controprova ex art. 32 DPR n. 600 del
1973) in queste ultime.
4. Con il quarto motivo, alla stregua della sintesi anteposta al ricorso,
si denuncia: “Violazione dell’art. 3, comma 3 del d.lgs. 472/97, in
relazione all’art. 360, comma 1, n. 3. La CGT II° Toscana, in violazione del
principio del favor rei, ha omesso di rideterminare le sanzioni
13

--- Pagina 14 ---

amministrative irrogate alla contribuente nella più favorevole misura
prevista dalla legge”.
4.1. Le censure, alla stregua dello sviluppo argomentativo del motivo,
sono così sintetizzabili: “La pronuncia della CGT II° Toscana merita di
essere cassata, infine, per non aver riconosciuto le più favorevoli misure
sanzionatorie introdotte dal d.lgs. 158 del 24 settembre 2015”. “Ad ogni
modo, si chiede sin da ora che la Suprema Corte di Cassazione adita, in
applicazione del principio del favor rei, Voglia disporre l’applicazione delle
sanzioni amministrative tributarie secondo i limiti edittali attualmente
vigenti, ‘i.e.’ dal 90% al 180% delle maggiori imposte accertate per tutte
le violazioni contestate alla ricorrente”.
4.2. Il motivo, come rilevato nella proposta di definizione anticipata, è
inammissibile.
La censura non è (più) sorretta da alcun concreto interesse, tenuto
conto dell’intervenuto (in data 9 gennaio 2025) sgravio, in punto di
sanzioni, effettuato dall’Ufficio in applicazione di un trattamento
sanzionatorio più favorevole ex D.Lgs. n. 158 del 2015 (cfr. p. 19
controric. e docc. ivi richiamati).
Ciò tanto più in quanto in memoria si premette – senza tuttavia
formalizzazione di alcuna rinuncia al motivo – “la non contestazione circa
l’accoglimento, in autotutela, del motivo relativo all’applicazione del ‘favor
rei’ circa il trattamento sanzionatorio” (pp. 1 e 2).
5. Prima di concludere, e per mera completezza, sorge necessità di
soffermarsi sulla parte finale della memoria (p. 4).
5.1. Vi si legge:
«Quanto sin qui affermato appare ancor più grave se si ha a mente l’ordinanza
della Corte di Cassazione n. 11910 del 6 maggio 2025, con la quale il Supremo
Collegio ha fatto applicazione nel nostro ordinamento dei principi espressi dalla
14

--- Pagina 15 ---

Corte EDU con la sentenza Italgomme (Corte EDU, Italgomme Pneumatici e altri
c. Italia, 6 febbraio 2025, n. 36617/18 e altri 12).
Detta ultima pronuncia appare rilevante, nel caso di specie, sotto un duplice
profilo:
a) in primo luogo, e più direttamente, anche nel caso di specie si è davanti ad un
accesso illegittimo, non motivato e non autorizzato nell’abitazione della
contribuente, come emerge pacificamente dalla documentazione contenuta nel
fascicolo processuale e
b) in secondo luogo, la pronuncia qui invocata (unitamente a quanto affermato
dalla Corte Costituzionale nella sentenza n. 137/2025) impone di ritenere
contrario al principio della ‘full jurisdiction’ vietare al giudice di esaminare
specifici elementi di fatto e/o probatori potenzialmente decisivi per la soluzione
della controversia: così facendo, si rischia infatti di giungere all’accertamento di
una obbligazione tributaria diversa da quella effettivamente esistente con la
conseguente irrogazione di sanzioni parametrate ad una imposta fittizia.
Nel caso di specie, l’aver radicalmente ignorato elementi probatori specifici e
specificamente richiamati in pieno contrasto con i principi espressi nell’ordinanza
di rinvio si pone in contrasto anche con gli insegnamenti della Corte EDU qui
richiamati».
5.2. Trattasi di censure inammissibili, prima ancora che infondate.
Nel caso di specie, non viene di per sé in conto la sentenza della Corte
Europea dei Diritti dell’Uomo (Corte EDU) del 6 febbraio 2025 nel caso
Italgomme Pneumatici s.r.l. c. Italia, che ha ritenuto la normativa italiana
in materia di accessi, ispezioni e verifiche disallineata alla tutela del
domicilio ex art. 8 Conv. EDU, laddove le Autorità fiscali godono di
un’illimitata discrezionalità nel disporre tali iniziative, senza essere tenute
a predeterminare gli elementi acquisibili e senza soggiacere ad un
effettivo controllo giurisdizionale.
15

--- Pagina 16 ---

Infatti, stante quanto risulta dalla superiore esposizione, non si
controverte di alcuna delle questioni su cui è intervenuta la suddetta
sentenza.
Ad ogni modo, l’affermazione (di per sé generica) che “anche nel caso
di specie si [sarebbe] davanti ad un accesso illegittimo” è fuori contesto,
siccome non (più) appartenente al giudizio di rinvio, che, come noto,
costituisce un giudizio chiuso, meramente consequenziale al “decisum”
della Corte di cassazione. Ora, la dedotta illegittimità dell’accesso risulta
essere già stata esclusa dall’ordinanza rescindente (tant’è che –
nuovamente riproposta, con il settimo motivo del ricorso in riassunzione,
l’“illegittimità degli avvisi impugnati per accesso non autorizzato nel
domicilio della ricorrente”, la CGT2, nella sentenza impugnata, ne dichiara
espressamente l’inammissibilità, unitamente al secondo ed al terzo, in
quanto motivi tutti “fatti oggetto di ricorso per cassazione e parimenti
rigettati sul punto dalla S.C.”).
Sotto altro profilo, l’ulteriore affermazione secondo cui è contrario “al
principio della ‘full jurisdiction’ vietare al giudice di esaminare specifici
elementi di fatto e/o probatori potenzialmente decisivi” non coglie nel
segno.
Nessun divieto di tal fatta s’è configurato nel presente giudizio; né alla
contribuente è stato impedito di proporre “specifici elementi di fatto e/o
probatori potenzialmente decisivi”; né, ancora, l’esito del presente grado
di giudizio realizza detto divieto o determina detto impedimento (atteso
che il giudizio di legittimità costituisce un momento di mero controllo della
conformità a legge delle decisioni ricorse). La contribuente ha avuto, già
nella fase amministrativa ed a “fortiori” in quella giurisdizionale, sino
all’attualità, concreta, effettiva ed ampia possibilità di contestare gli
addebiti mossile: possibilità di cui s’è avvalsa, proponendo difese e
producendo documenti. Questi ultimi, in particolare, sono stati esaminati e
16

--- Pagina 17 ---

valutati dal giudice di rinvio, il quale, con puntigliosa ed approfondita
motivazione, ha ritenuto non essere la contribuente riuscita, per il tramite
di essi, né a vincere la presunzione dell’art. 32 DPR n. 600 del 1973 né a
dimostrare la pur dedotta duplicazione d’imposta (a fronte d’uno scomputo
già operato dall’A.F. in sede amministrativa proprio al fine di evitarla).
Talché (anche a mente del par. 96 della sentenza Italgomme sulle
“garanties procédurales”) la contribuente ha indiscutibilmente beneficiato
di una piena giurisdizione, sia di merito che anche di legittimità,
esercitando senza limitazioni – peraltro non dedotte innanzi a questa S.C.
quali illegittimità affliggenti la sentenza impugnata – il diritto di difesa.
5.3. Infine, per mera completezza, pare opportuno aggiungere che
non viene in rilievo neppure la sentenza della Corte EDU deliberata l’11
dicembre 2025 e depositata l’8 gennaio 2026 nei casi Ferrieri e Bonassisa
c. Italia, in tema di ritenuta incompatibilità della disciplina italiana sugli
accessi ai conti correnti bancari rispetto alla tutela della vita privata ai
sensi dell’art 8 Conv. EDU.
Invero, nel caso di specie, la contribuente non consta aver fatto
questione in ordine all’eccessiva discrezionalità dell’A.F. nell’accesso ai c.c.
investigati; accesso che, d’altronde, a mente delle peculiarità del caso di
specie, ben lungi dall’essere concretamente privo di giustificazioni, è
avvenuto solo in un secondo momento, viepiù nel contraddittorio della
contribuente, dopo cioè che i verificatori già avevano appurato “l’esistenza
di attività non dichiarate”, avendo preventivamente acquisito chiara
evidenza di materia imponibile sottratta a tassazione dalla disamina
documentazione extracontabile e dalle risposte ai “questionari […] alle
principali compagnie di assicurazioni patrocinate dalla contribuente”.
6. In definitiva, il ricorso è da rigettarsi con le statuizioni
consequenziali ex artt. 96, commi 3 e 4, e 380-bis, comma 3, cod. proc.
civ.
17

--- Pagina 18 ---

Pertanto, la contribuente deve essere condannata in solido a rifondere
le spese, in ragione di complessivi euro 15.000 (di cui euro 10.000 a titolo
di spese propriamente dette ed euro 5.000 a titolo di maggiorazione ex
art. 96, comma 3, cod. proc. civ.), oltre spese prenotate a debito.
La medesima deve altresì essere condannata a pagare la somma di
euro 1.500 alla Cassa delle ammende.
P.Q.M.
Rigetta il ricorso.
Condanna BECHERI Lara a rifondere all’Agenzia delle entrate le spese
di lite, liquidate, complessivamente, in euro 15.000, oltre spese prenotate
a debito.
Condanna BECHERI Lara a pagare la somma di euro 1.500 alla Cassa
delle ammende.
Ai sensi dell’art. 13 comma 1-quater d.P.R. n. 115 del 2002, dà altresì
atto della sussistenza dei presupposti processuali, in capo a BECHERI
Lara, per il versamento di un ulteriore importo a titolo di contributo
unificato, pari a quello previsto per il ricorso stesso, a norma del comma
1-bis dello stesso art. 13, se dovuto.
Così deciso a Roma, lì 8 gennaio 2026.
Il Presidente
Federico Lume
18