======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 867/2017 R.G. proposto da:
DE MARTINO ROBERTO, elettivamente domiciliato a Roma in via
Francesco Siacci n. 4 presso lo studio dell’avv. Alessandro Voglino,
rappresentato e difeso, in forza di procura speciale a margine del ricorso,
dall'avv. Fabio Benincasa;
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ex lege dall'Avvocatura Generale dello Stato presso
i cui uffici a Roma, via dei Portoghesi n.12 è elettivamente domiciliata;
-controricorrente-
Avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale della
Campania  n. 4994 del 2016 depositata il 25 maggio 2016 non notificata.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 3 dicembre 2025 dal
Consigliere Daniela Marconi.
FATTI DI CAUSA
1. La controversia trae origine dall’impugnazione da parte del contribuente
Roberto De Martino dell’avviso di accertamento TF3010605493/2013
relativo all’anno di imposta 2008 con cui l’Agenzia delle Entrate gli aveva
contestato:
(i) un reddito di impresa non dichiarato derivante dall’esercizio dell’attività
di compravendita di immobili di euro 2.169.157 determinato, ai sensi
dell’art. 32 e dell’art. 39 comma 2 d.P.R. n. 600 del 1973, applicando la
redditività del 20% alla somma delle operazioni bancarie non giustificate
in entrata, pari ad  euro 5.534.078,34, ed in uscita, pari ad euro
5.3311.605,52, annotate sui diversi conti correnti bancari a lui intestati o,
comunque, a lui riconducibili;
(ii) un reddito da capitale di euro 28.892, ai sensi dell’art. 44 d.P.R. 600
del 1973, derivante dall’ulteriore attività di intermediazione finanziaria.
2. La CTP di Napoli con sentenza n. 573 del 2015 aveva respinto il ricorso
ritenendo che il contribuente, al di là del riconoscimento delle sue ragioni
da parte della Agenzia delle Entrate con l’annullamento parziale in
autotutela dell’accertamento nella parte relativa a movimentazioni
risultate dei “meri giri di poste”, non avesse fornito la prova contraria
idonea a giustificare le movimentazioni risultanti dai numerosi conti
correnti analizzati.
3. L’appello proposto dal contribuente veniva respinto dalla CTR della
Campania con la sentenza n. 4994 del 2016 che ribadiva l’insufficienza
della ricostruzione delle movimentazioni proposta dal contribuente a
vincere la presunzione legale della riconducibilità di versamenti e prelievi
operati sui conti correnti bancari all’esercizio, sistematico quanto
2

--- Pagina 3 ---

sommerso, dell’attività di compravendita di immobili e di intermediazione
finanziaria.
4. Avverso la sentenza della CTR il contribuente ha proposto ricorso per
cassazione articolato in sei motivi e l’Agenzia delle Entrate si è difesa
depositando controricorso.
5. Il Pubblico Ministero, nella persona del Sostituto Procuratore generale
Alessandro Pepe, ha depositato memoria ai sensi dell’ art. 380-bis.1
c.p.c., il 10.11.2025, con cui ha concluso chiedendo il rigetto del ricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo il ricorrente ha dedotto, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 5 c.p.c., la nullità della sentenza  impugnata per omesso
esame circa un fatto decisivo del giudizio che è stato oggetto di
discussione tra le parti.
La CTR avrebbe, infatti, del tutto omesso di valutare le giustificazioni
addotte dal contribuente, in particolare, con riguardo ai prelevamenti
rispetto ai quali la presunzione che costituiscano reddito di impresa può
essere vinta dal contribuente, ai sensi dell’art. 32 comma 1 n. 2) d.P.R. n.
600 del 1973, semplicemente mediante l’indicazione dei beneficiari; ma,
pur avendo lui indicato in relazione a molteplici movimentazioni in uscita i
beneficiari delle somme prelevate dal conto corrente, né la sentenza di
primo grado né quella di secondo grado avevano riconosciuto il
superamento della presunzione legale, così mostrando di ignorare la
differenza tra la prova contraria richiesta in relazione ai versamenti e  la
prova contraria relativa ai prelevamenti per cui al contribuente è
sufficiente indicare il beneficiario.
1.1. Il motivo è inammissibile in forza della previsione dell’art. 348-ter
commi 4 e 5 c.p.c., applicabile ratione temporis, al presente giudizio.
1.2. La norma richiamata, infatti, preclude la deduzione del motivo di cui
all’art. 360 comma 1 n. 5 c.p.c. nel ricorso per cassazione avverso la
3

--- Pagina 4 ---

sentenza di appello che conferma la decisione di primo grado, c.d. "doppia
conforme", dettando una disciplina applicabile anche al ricorso avverso la
sentenza della Commissione tributaria regionale, atteso che il giudizio di
legittimità in materia tributaria, alla luce dell’art. 62 del d.lgs. 31 dicembre
1992, n. 546, non ha connotazioni di specialità.
1.3.  Il limite previsto dall’art. 348-ter c.p.c. , introdotto dall'articolo 54,
comma 1, lett. a), del d.l. 22 giugno 2012, n. 83, convertito, con
modificazioni, nella legge 7 agosto 2012, n. 134, applicabile ratione
temporis nel presente giudizio, atteso che l’appello avverso la sentenza di
primo grado risulta depositato in data 31 luglio 2015, opera, come noto,
qualora la sentenza di appello abbia confermato la decisione di primo
grado sulla base delle “stesse ragioni inerenti alle questione di fatto”,
ripercorrendo, cioè lo stesso procedimento logico-argomentativo in
relazione ai fatti principali oggetto di causa ( Cass. 7724 del 09/03/2022).
Ed è onere del ricorrente, per evitare l’inammissibilità, dedurre e
dimostrare le differenze fra le due pronunce.
A questo proposito, la giurisprudenza della Corte ha chiarito, in
particolare, che «Nell’ipotesi di “doppia conforme”, prevista dall’art. 348-
ter, comma 5, c.p.c., il ricorso per cassazione proposto per il motivo di cui
al n. 5) dell’art. 360 c.p.c. è inammissibile se non indica le ragioni di fatto
poste a base, rispettivamente, della decisione di primo grado e della
sentenza di rigetto dell’appello, dimostrando che esse sono tra loro
diverse» (Cass. 28 febbraio 2023, n. 5947).
1.4. Nel caso in esame, la censura è inammissibile poiché le decisioni dei
gradi di merito, entrambe di rigetto del ricorso del contribuente, si
fondano sulle stesse ragioni di fatto e, ad ogni modo, il ricorrente non ha
dedotto alcunché per sostenere il contrario.
2. Con il secondo motivo il ricorrente ha dedotto, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 3 c.p.c., la nullità della sentenza impugnata per violazione
dell’art. 32 del d.P.R. n. 600 del 1973 ed ha  sostenuto che, comunque, il
4

--- Pagina 5 ---

mancato esame da parte delle CTR delle giustificazioni addotte in relazione
ai prelevamenti dai conti correnti, ignorando la differenza del regime della
prova contraria rispetto ai versamenti, si risolverebbe nell’ulteriore vizio
della violazione di legge.
2.1. Il motivo è infondato.
2.2. L'art. 32, comma 1, n. 2, del D.P.R. n. 600 del 1973, nella
formulazione vigente ratione temporis, con riguardo alle acquisizioni
bancarie disciplinate dal successivo n. 7, stabilisce che i singoli dati ed
elementi risultanti dai conti correnti sono posti a base delle rettifiche e
degli accertamenti previsti dagli artt. 38, 39, 40 e 41, se il contribuente
non dimostra che ne ha tenuto conto per la determinazione del reddito
soggetto ad imposta o che non hanno rilevanza allo stesso fine; alle stesse
condizioni sono altresì posti come ricavi alla base delle rettifiche ed
accertamenti, se il contribuente non ne indica il soggetto beneficiario, i
prelevamenti annotati negli stessi conti e non risultanti dalle scritture
contabili.
2.3. L’orientamento consolidato della giurisprudenza della Corte ha
chiarito, anche con riferimento alla disciplina analoga prevista in materia
di IVA, che «In tema di accertamento delle imposte sui redditi e dell'IVA,
tutti i movimenti sui conti bancari del contribuente, siano essi accrediti
che addebiti, si presumono, ai sensi dell'art. 32, comma 1, n. 2, del d.P.R.
n. 600 del 1973, e dell'art. 51, comma 2, n. 2, del d.P.R. n. 633 del 1972,
riferiti all'attività economica del contribuente, i primi quali ricavi e i
secondi quali corrispettivi versati per l'acquisto di beni e servizi
reimpiegati nella produzione, spettando all'interessato fornire la prova
contraria che i singoli movimenti non si riferiscono ad operazioni
imponibili. >> ( Cass. n. 26111 del 2015 e Cass. 25043 del 2024).
La norma stabilisce, quindi, una presunzione legale relativa che vadano a
costituire reddito di impresa imponibile sia i versamenti sul conto corrente
bancario dell’imprenditore sia i prelevamenti in quanto ricavi riconducibili
5

--- Pagina 6 ---

all’attività economica o utili destinati al reimpiego nell’attività produttiva
attraverso l’acquisto di beni e servizi strumentali utilizzati nel ciclo
produttivo. E la prova contraria gravante sul contribuente ha ad oggetto
sia per le poste in entrata sia per le poste in uscita dal conto, la
dimostrazione che siano già state considerate nella determinazione della
base imponibile o che siano estranee alla produzione del reddito.
2.4. Con riferimento specifico ai prelevamenti la presunzione che si tratti
di utili di impresa reimpiegati nell’attività produttiva e, quindi, a loro volta
produttivi di reddito imponibile, detratti i relativi costi, può essere vinta
dal contribuente solo indicando il beneficiario, trattandosi di dato
indispensabile al fine di ricostruire l’effettiva destinazione delle somme
prelevate.
Tuttavia, se l’indicazione del beneficiario delle somme prelevate è
necessaria ai fini della prova contraria può non essere sufficiente a
dimostrare che si tratti di operazioni estranee alla produzione del reddito
di impresa o, comunque, già considerate nella determinazione della base
imponibile.
La prova contraria in relazione ai prelevamenti dal conto corrente non si
esaurisce, quindi, nell’indicazione del beneficiario delle somme prelevate
dovendo, comunque, il contribuente dimostrare che si tratti di somme di
provenienza e destinazione estranee all’attività di impresa o già
considerate nella determinazione della base imponibile.
2.5. La sentenza impugnata non si è affatto discostata dai principi
richiamati nella parte in cui ha valutato insufficienti le giustificazioni
relative ai prelevamenti dai conti correnti riferibili al contribuente sotto il
profilo dell’indicazione dei beneficiari delle somme.
Nel ritenere l’infondatezza del relativo motivo di appello la CTR ha
affermato che  «vale la pena evidenziare che l’appellante si limita a dolersi
della mancata motivazione della decisione in ordine alla “provenienza delle
rilevate movimentazione bancarie e alla loro giustificazione”  facendo
6

--- Pagina 7 ---

riferimento a due casi in cui ne avrebbe “ identificato” il destinatario ( uno
dei quali, peraltro, era una società di cartolarizzazione immobiliare). Deve,
quindi, ritenersi che- come condivisibilmente stabilito dai  giudici di prime
cure- la documentazione versata in atti e la ricostruzione delle menzionate
movimentazioni bancarie operata dall’appellante non consentono di
superare la presunzione della attribuibilità dei prelevamenti/ versamenti
bancari all’esercizio dell’attività del De Martino di compravendita
sistematica di immobili.» E la valutazione del materiale probatorio
compiuta, al riguardo, dalla CTR laddove ha escluso la valenza di prova
contraria dell’indicazione da parte del contribuente di beneficiari non
estranei alla sua attività di impresa immobiliare non è sindacabile in sede
di legittimità.
3. Con il terzo motivo il ricorrente ha dedotto, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 3 c.p.c., la nullità della sentenza per violazione dell’art.
dell’art. 32 d.P.R. n. 600 del 1973 nella parte in cui ha ritenuto
l’utilizzabilità delle presunzioni anche in relazione alle risultanze di  conti
correnti intestati a terzi, in mancanza di ulteriori elementi che
consentissero di ritenerne l’intestazione fittizia, facendo riferimento, in
particolare, ad una delega ad operare sul conto intestato alla consorte non
menzionata né dimostrata.
3.1. Il motivo è inammissibile perché si risolve nella richiesta alla Corte di
riesame del merito della controversia.
3.2. La sentenza impugnata ha chiaramente espresso le ragioni per cui ha
ritenuto legittima l’applicazione della presunzione legale ai sensi dell’art.
32 d.P.R. n. 600 del 1973 ai diversi conti correnti cointestati con terzi su
cui il ricorrente aveva in concreto operato e anche all’unico conto corrente
esaminato dall’Amministrazione finanziaria non intestato a lui ma alla
moglie su cui aveva operato per delega.
A fronte della valutazione compiuta dalla CTR alla pag. 7 della sentenza
impugnata sulla legittimità dell’estensione dell’accertamento ai conti
7

--- Pagina 8 ---

correnti “di terzi” su cui il contribuente aveva concretamente ed
effettivamente operato indipendentemente dall’intestazione formale, il
ricorrente ha lamentato che “dagli atti del processo non risulta menzionata
né dimostrata la suddetta delega” così richiedendo un riesame del
materiale probatorio relativo al conto corrente su cui aveva operato per
delega precluso nel giudizio di legittimità.
4. Con il quarto motivo il ricorrente ha lamentato, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 3 c.p.c. la nullità della sentenza impugnata per violazione
dell’art. 39 d.P.R. del 600 del 1973 e dell’art. 2697 c.c. nella parte in cui
avrebbe fondato l’accertamento dell’esercizio dell’attività imprenditoriale
di compravendita di beni immobili su una mera congettura in ordine al
numero di decreti di trasferimento di immobili ottenuti all’esito delle aste a
cui aveva partecipato, con la conseguenza che lo aveva illegittimamente
assoggettato all’IRAP ed aveva violato la previsione dell’art. 32 del d.P.R.
600 del 1973, applicando la presunzione legale anche alle movimentazione
in uscita dal conto corrente.
Il ricorrente ha censurato la sentenza impugnata, in particolare, nella
parte in cui lo aveva ritenuto dedito all’attività imprenditoriale di
compravendita immobiliare, nonostante l’esiguità degli atti di
compravendita registrati a suo nome, sulla base di una mera congettura,
solo perché “durante la fase istruttoria emergeva che il numero dei decreti
di trasferimento facenti capo a soggetti a lui riconducibili era di gran lunga
superiore”.
4.1. Il motivo è inammissibile in quanto il ricorrente mira ad una
rivisitazione del ragionamento decisorio del giudice del merito.
Il ricorrente pur deducendo, apparentemente, la violazione delle norme
che regolano la formazione della prova per presunzioni e la ripartizione
dell’onere della prova nella materia in esame, mira, in realtà, alla
rivalutazione dei fatti operata dal giudice di merito sulla base del materiale
probatorio acquisito, così da realizzare una surrettizia trasformazione del
8

--- Pagina 9 ---

giudizio di legittimità in un nuovo, non consentito, terzo grado di merito
(Cass. n. 8758 del 2017).
Oggetto del giudizio che si vorrebbe demandare a questa Corte non  è,
infatti, l’analisi e l’applicazione delle norme richiamate, bensì
l’apprezzamento delle prove, rimesso alla valutazione del giudice di merito
(Cass. n. 17744 del 2022, Cass. n. 3340 del 2019; Cass. n. 640 del 2019;
Cass. n. 24155 del 2017; Cass. n. 8315 del 2013).
Peraltro, la censura avverso la sentenza impugnata si appunta sulla
valutazione di uno solo dei diversi indizi posti dal giudice di merito a
fondamento del ragionamento presuntivo che lo ha condotto a ritenere
che il contribuente fosse dedito ad un’attività di impresa di compravendita
immobiliare “sommersa”, ampiamente travalicante i limiti e le finalità di
un investimento privato ( v. pag. 5 e 6 del provvedimento impugnato).
5. Con il quinto motivo il ricorrente ha lamentato, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 3 c.p.c.,  la nullità della sentenza impugnata per l’ulteriore
violazione dell’art. 39 d.P.R. 600/1973 e dell’art. 2697 c.c. nella parte in
cui aveva ritenuto legittima l’applicazione ai ricavi accertati in via
presuntiva la percentuale di redditività del 20% senza darsi pena di
spiegare perché sotto questo profilo aveva ritenuto condivisibili le
valutazioni contenute nella sentenza di primo grado.
5.1. Il motivo è infondato.
La censura è formulata, in realtà, in modo tale da prefigurare un difetto di
motivazione più che la violazione delle norme che disciplinano la
formazione della prova presuntiva e la ripartizione dell’onere della prova.
Sotto il profilo evidenziato dalla ricorrente non sussistono, tuttavia, nel
provvedimento impugnato le lacune lamentate dal momento che la CTR ha
motivato il rigetto del motivo di appello svolto sulla questione dal
contribuente considerando congrua la percentuale di redditività del 20%
sulla base della mole di movimentazione bancaria ingiustificata e della
remunerazione di imprese analoghe operanti sul mercato.
9

--- Pagina 10 ---

La sentenza impugnata afferma, al riguardo, che “Nondimeno, in ordine
alla contestata percentuale di redditività individuata dall’Ufficio non si
ravvisa alcuna discrasia nel percorso logico argomentativo della sentenza
di primo grado, che correttamente valutava congrua tale valutazione,
anche alla luce della mole dei movimenti bancari ingiustificati nonché della
riscontrata remunerazione di imprese operanti nello stesso settore con
similari dimensioni e caratteristiche operative” (v. pag. 9 della sentenza
impugnata).
6. Con il sesto motivo il ricorrente ha lamentato, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 3 c.p.c., la nullità della sentenza per violazione dell’art. 44
d.P.R. n. 917 del 1986 e dell’art. 32 d.P.R.  n. 600 del 1973 nella parte in
cui, contraddittoriamente, da un lato, con riferimento ai versamenti
confluiti sui conti correnti per l’importo di € 1.155.715, non aveva ritenuto
valida la giustificazione che si trattasse della restituzione di prestiti
effettuati a titolo gratuito a conoscenti ai fini del superamento della
presunzione legale dell’art. 32 d.P.R. n. 600 del 1973, recuperandoli a
tassazione, e dall’altro lato aveva ritenuto che i prestiti avessero prodotto
interessi, tassandoli per la somma di € 28.892, come reddito da capitale ai
sensi dell’art. 44 d.P.R. n. 917 del 1986.
6.1. Il motivo è infondato.
6.2. Anche con la censura in esame il ricorrente pare lamentare, più che la
violazione delle norme richiamate, un vizio di contraddittorietà della
motivazione sulla tassazione dell’ulteriore reddito da capitale derivante dai
prestiti che lui stesso ha affermato di aver elargito a favore di terzi.
In ogni caso, il ragionamento esposto nella sentenza impugnata si riferisce
chiaramente all’ulteriore attività di intermediario finanziario svolta dal
contribuente con i proventi dell’attività di rivendita degli immobili e alla
tassazione delle somme che prima scontano la loro natura di reddito da
impresa immobiliare e, poi, quella di capitale reimpiegato nell’ulteriore e
10

--- Pagina 11 ---

diversa attività di intermediazione finanziaria, presumibilmente produttivo
di interessi.
7. Il ricorso deve, pertanto, essere respinto.
8. Le spese seguono la soccombenza e vengono liquidate come da
dispositivo.
9. Stante la pronuncia di rigetto integrale del ricorso sussiste a carico del
ricorrente l’obbligo di versare, al competente ufficio di merito, un ulteriore
importo a titolo di contributo unificato, se dovuto secondo un
accertamento spettante all’amministrazione giudiziaria,  ai sensi dell’art.
13, comma 1-quater, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 (Cass. Sez. U
20/02/2020, n. 4315).
P.Q.M.
Rigetta il ricorso e condanna Roberto De Martino a corrispondere
all’Agenzia delle Entrate le spese del giudizio di legittimità che liquida in
euro 13.300 a  titolo di compenso, oltre alle spese prenotate a debito.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà atto
della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da parte
del ricorrente, dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato, pari a
quello, ove dovuto, previsto per il ricorso, a norma del comma 1-bis dello
stesso articolo 13.
Così deciso a Roma, nella camera di consiglio del 03/12/2025.
Il Presidente
ROBERTA CRUCITTI
11