======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 2998/2017 R.G. proposto da:
MONEY di DAL ZILIO Nadia & C. s.n.c., in persona del legale
rappresentante pro tempore Nadia Dal Zilio, DAL ZILIO Nadia, in qualità di
socia, PICCHETTI Adriano, in qualità di socio, rappresentati e difesi anche
disgiuntamente, dal Prof. Avv. Dario Stevanato del Foro di Venezia e
dall’Avv. Claudio Lucisano del Foro di Roma, che hanno indicato recapito
Pec, presso il cui studio di Roma in Via Crescenzio n. 91 sono
elettivamente domiciliati.
-ricorrenti-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, con sede
in Roma, Via Cristoforo Colombo n. 426 C/D, rappresentata e difesa
dall’Avvocatura generale dello Stato, presso i cui uffici in Roma, Via dei
Portoghesi n. 12, è elettivamente domiciliata.
– controricorrente e ricorrente incidentale-
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale di Venezia n.
816/2016 depositata il 22/06/2016.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 11/12/2025
dal Consigliere Olimpia Monaco.
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

1. L'Agenzia delle Entrate nel giugno 2013 emetteva nei confronti della
Money di Dal Zilio Nadia & C. s.n.c., esercente l'attività di ristorazione,
l'avviso di accertamento n. T6X02FE01070/2’13 a mezzo del quale
contestava, ai fini delle Imposte sui redditi, dell'Irap e dell'Iva, una sotto-
contabilizzazione di ricavi per l'anno di imposta 2009 ed irrogava le
relative sanzioni.
2. Sempre nel giugno 2013, con riferimento al predetto anno
d’imposta, l’Agenzia emetteva anche gli avvisi di accertamento nn.
T6XOIFE01208/2013 e T6XOIFE01219/2013, a mezzo dei quali contestava
a ciascun socio della menzionata società un maggior reddito di impresa ai
fini Irpef ed addizionali comunali e regionali proporzionalmente alla quota
di partecipazione detenuta nella società, oltre alla irrogazione delle
relative sanzioni.
3. In data 23/12/2013, dopo un infruttuoso procedimento di
accertamento con adesione, i contribuenti impugnavano i rispettivi avvisi
di accertamento innanzi alla competente C.t.p. di Treviso chiedendone
l’annullamento per l’indebita sottoscrizione da parte di un funzionario privo
del relativo potere ex art. 42 d.P.R. 600/1973, l’indebito ricorso alla
procedura accertativa di cui all’art. 39, comma 2, lett. d) d.P.R. 600/1973
in assenza del presupposto dell’inattendibilità della contabilità,
l’infondatezza della pretesa erariale stante l’erroneità della ricostruzione
analitico induttiva dei ricavi su cui la stessa si basa; si costituiva l’Agenzia
rivendicando la legittimità del proprio operato.
4. Con sentenza n. 432/01/2014, depositata il 9/06/2014, la predetta
C.t.p. accoglieva l’impugnazione affermando che la rideterminazione dei
ricavi non era basata su “presunzioni gravi, precise e concordanti”.
5. Contro tale sentenza proponeva appello l’Agenzia delle Entrate
dinanzi la C.t.r. di Venezia; resistevano i contribuenti svolgendo appello
incidentale.
2

--- Pagina 3 ---

6. Con sentenza n. 816/19/2016, depositata in data 22/06/2016, la
C.t.r. accoglieva parzialmente sia l’appello principale che quello
incidentale, riformando la sentenza di primo grado. In particolare, veniva
rilevata la nullità degli avvisi di accertamento notificati ai due soci Dal Zilio
e Picchetti poiché sottoscritti da un funzionario privo del relativo potere di
firma, perché eccedenti i limiti di valore previsti nel provvedimento di
delega e l’illegittimità della quantificazione del reddito dell’impresa e delle
correlative imposte dovute, che venivano rideterminate.
7. Avverso la predetta sentenza, i contribuenti hanno proposto ricorso
per cassazione affidato a tre motivi, denunciando, in particolare,
l’illegittimità dell’impugnata sentenza per violazione dell’art. 42 d.P.R.
600/1973 in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c.; l’illegittimità
dell’impugnata sentenza per violazione dell’art. 2697 c.c. dell’art. 115
c.p.c. in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c.;  la nullità della
sentenza per motivazione contraddittoria e perplessa circa un fatto
decisivo per il giudizio che è stato oggetto di discussione tra le parti:
violazione degli artt. 36 d.lgs. n. 546/1992, 132 c.p.c. e 118 disp. att.
c.p.c. in relazione all’art. 360, comma 1, nn. 4 e 5 c.p.c.
8. L’Agenzia delle Entrate si è costituita proponendo ricorso incidentale
con cui ha denunciato la violazione e/o falsa applicazione dell'art. 42 del
DPR n. 600/73, nonché degli artt. 21 septies, 21 octies e 21 nonies della l.
241/90, in relazione all'art. 360, comma primo, n. 3, c.p.c .
La causa è stata trattata nella camera di consiglio dell’11/12/2025.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo, rubricato “illegittimità dell’impugnata sentenza
per violazione dell’art. 42 d.P.R. 600/1973 in relazione all’art. 360, comma
1, n. 3 c.p.c.”, i ricorrenti deducono, in particolare, l’illegittimità
dell’impugnata sentenza nella parte in cui non ha dichiarato la nullità
anche dell’avviso di accertamento n. T6X02FE01070 in quanto contiene
non solo riprese a tassazione per complessivi € 24.647,00, ma anche un
3

--- Pagina 4 ---

contestuale provvedimento di irrogazione delle sanzioni amministrative
per l'importo di € 27.897.00, così superando la soglia di € 25.000
contemplata dal provvedimento di delega conferente il potere di firma al
funzionario sottoscrittore.
2. Con il secondo motivo rubricato “illegittimità dell’impugnata
sentenza per violazione dell’art. 2697 c.c. dell’art. 115 c.p.c. in relazione
all’art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c.”, i ricorrenti deducono che la C.t.r. ha
violato la disciplina in materia di ripartizione dell'onere della prova, non
solo perché la Money s.n.c. ed i suoi soci hanno fornito la prova
dell'erroneità della ricostruzione effettuata dall’Agenzia, ma anche perché
quest’ultima non ha contestato i calcoli effettuati dai contribuenti, né ha
fornito prove ulteriori sulla correttezza del proprio operato e dei
conseguenti importi accertati.
Ed invero, i contribuenti, preso atto degli errori di calcolo contenuti
nell’atto erariale, hanno prodotto articolata memoria con cui hanno
illustrato come partendo dagli stessi dati presi in considerazione
dall'Agenzia delle Entrate, la ricostruzione analitico-induttiva dei ricavi
doveva condurre a risultati diversi da quelli ottenuti in sede di verifica e
poi oggetto di accertamento. Rispetto a tale nuovo quadro, la controparte
non ha ulteriormente contraddetto, così non contestando le nuove
risultanze numeriche. Sarebbe, dunque, illegittima l’impugnata sentenza
non avendo i giudici d’appello riscontrato la violazione del riparto
dell’onere della prova in cui è incorsa l’Agenzia delle Entrate ed avendo i
giudici di seconde cure fondato il loro convincimento su un pregiudizio di
legittimità dell'operato dell'Amministrazione finanziaria, svalutando le
prove offerte dai contribuenti.
3. Con il terzo motivo, rubricato ”nullità della sentenza per
motivazione contraddittoria e perplessa circa un fatto decisivo per il
giudizio che è stato oggetto di discussione tra le parti: violazione degli
artt. 36 d.lgs. n. 546/1992, 132 c.p.c. e 118 disp. att. c.p.c. in relazione
4

--- Pagina 5 ---

all’art. 360, comma 1, nn. 4 e 5 c.p.c.”, i contribuenti evidenziano che i
giudici d’appello hanno riformato parzialmente la sentenza di primo grado
riconoscendo l'iniziale erroneità della ricostruzione dei ricavi della società
contribuente, ritenendo però erroneamente che i nuovi calcoli posti a base
della proposta conciliativa formulata dall’Agenzia avessero eliminato le
criticità in precedenza riscontrate nel conteggio, decidendo con una
motivazione superficiale  e incompleta.
4. L’Agenzia delle Entrate, con ricorso incidentale, lamenta, a sua
volta, l’illegittimità della sentenza per “violazione e/o falsa applicazione
dell’art. 42 d.P.R. 600/73, nonché degli artt. 21 septies, 21 octies e 21
nonies della l. 241/90 in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3 cod. proc.
civ.”: la C.t.r. ha, infatti, annullato gli avvisi di accertamento notificati ai
soci della società ricorrente poiché la seconda delega del 20/03/2012 era
impersonale e “in bianco” e perciò priva del nominativo del soggetto
delegato. Ciò avrebbe determinato la nullità degli avvisi di accertamento
di cui si discute. L’Agenzia richiama la contraria giurisprudenza di questa
Corte e chiede che venga cassata l’impugnata sentenza.
5. Si premette che appare fondato il motivo oggetto del ricorso
incidentale proposto dall’Agenzia delle Entrate che va pertanto accolto,
con conseguente rigetto del primo motivo del ricorso principale. Fondato è
anche il terzo motivo oggetto del ricorso principale che sarà quindi
esaminato subito dopo i precedenti, mentre il secondo motivo è da
rigettarsi.
5.1. Avviando dunque l’esame dei motivi da quello oggetto del ricorso
incidentale, si è visto come la C.t.r.  abbia affermato: “A dimostrazione dei
poteri del sottoscrittore già in primo grado l'Agenzia aveva prodotto agii
atti copia della delega conferita al dott. Antonio Brando con atto
dispositivo n. 7/2010 del 15/06/2010; da questa risulta che il delegato
può sottoscrivere, tra gli altri atti: "avvisi di Rettifica/Liquidazione,
Accertamento, recupero con complessive maggiori imposte accertate fino
5

--- Pagina 6 ---

ad € 25.000,00"; viene anche esplicitato che "il Direttore delegante
mantiene la firma esclusiva in relazione a atti di valore superiore agli
importi sopra definiti".
Peraltro l'Agenzia aveva anche prodotto un ulteriore atto di delega in
data 20/03/2012 del medesimo Direttore Provinciale di Treviso, atto
Intitolato "Rivisitazione delle deleghe di firma", con il quale genericamente
a tutti i capi area dell'ufficio provinciale controlli (ma analogamente a tutti
i capo UPC e capo team) venivano delegati poteri di firma per diversi atti
con limitazioni che per gli avvisi di accertamento erano pari ad € 200.000.
Ma tale delega si ribadisce è generica, impersonale, non nominativamente
rivolta al dott. Antonio Brando. Questo dato di fatto contrasta con la
necessità che ogni delega conferita indichi il nominativo del soggetto
delegato. In tal senso si è recentemente pronunciata la Corte di
Cassazione (sentenza n. 22803 del 9/11/2015) la quale ha osservato:
"trattasi quindi di delega nulla in quanto priva del nominativo del dirigente
delegato, non potendo la delega essere fatta <per relationem> con
riferimento a un soggetto incerto, ben potendo i capi uffici o capi team al
momento della delega non essere più tali ... "; ancora la Suprema Corte
ha proseguito: "La delega <in bianco>, priva del nominativo del soggetto
delegato deve quindi essere considerata nulla ... ".
Quindi per valutare la legittimità della sottoscrizione dei tre
accertamenti in esame è necessario considerare solo la delega nominativa
del 15/06/2010 al dott. Antonio Brando. Delega, si osserva per inciso, che
comunque non veniva richiamata nella parte conclusiva (pag. 5) della
"rivisitazione" del 20/3/12 citata, ciò a differenza di altre deleghe rilasciate
dal Direttore Provinciale nella medesima data e con numerazione
immediatamente antecedente e conseguente, tra esse la n. 5/2010 al
Capo Ufficio Controlli dottor Matteo Paier di cui si dirà più avanti. Quindi
risulta che la citata "rivisitazione" del 20/03/12 non aveva comunque
l'intento di modificare i poteri di firma del dott. Antonio Brando conferiti il
6

--- Pagina 7 ---

15/06/2010, al di là del fatto che essendo impersonale-in bianco risulta
essere nulla per quanto poco sopra osservato.
Insomma il dottor Antonio Brando, per quanto prodotto agli atti,
poteva sottoscrivere avvisi di accertamento con· complessive maggiori
imposte accertate fino ad euro 25.000,00; ma l'avviso di accertamento
emesso in capo al sig. Picchetti Adriano accerta maggiori imposte (IRPEF
ed addizionali) per € 31.336,00, oltre ad un maggior contributo INPS di €
11.519; analogamente l'avviso emesso in capo alla sig.ra Dal Zillo Nadia
accerta maggiori imposte per€ 28.003,00 ed un maggior contributo INPS
di € 11.519,00. Risulta quindi palese che i due avvisi di accertamento non
sono stati validamente sottoscritti perché il dott. Brando non aveva i
poteri per farlo. Non può quindi che essere rilevata la nullità di questi due
avvisi.
In relazione invece all'accertamento indirizzato a Money s.n.c. di Dal
Zilio Nadia & c., ai fini IRAP ed IVA, si rileva che le maggiori imposte
accertate risultano pari ad € 24.647,00, quindi lo stesso è stato
validamente sottoscritto dal dott. Brando”.
5.2. La motivazione appena richiamata rende evidente l’illegittimità
della decisione assunta dalla C.t.r.
Ed invero, l’art. 42 d.P.R. 600/73 prevede, al primo comma, che gli
accertamenti in rettifica e gli accertamenti d'ufficio sono portati a
conoscenza dei contribuenti “mediante la notificazione di avvisi sottoscritti
dal capo dell'ufficio o da altro impiegato della carriera direttiva da lui
delegato”.
5.3. In merito all’interpretazione della norma in esame, questa Corte
ha ormai chiarito che la delega alla sottoscrizione dell'avviso di
accertamento ad un funzionario diverso da quello istituzionalmente
competente ex art. 42 cit. ha natura di delega di firma - e non di funzioni
- poiché realizza un mero decentramento burocratico senza rilevanza
esterna, restando l'atto firmato dal delegato imputabile all'organo
7

--- Pagina 8 ---

delegante, con la conseguenza che, nell'ambito dell'organizzazione interna
dell'ufficio, l'attuazione di detta delega di firma può avvenire anche
mediante ordini di servizio, senza necessità di indicazione nominativa,
essendo sufficiente l'individuazione della qualifica rivestita dall'impiegato
delegato, la quale consente la successiva verifica della corrispondenza tra
sottoscrittore e destinatario della delega stessa (Cass. 06/03/2023 n.
6678; Cass. 19/04/2019 n. 11013 (Rv. 653414-01); Cass. 08/11/2019 n.
28850  (Rv. 655599-01).
Anche in altra recente pronuncia, questa Corte ha ribadito che,
essendo la delega per la sottoscrizione dell'avviso di accertamento, come
già detto, una delega di firma e non di funzioni, il relativo provvedimento
di conferimento non richiede l’indicazione del nominativo del soggetto
delegato, né della durata della delega che, pertanto, può essere conferita
mediante ordini di servizio che individuino l’impiegato legittimato alla
firma con mera indicazione della qualifica rivestita, idonea a consentire,
"ex post", la verifica del potere in capo al soggetto che ha materialmente
sottoscritto l'atto (Cass. 10/05/2024 n. 12916).
5.4. La sentenza impugnata non ha dunque fatto buon governo dei
sopra indicati principi, poiché dopo avere dato atto che i tre avvisi di
accertamento erano stati sottoscritti da Antonio Brando in qualità di “capo
aree imprese minori e lavoratori autonomi”, su delega del Direttore
provinciale dott. Goffredo Piscopo e che “la rivisitazione delle deleghe” del
20/03/2012 del Direttore Provinciale di Treviso, aveva esteso il potere di
firma a tutti i capi area dell'ufficio provinciale controlli, quanto agli avvisi
di accertamento, fino alla soglia di € 200.000,00, ha erroneamente
ritenuto, in contrasto con il disposto del citato art. 42 e con i principi
elaborati in merito da questa Corte e prima richiamati, che la delega di cui
si tratta fosse una delega generica o "in bianco", mentre consentiva
all’evidenza l’individuazione del soggetto che ha sottoscritto gli atti,
tramite il riferimento alla qualifica rivestita.
8

--- Pagina 9 ---

5.5. Deriva da quanto sopra esposto l’accoglimento del motivo oggetto
del ricorso incidentale, e il conseguente rigetto del primo motivo oggetto
del ricorso principale, dovendosi considerare l’avviso di accertamento n.
T6X02FE01070 valido non solo perché sottoscritto da un funzionario a ciò
abilitato, ma anche perché avente un importo (€ 27.897,00),
contrariamente a quanto sostenuto dai ricorrenti, rientrante nella soglia
massima prevista dal provvedimento di estensione della delega (€
200.000,00).
6. Il terzo motivo oggetto del ricorso principale è anch’esso fondato.
La sentenza impugnata appare, infatti, lacunosa e superficiale nella parte
dedicata al riconoscimento della correttezza dell’operato dell’Agenzia,
soprattutto a fronte di rilievi assai analitici svolti in merito dai ricorrenti
nel ricorso di primo grado e in quello d’appello e richiamati nel ricorso per
cassazione.
6.1. In particolare, i ricorrenti hanno evidenziato ritenuti errori
compiuti nonché incongruenze in cui è incorso l’ufficio nel ricostruire i costi
di produzione dei primi piatti (gnocchi e altri primi) sulla base dell’uso
della farina 00, senza considerare l’elevata incidenza dell’autoconsumo,
producendo tabelle di conteggio delle materie prime impiegate nella
produzione e dettagliati calcoli relativi all’autoconsumo di prodotti da parte
dei dipendenti, familiari e soci. Analoghi calcoli dettagliati sono stati
allegati dai ricorrenti con riferimento alla produzione di carne di categoria
1 e 2 e al conteggio degli sfridi, alla vendita di salumi, formaggi, vino,
caffè e al loro impiego tanto nel ristorante, quanto nella vendita
all’ingrosso di detti prodotti.
A fronte dell’accoglimento da parte della sentenza della C.t.p. del
ricorso di primo grado e dell’affermazione dell’esistenza di errori commessi
dall’Amministrazione finanziaria nel calcolo dei ricavi societari, la C.t.r. si è
limitata a smentire la predetta conclusione, evidenziando l’inattendibilità
complessiva della contabilità della società verificata che legittimava la
9

--- Pagina 10 ---

ricostruzione induttiva dei ricavi della Money effettuata dall’Agenzia (“è
emersa l'inadeguata rilevazione delle rimanenze, senza indicazione del
criterio applicato, con raggruppamenti in macrocategorie troppo ampie e
conseguente relativa difficoltà/impossibilità di verifica; in alcuni casi,
quando verificabile, sono state constatate rimanenze finali maggiori delle
esistenze iniziali contabilizzate, pur in assenza di acquisti nell'anno (chiaro
sintomo questo di acquisti "in nero" e corrispondenti prestazioni "in
nero"); ancora è emersa la duplicazione di fatture con importi diversi, ma
con i medesimi estremi, a fronte di passaggi interni di merce (carni) tra le
due attività esercitate dalla società; ancora la situazione economico-
patrimoniale esibita ai verificatori evidenziava un risultato economico
difforme da quello esposto nella dichiarazione dei redditi; ancora i primi
acquisti di carne risultano effettuati ad Aprile (si badi: in un ristorante
specializzato in carne alla brace); ancora il valore dei beni strumentali da
contabilità (libro dei cespiti) risultava diverso da quello indicato
nell'apposito rigo della dichiarazione dei redditi presentata; ancora
risultavano contabilizzati storni di acquisti in assenza di note di credito da
fornitori. Peraltro erano emersi aspetti critici anche in relazione ad aspetti
extra contabili: i posti a sedere interni del ristorante erano stati dichiarati
in 80, ma all'accesso dei verificatori ne sono stati rilevati 150. Questa
differenza, assieme ai citati storni non documentati di costi ed alle citate
differenze circa l'entità dei beni strumentali, aveva influito sul risultato di
congruità degli studi di settore. Ma tornando ad aspetti strettamente
contabili: l'Agenzia non ha disconosciuto il costo per canoni di locazione
pari ad € 24.000,00, tuttavia appare estremamente significativo, nello
svilire l'attendibilità delle registrazioni contabili, che gli stessi siano
contabilizzati in unica soluzione al 31/12/2009, senza alcun documento
(fattura od altro) che ne dimostri l'addebito e/o incasso da parte del
locatore; del resto pure con autofatturazione dell'ultimo giorno dell'anno
risulta il passaggio dì parte molto rilevante della carne acquistata in corso
10

--- Pagina 11 ---

d'anno dall'attività di ristorazione a quella di commercio all'ingrosso, fatto
che avrebbe reso l'attività di ristorazione priva del prodotto per buona
parte dell'anno”).
6.2. Tuttavia, la sentenza in parola, pur dando atto che erano emerse
criticità nell’attività accertativa, riconosciute, come si è detto, dalla stessa
C.t.p., ha ritenuto che fossero state superate con la proposta di accordo
conciliativo (prot. n. 00041349 del 4/5/2016) non accolta dai contribuenti,
per il solo fatto che, per suo tramite, erano state riconsiderate le iniziali
determinazioni dell’amministrazione e ricalcolati i ricavi, il valore della
produzione e l'IVA dovuta “tenendo conto dei rilievi fondati dei
contribuenti” (“sono stati significativamente ridotti (più che dimezzati) i
ricavi originariamente determinati ottenuti da somministrazione di
gnocchi, da somministrazione di pasta, da "coperti”; sono stati altresì
significativamente ridotti i ricavi da somministrazione di piatti a base di
carne, da somministrazione di salumi, da somministrazione di formaggi,
da somministrazione di vino, da somministrazione di caffè”.
La legittimità dell’operato dell’agenzia, per come è motivata la
sentenza, sembra quindi derivare soltanto dal ricalcolo dei ricavi, non
essendo enunciate né le criticità che sarebbero state superate, né la
modalità con cui ciò sarebbe avvenuto: non vi è, in particolare, in
motivazione alcun richiamo all’avvenuta considerazione dei due elementi
dell’autoconsumo e degli sfridi, segnalati dai ricorrenti quali voci
fondamentali da rendere oggetto di specifica valutazione ed invece
pretermessi dall’Agenzia nell’effettuare i conteggi contestati. La C.t.r. ha
dunque ritenuto sufficiente recepire acriticamente le conclusioni dell’ufficio
e prendere per buono l’esito finale del riconteggio concludendo che “il
reddito d'impresa della s.n.c. deve essere determinato in € 102.466,00; il
valore della produzione netta in € 93.943,00 e l'IVA dovuta in €
11.539,00”.
11

--- Pagina 12 ---

6.3. La motivazione si rivela perciò meramente apparente. In merito al
vizio in parola, infatti, preme rammentare che la motivazione è solo
apparente - e la sentenza è nulla perché affetta da error in procedendo -
quando, benché graficamente esistente, non renda, tuttavia, percepibile il
fondamento della decisione, perché recante argomentazioni
obbiettivamente inidonee a far conoscere il ragionamento seguito dal
giudice per la formazione del proprio convincimento, non potendosi
lasciare all'interprete il compito di integrarla con le più varie, ipotetiche
congetture (Cass. 9 settembre 2022, n. 26618).
6.4. Nel caso di specie, la sentenza impugnata è priva di una congrua
motivazione in relazione ai predetti due elementi che, se considerati, come
imposto dall’essere stati specificamente contestati dalla parte privata,
avrebbero potuto condurre ad un differente ricalcolo dei ricavo; in assenza
della puntuale valutazione della voce dell’autoconsumo e degli sfridi non è
pertanto possibile affermare che il calcolo compiuto dall’Agenzia sia
effettivamente corretto, di talchè la motivazione della sentenza nella parte
in cui ha omesso di constatare la lacunosità dell’accertamento condotto
dall’Agenzia è sotto il profilo di cui si tratta certamente incompleta.
6.5. Il motivo deve quindi essere accolto, con conseguente obbligo
della C.t.r. di rimotivare pronunciandosi in merito alle due voci
dell’autoconsumo e degli sfridi, così come sopra segnalato.
7. Per quanto concerne, invece, il secondo motivo non emerge
dall’esame della motivazione della sentenza impugnata alcun elemento
concreto che consenta di ritenere sussistente la denunciata violazione
delle disposizioni disciplinanti il riparto dell’onere della prova: la C.t.r.,
infatti, non ha aprioristicamente accolto la tesi dell’Agenzia, ma ha
piuttosto ritenuto non solida la prospettazione alternativa del calcolo dei
ricavi offerta della parte privata, sulla scorta dell’inattendibilità delle
scritture contabili e di una generale inaffidabilità degli elementi segnalati,
prendendo dunque per buona la conclusione dell’Amministrazione
12

--- Pagina 13 ---

finanziaria con riguardo al calcolo dei ricavi. Né può dirsi che la C.t.r. non
abbia preso atto della mancata contestazione da parte dell’Agenzia delle
conclusioni proposte dai ricorrenti nei propri atti difensivi relativamente
all’effettivo conteggio dei ricavi che avrebbe dovuto condurre
all’accoglimento della prospettazione della Money s.n.c. e dei suoi soci. Al
contrario, in sentenza emerge tanto nella parte ricostruttiva delle varie
fasi processuali, quanto in quella motiva che gli odierni ricorrenti hanno
contestato le conclusioni della parte erariale.
8. In conclusione, va accolto il ricorso incidentale ed accolto il terzo
motivo del ricorso principale, rigettati il primo motivo ed il secondo, e per
l’effetto va cassata la sentenza impugnata con rinvio alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado del Veneto, in diversa composizione, perché
motivi in merito alla corretta rideterminazione dei ricavi della Money
s.n.c., provvedendo, altresì, anche alla liquidazione delle spese del
giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il ricorso incidentale e il terzo motivo del ricorso
principale, rigettati i motivi primo e secondo, e, per l’effetto, cassa la
sentenza impugnata rinviando alla Corte di giustizia tributaria di secondo
grado del Veneto perché, nel rispetto dei principi esposti ed in diversa
composizione, proceda a nuovo giudizio, e provveda anche a regolare tra
le parti le spese di lite del presente giudizio.
Così deciso in Roma l’11/12/2025.
Il Presidente
Paolo Di Marzio
13