======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: processo tributario - pluralità di parti - capo sulle spese – giudicato interno – ambito della domanda - prin- cipio di diritto
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 2589/2023 R.G. proposto da
OLIVA VINCENZO, in persona del legale rappresentante p.t., rappre-
sentato e difeso dall’Avv. Giovanni Cambria (p.e.c.: avv.giovannicam-
bria@pec.giuffre.it), elettivamente domiciliato presso lo studio
dell’Avv. Massimo Zaccheo in Roma, viale di Villa Grazioli 29;

--- Pagina 2 ---

– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del legale rappresentante pro
tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato,
con domicilio eletto in Roma, via Dei Portoghesi, n. 12;
– controricorrente –
nonché
AGENZIA DELLE ENTRATE-RISCOSSIONE, in persona del legale rap-
presentante pro tempore;
– intimata –
avverso la sentenza n. 5681/2/2022 della Commissione tributaria re-
gionale della Sicilia depositata il 20/6/2022.
Udita la relazione svolta nell’adunanza camerale dell’11 dicembre 2025
dal consigliere Pierpaolo Gori.
FATTI DI CAUSA
1. Con la sentenza della Commissione tributaria regionale della Sicilia
n. 5681/2/2022 veniva accolto l'appello proposto dalla Agenzia delle
entrate avverso la sentenza della Commissione Tributaria Provinciale
di Messina n. 1213/9/2018 che aveva accolto il ricorso proposto da
Vincenzo Oliva, avente ad oggetto la cartella di pagamento n.
29520160001453947 emessa da Riscossione Sicilia per l’importo di
euro 15.105,01 a titolo di Irpef, Iva e Irap, sanzioni e interessi per
l’anno 2006.
2

--- Pagina 3 ---

2. Dalla sentenza impugnata si apprende che l’iscrizione a ruolo era
conseguenza dell’avviso di accertamento TYX01A501173/2011 e della
sentenza della CTP di Messina n.2884/07/15, la quale aveva parzial-
mente annullato l’avviso.
3. Il giudice di prime cure accoglieva il ricorso introduttivo con sentenza
n. 1213/9/18 ritenendo sussistente il difetto di motivazione poiché la
cartella faceva sì riferimento all’avviso di accertamento suddetto, ma
non anche alla sentenza n. 2884/07/15 che sul primo era intervenuta.
Il giudice d’appello riformava tale decisione, ritenendo al contrario le-
gittima l’iscrizione a ruolo, poiché la cartella di pagamento dettagliava
puntualmente l’importo dovuto e l’origine della pretesa, specificando
anche che l’iscrizione a ruolo era conseguenza dell’avviso di accerta-
mento TYX01A501173/2011 e che gli importi erano dovuti in conse-
guenza di decisione della commissione tributaria provinciale. Tale mo-
tivazione veniva ritenuta adeguata dal giudice, anche perché il contri-
buente era pienamente a conoscenza dell’avviso di accertamento e
della sentenza pronunciata dalla Commissione a riguardo, dal mo-
mento che proprio a seguito del ricorso da lui depositato il giudice
aveva parzialmente annullato l’avviso.
4. Il contribuente ha proposto ricorso per Cassazione avverso la deci-
sione, affidato a quattro motivi, illustrati con memoria ex art.380-bis.1.
cod. proc. civ., cui replica l’Agenzia delle entrate con controricorso,
mentre l’Agenzia delle entrate-Riscossione è rimasta intimata.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo viene dedotta, in relazione all’art. 360, comma
1, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della sentenza per violazione degli
artt. 99, 100, 112, 132 e 329 cod. proc. civ. e 2909 cod. civ. e 53 d.lgs.
3

--- Pagina 4 ---

546/92, per non aver il giudice rilevato la mancata impugnazione e il
giudicato che sarebbe maturato per acquiescenza su autonomi capi
della decisione di I° grado.
2. Il motivo è infondato.
2.1. Va premesso in diritto che secondo la migliore dottrina la ratio
decidendi delinea il fondamento della decisione, instaurando un per-
corso logico che, a differenza della legge, come pure dell’atto nego-
ziale, mira a persuadere dell’esattezza, sul piano della rispondenza al
comando normativo, dell’opzione ermeneutica sintetizzata nella formu-
lazione del principio di diritto. In sintesi, la ratio decidendi altro non è
che il rapporto fra la risoluzione motivata del caso e il “caso” stesso,
cioè il “fatto” e le “questioni inerenti”.
2.2. È sulla base di tali premesse che l’interpretazione della Corte di
cassazione (cfr. Cass. 11 gennaio 2007 n. 389; successive conformi,
Cass. Sez. Un. 29 marzo 2013 n. 7931; Cass. 4 marzo 2016 n. 4293)
afferma – ad esempio ai fini della identificazione della compiuta impu-
gnazione o meno della sentenza di secondo grado e, comunque, per il
controllo della motivazione della sentenza impugnata - che la decisione
si fonda su di una pluralità di ragioni, tra loro distinte ed autonome solo
se queste sono singolarmente idonee a sorreggerla sul piano logico e
giuridico.
2.3. Orbene, nel caso in esame il giudice di prime cure, si legge nel
corpo del mezzo di impugnazione, ha deciso affermando che «La car-
tella fa espresso riferimento all’avviso di accertamento, nulla rileva in
merito alla sentenza n. 2884/07/15 che ha accolto parzialmente il ri-
corso proposto avverso tale atto. Dal dettaglio della cartella non
emerge se l’iscrizione sia a titolo provvisorio o definitivo; se sia parziale
4

--- Pagina 5 ---

e, in tal caso in quale misura percentuale, quali siano stati i criteri di
determinazione del tributo» e, ancora, «Ove anche volessero ritenersi
superabili tali carenze sotto il profilo della motivazione, ciò non di meno
esse non possono che pregiudicare la legittimità dell’atto in quanto la
Commissione non è stata posta in condizione di verificare se l’operato
dell’ufficio sia stato corretto».
Secondo il ricorrente l’Agenzia non avrebbe impugnato e contestato
«quel capitolo della decisione di primo grado con cui la CTP ha ritenuto
illegittima la cartella opposta, oltre che per il vizio di motivazione, an-
che perché il relativo contenuto non consentiva alla Commissione di
verificare la correttezza o meno dell’operato dell’ente impositore» (v.
p.10 ricorso).
2.4. Al contrario, la seconda proposizione adoperata dal giudice e sopra
riportata non è distinta dalla prima, bensì consequenziale, perché, se-
condo un principio di eliminazione mentale, dipende dall’accertata ca-
renza di motivazione della cartella impugnata, ossia non può sussistere
se viene meno tale accertamento. La Commissione, infatti, attraverso
la concatenazione delle due proposizioni afferma che a causa dell’as-
senza di motivazione dell’atto impugnato non è stata posta nelle con-
dizioni di decidere e questa affermazione non assurge a seconda ratio
decidendi perché la proposizione non è distinta né autonoma dalla sua
premessa, non essendo di per sé idonea a sorreggere sul piano logico
e giuridico l’accoglimento del ricorso introduttivo.
In sintesi, entrambe le proposizioni si basano sull’unico elemento deci-
sivo che sorregge il contenuto dispositivo della sentenza di primo
grado, ossia l’accertata inidonea motivazione dell’atto impugnato. Dal
momento che l’Agenzia ha appellato la decisione di prime cure, soste-
nendo la tesi opposta e poi accolta dal giudice di secondo grado, ossia
5

--- Pagina 6 ---

che la cartella è invece adeguatamente motivata, non sussiste il pro-
spettato giudicato interno.
3. Con il secondo motivo si prospetta, ai fini dell’art. 360, comma 1, n.
3, cod. proc. civ., la violazione e/o falsa applicazione degli artt. 6 e 7
l. 212/00 e 68 d.lgs. 546/92 in relazione agli artt. 12 e 25 d.P.R. 602/73
e al dedotto vizio di motivazione della cartella, circa le descrizioni ri-
portate e l’illegittima e incomprensibile determinazione di tributi, san-
zioni e interessi.
Il terzo motivo lamenta, in rapporto all’art. 360, comma 1, n. 3, cod.
proc. civ., la violazione e/o falsa applicazione dell’art. 68 del d.lgs.
546/92 e s.m.i. in relazione agli artt. 14 e 25 del d.P.R. 602/73, e
all’asserita legittimità dell’iscrizione a ruolo a titolo provvisorio (e non
definitivo) e relativi importi e criteri quantitativi, per tributi, sanzioni e
interessi.
4. I due motivi, complementari, sono di trattazione congiunta e sono
infondati.
4.1. Per costante interpretazione giurisprudenziale, il difetto di motiva-
zione della cartella di pagamento, che faccia rinvio ad altro atto costi-
tuente il presupposto dell'imposizione senza indicarne i relativi estremi
in modo esatto, non può condurre alla dichiarazione di nullità, allorché
la cartella sia stata impugnata dal contribuente, il quale abbia dimo-
strato, in tal modo, di avere piena conoscenza dei presupposti dell'im-
posizione, per averli puntualmente contestati (v. Cass. n. 2373 del
2013; conformi, tra le altre, Cass. n. 9778 del 2017; Cass. n.28076 del
2017).
In tal senso, è significativo il fatto che la cartella sia stata impugnata
dal contribuente anche nel merito («il contribuente ha impugnato la
6

--- Pagina 7 ---

suindicata cartella per vizi propri e per vizi di merito», v. p.2 ricorso),
il quale ha così dimostrato di avere piena conoscenza dei presupposti
dell'imposizione, per averli puntualmente contestati, e soprattutto ha
omesso di allegare e specificamente provare quale sia stato in concreto
il pregiudizio che l’eventuale vizio dell'atto avrebbe determinato al suo
diritto di difesa.
Deve essere infatti dimostrato (cfr. Cass. 18224 del 2018 e giurispru-
denza ivi citata) in che modo è stato pregiudicato il diritto di difesa, in
virtù della puntuale contestazione, in sede di impugnazione della car-
tella, dei presupposti dell'imposizione.
4.2. Nel caso di specie non solo tale prova non è stata fornita, ma, al
contrario, il giudice ha accertato – e il fatto non è contestato in modo
specifico nel presente giudizio – che la cartella di pagamento ha detta-
gliato puntualmente l’importo dovuto e l’origine della pretesa, specifi-
cando che l’iscrizione a ruolo era conseguenza dell’avviso di accerta-
mento TYX01A501173/2011 e che gli importi erano dovuti in conse-
guenza di decisione della commissione tributaria provinciale.
Inoltre, la sentenza impugnata ha logicamente affermato anche che il
contribuente è stato sin dall’inizio pienamente a conoscenza dell’avviso
di accertamento e della sentenza pronunciata dalla commissione, dal
momento che proprio a seguito del ricorso da lui proposto il giudice
tributario aveva nel precedente giudizio parzialmente annullato l’av-
viso. Ne deriva la reiezione della seconda censura.
4.3. Il terzo motivo non può trovare ingresso per le medesime ragioni.
La doglianza si appunta sull’errore commesso in sentenza secondo cui
l’iscrizione a ruolo sarebbe stata provvisoria ex art. 68 d.lgs. 546/92
anziché definitiva, dal momento che la sentenza della CTP n.
7

--- Pagina 8 ---

2884/07/15 resa sull’avviso di accertamento sottostante alla cartella è
divenuta definitiva e la riscossione è stata disposta in conseguenza.
Innanzitutto, sul piano dell’interesse ex art.100 cod. proc. civ. che deve
sorreggere la censura, in presenza di definitività della sentenza la ri-
scossione diventa addirittura certa e ciò rafforza il fondamento della
pretesa rispetto alla mera provvisorietà dell’art.68 cit..
Inoltre, il ricorrente non ha fornito alcuna prova che per effetto di tale
refuso nella motivazione del giudice è stato pregiudicato il suo diritto
di difesa, e anzi risulta agli atti la sua puntuale contestazione, in sede
di impugnazione della cartella, dei presupposti dell'imposizione, nei li-
miti in cui ciò sia possibile, dal momento che è radicata su di un titolo
giudiziale ormai definitivo.
5. Con il quarto motivo il ricorrente lamenta, ai fini dell’art. 360,
comma 1, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione dell’art.
91 cod. proc. civ. e della condizione di soccombenza e invalidità della
sentenza per violazione degli artt. 99, 100, 112, 132 e 329 (acquie-
scenza) cod. proc. civ. sul capitolo spese e formazione di giudicato
(2909 cod. civ.), anche in relazione agli artt. 49 e segg. e 53 e 54 d.lgs.
546/92.
6. Il motivo è infondato.
Per decidere sulla questione è necessaria una breve ricostruzione in
diritto.
6.1. Va rammentato che il regolamento delle spese processuali è con-
seguenziale ed accessorio rispetto alla definizione del giudizio (v. Cass.
n.16596 del 2025), per cui la condanna al loro pagamento legittima-
mente può essere emessa a carico della parte soccombente, anche
8

--- Pagina 9 ---

d'ufficio, in mancanza di un'esplicita richiesta della parte vittoriosa, a
meno che non risulti un'esplicita volontà di quest'ultima di rinunziarvi.
La condanna al pagamento delle spese del giudizio rappresenta la na-
turale conseguenza prevista dalla legge a seguito della decisione sulle
domande proposte, dovendo pertanto il giudice procedervi, ai sensi
dell'art. 91 cod. proc. civ., anche in mancanza di una esplicita richiesta
della parte vittoriosa (cfr. Cass. n.30729 del 2022), salvo espressa ri-
nuncia (v. Cass. n.3093 del 1981).
Tale criterio vale anche quando il giudice dichiari cessata la materia del
contendere, dovendosi in tal caso delibare il fondamento della do-
manda per regolare le spese secondo il principio della soccombenza
virtuale (così Cass. n.2719 del 2015, conforme a Cass. n.21244 del
2006). Il profilo da verificare è, perciò, che emerga la non sussistenza
di una esplicita volontà contraria della parte di rinunziarvi (Cass. Sez.
U. n.9859 del 1997).
6.2. Sulla base di tale costruzione va anche considerato se il giudicato
interno costituisca un limite che supera il profilo dell’espressa volontà
di rinunziarvi o che, comunque, costituisce prova incontestabile di tale
volontà. Ad esempio, il limite del giudicato vale ai fini del rimborso in
materia di procedimento di sfratto: è stato affermato più volte (cfr.
Cass. n.5720 del 1994; conforme, Cass. n.11197 del 2007) il principio
secondo cui la pronuncia sulle spese del giudizio compete esclusiva-
mente al giudice della causa, il quale, ai sensi dell'art. 91 cod. proc.
civ., deve provvedervi anche d'ufficio con il provvedimento che chiude
il processo avanti a sé, con la conseguenza che se tale statuizione non
lo contenga, dev’essere impugnato dall'interessato onde impedire il
formarsi di un giudicato negativo sul diritto al rimborso.
9

--- Pagina 10 ---

In tema di impugnazioni, il potere del giudice d'appello di procedere
d'ufficio ad un nuovo regolamento delle spese processuali, quale con-
seguenza della pronuncia di merito adottata, sussiste in caso di riforma
in tutto o in parte della sentenza impugnata (v. Cass. n.33412 del
2024; conforme a Cass. n.27606 del 2019). Ciò in quanto il relativo
onere dev’essere attribuito e ripartito in relazione all'esito complessivo
della lite, laddove, in caso di conferma della decisione impugnata, la
decisione sulle spese può essere dal giudice del gravame modificata
soltanto se il relativo capo della decisione abbia costituito oggetto di
specifico motivo.
7. È inoltre condiviso che, anche in ragione dell'operare del c.d. effetto
espansivo interno di cui all'art. 336, comma 1, cod. proc. civ., l'acco-
glimento parziale del gravame della parte vittoriosa in cui favore il giu-
dice di primo grado abbia emesso condanna alla rifusione delle spese
di lite non comporta, in difetto di impugnazione sul punto, la caduca-
zione di tale condanna, sicché la preclusione nascente dal giudicato
impedisce al giudice dell'impugnazione di modificare la pronuncia sulle
spese della precedente fase di merito, qualora egli abbia valutato la
complessiva situazione sostanziale in senso più favorevole alla parte
vittoriosa in primo grado.
Nondimeno, a tale condivisibile costruzione va aggiunto l’ulteriore tas-
sello secondo alla luce degli artt. 99 cod. proc. civ. e 2907 cod. civ., la
sentenza di primo grado è investita dall’impugnazione in relazione
all’ampiezza della domanda di appello. In quest’ambito ha rilievo il fatto
che la valutazione complessiva compiuta dal giudice d’appello, cui è
demandato il compito di operare la ricognizione della materia giustizia-
bile, sia nel senso che per effetto dell’accoglimento del gravame l’intera
pronuncia di prime cure sia stata travolta o meno.
10

--- Pagina 11 ---

Tale valutazione è rimessa al giudice del merito, il quale è investito del
potere-dovere di decidere sulla base e in risposta corrispondente alla
domanda di impugnazione della decisione di primo grado. Solo nel
primo caso, a differenza del secondo, viene meno anche il capo sulle
spese adottato dal giudice di prime cure, quale conseguenza dell’effetto
devolutivo del gravame nel processo tributario imperniato sul principio
della domanda.
8. Dev’essere così affermato in diritto che:
«Nel processo tributario con pluralità di parti, in caso di soccombenza
in primo grado dell’Agenzia delle entrate e dell’agente della riscossione
con condanna solo di quest’ultimo a rifondere le spese del grado cui
abbia fatto seguito l’accoglimento dell’appello proposto solo dall’Agen-
zia, per il principio della domanda di cui agli artt. 99 cod. proc. civ. e
2907 cod. civ., ha rilievo il fatto che la valutazione complessiva com-
piuta dal giudice di appello sia nel senso che l’intera pronuncia di prime
cure sia stata travolta o meno, sulla base della impugnazione devolu-
tiva.».
Nel caso di specie, nella pluralità di parti convenute in primo grado, la
Commissione tributaria provinciale di Messina non ha condannato al
pagamento delle spese l’Agenzia delle entrate, bensì l’agente della ri-
scossione, né risulta che Riscossione Sicilia abbia impugnato quella de-
cisione (ex artt. 49 e segg. d.lgs. 546/92) e quindi che abbia proposto
appello, principale (art. 53 d.lgs. 546/92) o incidentale (art. 54 d.lgs.
546/92). Il giudice d’appello ha nondimeno riesaminato la medesima
questione oggetto della decisione di primo grado, relativa al termine di
prescrizione del credito erariale, ritenuta assorbente tutti gli ulteriori
motivi di appello e, in una valutazione complessiva, ha più volte espres-
11

--- Pagina 12 ---

samente dichiarato in motivazione di riformare integralmente la sen-
tenza di prime cure, contenuto decisorio poi fedelmente riportato nel
dispositivo.
Orbene, in applicazione del principio che precede, si deve concludere
che il capo sulle spese, come sopra regolato in primo grado, non è
divenuto definitivo ex art.2909 cod. civ. per il semplice fatto di non
essere stato impugnato dall’agente della riscossione in quanto stretta-
mente connesso alla soccombenza in primo grado in relazione alla que-
stione sulla prescrizione del credito erariale, questione oggetto di im-
pugnazione devolutiva da cui è scaturita l’integrale riforma in appello
della sentenza di primo grado, con conseguente travolgimento della
sentenza di prime cure, sulla base di una valutazione complessiva del
giudice non sindacabile in questa sede.
10. Il ricorso dev’essere in ultima analisi rigettato e le spese di lite
seguono la soccombenza, liquidate in favore della controricorrente co-
stituita.
P.Q.M.
La Corte:
rigetta il ricorso e condanna il ricorrente alla rifusione delle spese di
lite in favore della controricorrente, liquidate in euro 1.500 per com-
pensi, oltre spese prenotate a debito.
Si dà atto del fatto che, ai sensi del d.P.R. n. 115 del 2002, art. 13,
comma 1-quater, sussistono i presupposti per il versamento dell'ulte-
riore importo a titolo di contributo unificato pari a quello per il ricorso,
a norma dello stesso articolo 13, comma 1-bis, se dovuto.
12

--- Pagina 13 ---

Così deciso in Roma, nella camera di consiglio dell’11 dicembre 2025
La Presidente
Tania Hmeljak
13