======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 11655/2024 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, elettivamente domiciliata in ROMA, VIA
DEI PORTOGHESI 12, presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO
STATO (ADS80224030587), che la rappresenta e difende
-ricorrente-
contro
CALZATURIFICIO LINEALEI S.R.L., elettivamente domiciliata in ROMA,
VIA FLAMINIA 691, presso lo studio dell’avvocato DE LORENZI
MAURIZIO (DLRMRZ71A06E506H), che la rappresenta e difende
unitamente all'avvocato TINELLI GIUSEPPE (TNLGPP53E31E506L)
-controricorrente-
avverso SENTENZA di COMM.TRIB.REG. TOSCANA n. 1494/07/22
depositata il 12/12/2022.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 10/07/2025 dal
Consigliere GIACOMO MARIA NONNO.
FATTI DI CAUSA
Con la sentenza n. 1494/07/22 del 12/12/2022, la Commissione
tributaria regionale della Toscana (di seguito CTR) rigettava l’appello

--- Pagina 2 ---

principale proposto dall’Agenzia delle entrate (di seguito AE) e
accoglieva l’appello incidentale proposto da Calzaturificio Linealei
s.r.l. (di seguito Linealei) avverso la sentenza n. 232/01/18 della
Commissione tributaria provinciale di Lucca (di seguito CTP), che
aveva accolto parzialmente il ricorso proposto dalla società
contribuente avverso un avviso di accertamento per IRES, IRAP e IVA
relative all’anno d’imposta 2012.
1.1. Come emerge dalla sentenza impugnata, l’atto impositivo
veniva emesso in ragione di tre riprese: con una prima ripresa veniva
contestata l’inattendibilità dei valori delle giacenze di magazzino e
venivano conseguentemente ricostruiti induttivamente i ricavi; con
una seconda ripresa veniva rilevato l’illegittimo utilizzo del plafond in
relazione alle cessioni triangolari effettuate all’estero; con una terza
ripresa si contestava la deducibilità di una quota di ammortamento di
rilevanti costi per la realizzazione di un nuovo campionario con
riferimento all’anno 2011.
1.2. La CTR respingeva l’appello principale di AE e accoglieva
l’appello incidentale di Linealei evidenziando che: a) con riferimento
alla ricostruzione induttiva dei ricavi, le presunzioni su cui si fondava
l’avviso di accertamento erano state validamente contrastate dalla
società contribuente, non vi era obbligo di tenuta delle scritture di
magazzino, la consegna della distinta di magazzino non era tardiva ed
il calcolo induttivo fatto dall’Amministrazione finanziaria per
determinare i maggiori ricavi era erroneo con riferimento alla
determinazione del ricarico medio ponderato; b) la formazione del
plafond era corretta e corretta era la procedura di cessione delle
merci all’estero tramite Polex Commerciale s.r.l., senza che le stesse
transitassero in Italia; c) con riferimento ai costi di formazione di un
nuovo catalogo, gli stessi costituivano un investimento ed erano
ammortizzabili.
2 di 14

--- Pagina 3 ---

Avverso la sentenza di appello AE proponeva ricorso per
cassazione, affidato a cinque motivi.
Linealei resisteva con controricorso e depositava memoria ex art.
380 bis.1 cod. proc. civ.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Il ricorso di AE è affidato a cinque motivi, di seguito riassunti.
1.1. Con il primo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., violazione e/o falsa
applicazione dell’art. 39, primo comma, del d.P.R. 29 settembre
1973, n. 600 e dell’art. 54, quarto comma, del d.P.R. 26 ottobre
1972, n. 633 (decreto IVA), per non avere la CTR considerato la
gravità, precisione e concordanza delle presunzioni dell’Ufficio e per
avere quest’ultimo applicato correttamente il ricarico medio
ponderato.
1.2. Con il secondo motivo di ricorso si contesta, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della
sentenza per violazione e falsa applicazione dell’art. 36, comma 2, del
d.lgs. 31 dicembre 1992, n. 546 e dell’art. 132, secondo comma, n.
4, cod. proc. civ., per avere reso la CTR motivazione apparente con
riferimento all’accertamento analitico-induttivo posto in essere
dall’Ufficio.
1.3. Con il terzo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., violazione e/o falsa
applicazione dell’art. 8, primo comma, lett. a), del d.P.R. 26 ottobre
1972, n. 633 (decreto IVA), dell’art. 58 del d.l. 30 agosto 1993, n.
331, conv. con modif. nella l. 29 ottobre 1993, n. 427 e dell’art. 2697
cod. civ., per avere la CTR erroneamente ritenuto che il plafond si sia
correttamente formato e che, ai fini della non imponibilità interna
delle operazioni triangolari, sia sufficiente il semplice trasporto
all’estero della merce e non già la prova, gravante sul contribuente,
3 di 14

--- Pagina 4 ---

che l’operazione sia voluta ab origine e nella sua rappresentazione
documentale come cessione nazionale in vista di trasporto a
cessionario residente all’estero.
1.4. Con il quarto motivo di ricorso si lamenta, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., violazione e/o falsa
applicazione degli artt. 108, comma 1, e 109, comma 1, del d.P.R. 22
dicembre 1986, n. 917 (Testo Unico delle Imposte sui Redditi - TUIR),
per avere la CTR erroneamente ritenuto che: i) i costi sostenuti per la
formazione di un campionario possano essere qualificati come spese
per ricerca e sviluppo; ii) l’ammortamento sia stato correttamente
effettuato, non essendo stata dedotta alcuna quota nell’anno
d’imposta 2009, differita negli anni successivi, con violazione del
principio di competenza.
1.5. Con il quinto motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., violazione e/o falsa
applicazione degli artt. 14 e 15 del d.P.R. n. 600 del 1997 (rectius
1973), per avere la CTR erroneamente ritenuto che la società
contribuente abbia tempestivamente consegnato la distinta di
magazzino, con conseguente legittimità dell’accertamento.
2. I primi due motivi possono essere esaminati congiuntamente
per ragioni di connessione. In buona sostanza, AE si duole della
circostanza che la CTR non avrebbe tenuto debitamente conto delle
presunzioni poste a base dell’atto impositivo, che legittimavano
l’accertamento, e che la CTR avrebbe reso motivazione apparente.
2.1. Il secondo motivo è infondato, mentre il primo motivo è
inammissibile.
2.2. Secondo la giurisprudenza delle Sezioni Unite di questa Corte,
si è in presenza di una motivazione apparente allorché la
motivazione, pur essendo graficamente (e, quindi, materialmente)
esistente, come parte del documento in cui consiste il provvedimento
4 di 14

--- Pagina 5 ---

giudiziale, non rende tuttavia percepibili le ragioni della decisione,
perché consiste di argomentazioni obiettivamente inidonee a far
conoscere l'iter logico seguito per la formazione del convincimento, di
talché essa non consente alcun effettivo controllo sull'esattezza e
sulla logicità del ragionamento del giudice. Sostanzialmente
omogenea alla motivazione apparente è poi quella perplessa e
incomprensibile: in entrambi i casi, invero – e purché il vizio risulti dal
testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le
risultanze processuali – l'anomalia motivazionale, implicante una
violazione di legge costituzionalmente rilevante, integra un error in
procedendo e, in quanto tale, comporta la nullità della sentenza
impugnata per cassazione (Cass. S.U. n. 22232 del 03/11/2016;
Cass. S.U. n. 16599 del 05/08/2016).
2.2.1. Determina, infine, una violazione di legge
costituzionalmente rilevante anche la motivazione contraddittoria,
nella misura in cui esprima un contrasto irriducibile tra affermazioni
inconciliabili, mentre deve escludersi la possibilità di sindacare in sede
di legittimità la semplice motivazione insufficiente (Cass. S.U. n. 8053
del 07/04/2014).
2.3. Sotto altro profilo, va ricordato che «Nel processo civile ed in
quello tributario, la sentenza la cui motivazione si limiti a riprodurre il
contenuto di un atto di parte (o di altri atti processuali o
provvedimenti giudiziari), senza niente aggiungervi, non è nulla
qualora le ragioni della decisione siano, in ogni caso, attribuibili
all'organo giudicante e risultino in modo chiaro, univoco ed esaustivo,
atteso che, in base alle disposizioni costituzionali e processuali, tale
tecnica di redazione non può ritenersi, di per sé, sintomatica di un
difetto d'imparzialità del giudice, al quale non è imposta l'originalità
né dei contenuti né delle modalità espositive, tanto più che la validità
degli atti processuali si pone su un piano diverso rispetto alla
5 di 14

--- Pagina 6 ---

valutazione professionale o disciplinare del magistrato» (Cass. S.U. n.
642 del 16/01/2015; conf. Cass. n. 29028 del 06/10/2022; Cass. n.
22562 del 07/11/2016; Cass. n. 9334 del 08/05/2015).
2.4. Ciò premesso, la motivazione della sentenza impugnata non
può dirsi meramente apparente. In realtà, la CTR: a) conferma la
legittimità dell’avviso di accertamento già ritenuta dal primo giudice,
ma, accogliendo il motivo di ricorso incidentale, di Linealei, ritiene che
le suddette presunzioni siano state superate in giudizio, essendo
giustificata la produzione tardiva della documentazione richiesta e
avendo l’Ufficio fatto contestazioni generiche sulle rimanenze; b)
ritiene non corretta la determinazione dei ricavi con riferimento ad
una media ponderata erroneamente applicata, in ciò riportandosi
integralmente alla sentenza di primo grado, debitamente trascritta.
2.5. Una simile motivazione è rispettosa del minimo costituzionale
e in linea con gli ulteriori principi più sopra richiamati, essendo idonea
a giustificare la ratio decidendi e non essendo di per sé illegittimo il
richiamo motivato alla sentenza di primo grado.
2.6. Il primo motivo, invece, è inammissibile, in quanto, da un
lato, difetta all’evidenza di specificità, non avendo la ricorrente
trascritto quelle parti dell’avviso di accertamento dalle quali si
evincerebbero le presunzioni poste a base dello stesso; dall’altro, non
coglie la ratio decidendi, atteso che la sentenza impugnata ha accolto
il motivo di appello proposto da AE in ordine alla legittimità delle
presunzioni poste a base dell’accertamento, presunzioni poi ritenute
superate dalle difese della società contribuente.
3. Il terzo motivo, involgente la corretta formazione del plafond in
ragione della non imponibilità delle cessioni di merci all’estero è,
invece, fondato.
3.1. Come da ultimo chiarito da Cass. n. 14853 del 26/05/2023, le
operazioni triangolari, interne o comunitarie, si verificano quando vi
6 di 14

--- Pagina 7 ---

sono due cessioni successive con tre operatori, di cui almeno uno sito
al di fuori del territorio nazionale, cessioni peraltro oggetto di un solo
trasporto (all’esterno ovvero, come nel caso di specie, all’interno al
territorio dell’Unione).
3.1.1. Dispone l’art. 58, comma 1, del d.l. n. 331 del 1993 che
non sono imponibili le «cessioni di beni, anche tramite commissionari,
effettuate nei confronti di cessionari o commissionari di questi se i
beni sono trasportati o spediti in altro Stato membro a cura o a nome
del cedente anche per incarico dei propri cessionari o commissionari
di questi».
3.1.2. Come osservato da questa Corte, pur intervenendo tre
distinti operatori economici, l’operazione di trasporto intracomunitario
va considerata come unitaria, ove la merce viene trasportata
dall’acquirente nel territorio dello Stato del cessionario ma non è da
questi utilizzata, bensì vincolata alla consegna a un terzo soggetto
passivo che la immette in consumo (Cass. n. 34957 del 17/11/2021;
Cass. n. 14031 del 07/07/2020; Cass. n. 22332 del 13/09/2018, n.
22332). Pertanto «la cessione viene effettuata non al destinatario
finale della merce ma ad un soggetto passivo, realmente interposto
(sia se residente che se non residente nello Stato membro del
cedente), che effettua l'acquisto esclusivamente in funzione della
successiva» operazione di esportazione o di cessione intracomunitaria
(Cass. n. 23828 del 01/08/2022; Cass., n. 34957 del 2021, cit.;
Cass. n. 3099 del 17/02/2016).
3.1.3. Nel qual caso, l'acquisto del bene da parte del primo
cessionario (interposto) non rileva quale cessione imponibile
effettuata nel territorio dello Stato del cedente, ma «come fase
preliminare dell’operazione intracomunitaria che si perfeziona con il
trasferimento del bene in altro Stato membro ove risiede il soggetto
passivo indicato già all'origine come destinatario finale». In tal modo
7 di 14

--- Pagina 8 ---

si è inteso rendere neutra fiscalmente la prima cessione nazionale, in
quanto ciò che rileva è che i beni della prima cessione siano vincolati
alla cessione al cessionario intracomunitario (Cass., n. 23828 del
2022, cit.).
3.1.4. Nella sostanza, il primo trasferimento al promotore della
triangolazione viene effettuata a un soggetto realmente interposto, il
quale assume un vincolo di destinazione in ordine alla merce da
trasportare e non acquisisce una vera e propria signoria dominicale
sui beni acquistati, stante l’interposizione negozialmente pattuita
dalle parti, tale da impedirgli di esercitare un potere di disposizione
sul bene trasportato come se ne fosse il proprietario, circostanza che
impedisce di qualificare ai fini IVA tale trasferimento come cessione di
beni a termini dell’articolo 14, § 1, della direttiva n. 2006/112/CE del
Consiglio del 28 novembre 2006 (direttiva IVA) (CGUE, 17 dicembre
2020, Bakati Plus, C-656/19, punto 55; CGUE, 17 ottobre 2019,
Unitel, C-653/18, punto 19; CGUE, 28 febbraio 2018, Pieńkowski,
C-307/16, punto 24).
3.1.5. Tale giurisprudenza è conforme al diritto dell’Unione,
secondo cui ove due cessioni successive abbiano dato luogo a un solo
trasporto intracomunitario, tale trasporto può essere imputato ad una
sola delle due cessioni, che sarà, pertanto, l’unica esentata ai sensi
dell’articolo 138, § 1, della direttiva IVA, in relazione alle quali
occorre procedere ad una valutazione globale di tutte le circostanze
particolari del caso di specie che consentano di determinare se vi sia
stato o meno trasferimento del potere di disporre di un bene come
proprietario (CGUE, 26 luglio 2017, C-386/16, Toridas, punti 34-36),
essendo l’esenzione applicabile ove il potere di disporre sia stato
trasmesso all’acquirente (CGUE, 16 dicembre 2010, Euro Tyre
Holding, C-430/09, punto 29).
8 di 14

--- Pagina 9 ---

3.2. Sotto il profilo dell’onere della prova, invece, va evidenziato
che «al fine di considerare un'operazione triangolare come cessione
intracomunitaria non imponibile, l'espressione letterale "a cura" del
cedente, contenuta nell'art. 8, comma 1, lett. a) del d.P.R. n. 633 del
1972, o quella corrispondente "per suo conto", contenuta nell'art. 15,
comma 1, della direttiva 77/388/CEE (sesta direttiva), vanno
interpretate in relazione allo scopo della norma, che è quello di
evitare operazioni fraudolente, le quali si verificherebbero se il
cessionario nazionale potesse autonomamente - e cioè al di fuori di
un preventivo regolamento contrattuale con il cedente - decidere di
esportare i beni in un altro "Stato membro" e, quindi, non nel senso
che la spedizione o il trasporto devono avvenire in esecuzione di un
contratto concluso direttamente dal cedente o in rappresentanza di
quest'ultimo, ma nel senso che è essenziale che vi sia la prova (il cui
onere grava sul contribuente) che l'operazione, fin dalla sua origine e
nella sua rappresentazione documentale, sia stata voluta, nella
comune volontà degli originari contraenti, come cessione nazionale in
vista di trasporto a cessionario residente all'estero» (Cass. n. 4408
del 23/02/2018).
3.3. Il principio ricavabile da quest’ultima sentenza non è stato
correttamente applicato dal giudice di appello, il quale si è limitato a
ritenere sufficiente, per la regolarità delle operazioni triangolari, la
prova del trasporto della merce all’estero senza che la stessa
passasse nella disponibilità del cessionario italiano Palex Commerciale
s.r.l., indipendentemente da chi abbia effettuato il trasporto, senza
operare un compiuto accertamento in ordine alla documentazione
eventualmente attestante che l’operazione sia stata voluta fin
dall’origine dai contraenti come cessione nazionale in vista di
trasporto a cessionario residente all'estero.
9 di 14

--- Pagina 10 ---

4. Il quarto motivo di ricorso, con il quale AE si duole della non
corretta ammortizzazione dei costi conseguenti alla formazione di un
nuovo catalogo, va accolto nei limiti di cui appresso si dirà.
4.1. Appare utile riportare, prima di tutto, il quadro normativo di
riferimento.
4.1.1. L’art. 108, comma 1, del TUIR, nella sua versione
applicabile ratione temporis, così recita: «Le spese relative a studi e
ricerche sono deducibili nell'esercizio in cui sono state sostenute
ovvero in quote costanti nell'esercizio stesso e nei successivi ma non
oltre il quarto. Le quote di ammortamento dei beni acquisiti in esito
agli studi e alle ricerche sono calcolate sul costo degli stessi diminuito
dell'importo già dedotto. Per i contributi corrisposti a norma di legge
dallo Stato o da altri enti pubblici a fronte di tali costi si applica
l'articolo 88, comma 3».
4.1.2. L’art. 109, comma 1, del TUIR afferma, invece, che: «I
ricavi, le spese e gli altri componenti positivi e negativi, per i quali le
precedenti norme della presente Sezione non dispongono
diversamente, concorrono a formare il reddito nell'esercizio di
competenza; tuttavia i ricavi, le spese e gli altri componenti di cui
nell'esercizio di competenza non sia ancora certa l'esistenza o
determinabile in modo obiettivo l'ammontare concorrono a formarlo
nell'esercizio in cui si verificano tali condizioni».
4.1.3. L’art. 2426 cod. civ., che concerne la valutazione delle
poste di bilancio da appostare a conto economico, si afferma, sempre
nella versione applicabile ratione temporis, che «(…) 5) i costi di
impianto e di ampliamento, i costi di ricerca, di sviluppo e di
pubblicità aventi utilità pluriennale possono essere iscritti nell'attivo
con il consenso, ove esistente, del collegio sindacale e devono essere
ammortizzati entro un periodo non superiore a cinque anni (…)».
10 di 14

--- Pagina 11 ---

4.1.4. La superiore disposizione va, poi, interpretata alla luce del
principio contabile OIC 24, riguardante le immobilizzazioni
immateriali, tra le quali rientrano sicuramente i costi di ricerca e
sviluppo, tra i quali sono, peraltro, ricomprese varie tipologie. Per
quanto interessa, i costi propriamente di ricerca e sviluppo, riconnessi
alla elaborazione di progetti «possono essere capitalizzati, e come
tali, iscritti all'attivo patrimoniale del bilancio dell'impresa (…).
Tuttavia, la sola attinenza a specifici progetti non è condizione
sufficiente affinché detti costi abbiano legittimità di capitalizzazione.
Per tale finalità, essi debbono anche rispondere positivamente alle
caratteristiche richieste per l'iscrizione di qualsiasi posta attiva; essi
debbono, cioè, essere: — relativi ad un prodotto o processo
chiaramente definito, nonché identificabili e misurabili; — riferiti ad
un progetto realizzabile, cioè tecnicamente fattibile, per il quale
l'impresa possieda o possa disporre delle necessarie risorse; —
ricuperabili tramite i ricavi che nel futuro si svilupperanno
dall'applicazione del progetto stesso» (OIC 24, pag. 19 dell’elaborato
30 maggio 2005, applicabile alla fattispecie).
4.2. Secondo la giurisprudenza di questa Corte, i costi di natura
straordinaria per la loro utilità pluriennale, ai sensi dell'art. 2426,
primo comma, numero 5), cod. civ., possono - previo consenso del
collegio sindacale ove esistente - essere iscritti nell'attivo, anziché
essere imputati in conto economico come componenti negativi del
reddito di esercizio in cui sono sostenuti, ove la società ritenga, in
base ad una scelta fondata su criteri di discrezionalità tecnica, di
capitalizzarli in vista di un successivo ammortamento pluriennale
invece di far gravare i costi interamente sull'esercizio in cui sono stati
sostenuti; tale valutazione, ai fini della graduazione del beneficio,
deve tenere conto che l'iscrizione di queste spese all'attivo dello stato
patrimoniale è consentita, oltre che dall'utilità pluriennale, di cui siano
11 di 14

--- Pagina 12 ---

causa immediata e diretta, anche dalla circostanza che esse non
abbiano avuto, come contropartita, l'incremento di valore di specifici
beni o diritti anch'essi iscritti all'attivo (Cass. n. 24939 del
06/11/2013, che richiama anche Cass. n. 377 dell’11/01/2006. Si
veda, altresì, la motivazione di Cass. n. 32417 del 14/12/2018).
4.3. È stato, altresì, evidenziato che «un costo può essere
capitalizzato in bilancio, in virtù delle indicazioni contabili risultanti
dall'OIC 24, ove sia collegato ad "operazioni non ricorrenti", quali
quelle strumentali a nuove attività oppure al lancio di nuovi prodotti,
da cui derivi "la ragionevole aspettativa di importanti e duraturi
ritorni economici", sicché le spese di campionario non possono essere
capitalizzate e, pertanto, non sono soggette al trattamento fiscale di
cui all’art. 74 (ora 108), comma 3, del d.P.R. n. 917 del 1986,
applicabile “ratione temporis”, trattandosi di operazioni ordinarie, che
non sono dirette a promuovere una nuova attività» (Cass. n. 25690
del 14/12/2016).
4.4. Ne consegue che la valutazione della sottoposizione ad
ammortizzazione pluriennale dei costi di ricerca e sviluppo è una
valutazione prettamente di merito; con la quale il giudice deve
verificare che i costi: a) siano relativi ad un progetto chiaramente
identificato e siano identificabili e misurabili; b) si tratti di costi non
ricorrenti, quali quelli strumentali a nuove attività oppure al lancio di
nuovi prodotti; c) abbiano un’utilità pluriennale, con ragionevole
aspettativa di importanti e duraturi ritorni economici; c) non abbiano,
come contropartita, l’incremento di valore di specifici beni o diritti
iscritti all’attivo.
4.5. Ricorrendo le superiori caratteristiche, i costi di ricerca e
sviluppo potranno essere dedotti, oltre che integralmente
nell’esercizio di competenza, anche in quote costanti nell'esercizio
12 di 14

--- Pagina 13 ---

stesso e nei successivi ma non oltre il quarto (art. 108, comma 1, del
TUIR).
4.6. Nel caso di specie, la CTR ha qualificato i superiori costi quali
costi di ricerca e sviluppo, in quanto destinati alla realizzazione di un
nuovo prodotto e, dunque, ammortizzabili al pari di qualsiasi
investimento secondo la loro vita utile ai sensi dell’art. 2426, n. 5,
cod. civ. Peraltro, la CTR non chiarisce se l’operazione compiuta abbia
il carattere della straordinarietà (nel senso che non sia ripetitiva, in
ciò differenziandosi dal campionario, che è un costo ricorrente),
nonché se tale operazione abbia comportato, come contropartita,
l’incremento di valore di specifici beni.
4.7. Per quanto riguarda, poi, il riferimento alla violazione del
principio di competenza, la CTR, riconoscendo la regolare
ammortizzazione dei costi, rigetta implicitamente la questione senza
specificare in alcun modo le ragioni per le quali i costi pluriennali di
sviluppo non siano stati ammortizzati fin dal 2009.
4.8. Entro questi limiti il motivo va accolto.
5. Il quinto motivo di ricorso, con il quale AE si duole della
inesistenza di una distinta di magazzino, con conseguente legittimità
dell’avviso di accertamento, è inammissibile.
5.1. Invero, come precedentemente rilevato, la CTR ha ritenuto la
legittima emissione dell’avviso di accertamento, fondato su congrue
presunzioni, ma la ripresa concernente i ricavi è stata annullata in
ragione dell’erronea indicazione della percentuale di ricarico.
5.2. In questo contesto, la mancata tempestiva produzione di
documenti idonei ad attestare la corretta formazione del magazzino è
irrilevante, perché la questione si palesa del tutto superflua nella
prospettiva del giudice di appello.
6. In conclusione, vanno accolti il terzo e, nei limiti di cui si è
detto, il quarto motivo di ricorso, rigettati gli altri. La sentenza
13 di 14

--- Pagina 14 ---

impugnata va, pertanto, cassata in relazione ai motivi accolti e
rinviata alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della
Toscana, in diversa composizione, per nuovo esame e per le spese
del presente procedimento.
P.Q.M.
La Corte accoglie il terzo e, nei limiti di cui in motivazione, il quarto
motivo di ricorso, rigettati gli altri; cassa la sentenza impugnata in
relazione ai motivi accolti e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Toscana, in diversa composizione, anche per le
spese del presente procedimento.
Così deciso in Roma, il 10/07/2025.
Il Presidente
GIOVANNI LA ROCCA
14 di 14