======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Tributi – amministratore di fatto - sanzioni
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 10095‒2024 R.G. proposto da:
PAPA Francesco, rappresentato e difeso, per procura speciale in calce
al ricorso, dall’avv. Domenico IMPERATORE, con domicilio digitale come
in atti;
- ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato, presso i
cui uffici in Roma, via dei Portoghesi n. 12, domicilia;
- controricorrente -
avverso la sentenza n. 5668/22/2023 della Corte di giustizia tributaria
di secondo grado della CAMPANIA, depositata il 17/10/2023;

--- Pagina 2 ---

udita la relazione svolta nella camera di consiglio non partecipata del
18 settembre 2024 dal Consigliere relatore dott. Lucio Luciotti;
FATTI DI CAUSA
1. Dalla sentenza impugnata emerge che «Papa Francesco presentò
ricorso alla commissione tributaria provinciale di Napoli chiedendo
l’annullamento dell’atto di contestazione n. TF 3CO0100300/2021, per
l’anno di imposta 2016 emesso dall’Agenzia delle Entrate con il quale
gli erano state irrogate sanzioni di euro 8.280.034,31 in conseguenza
di altro avviso di accertamento n. TF3030100084/2020, emesso per
l’anno di imposta 2016, che era in corso di notifica ad esso Papa nella
qualità di amministratore di fatto della srl Charme and More Fashion».
2. La CTP (ora Corte di giustizia tributaria di primo grado) di Napoli
rigettò il ricorso con sentenza che la Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Campania ha confermato con la sentenza in
epigrafe indicata, rigettando l’appello del contribuente e
condannandolo al pagamento delle spese processuali.
2.1. Dopo aver premesso che «L’amministratore di fatto è il
soggetto che, pur non essendo stato investito formalmente della carica
di amministratore della società, svolge in modo continuativo l’attività
gestoria ed esercita i poteri relativi alla qualifica o alle funzioni
dell’amministratore di diritto» e che «L’esercizio non deve riguardare
tutti i poteri propri dell’organo di gestione, essendo sufficiente
l’esercizio di un’apprezzabile attività di gestione della società, svolta in
modo non occasionale», i giudici di appello hanno sostenuto che il Papa
aveva svolto tale ruolo all'interno della società verificata e ciò si si
evince dagli elementi emersi nel corso dell'attività investigativa svolta
dalla G.d.F. che sottopose a verifica la SPORT AND FASHIONS s.r.l.
accertando la costituzione di una associazione tra vari soggetti, tra cui
il Papa, che aveva perpetrato una serie di frodi fiscali attraverso la
creazione di diverse società fittizie, intestate a prestanomi ma da essi
gestite, che, avvalendosi del consulente contabile Cessari Ennio, presso
2

--- Pagina 3 ---

il cui studio di consulenza contabile e fiscale avevano sede legale tutte
le società coinvolte, emettevano ed utilizzavano fatture per operazioni
oggettivamente e/o soggettivamente inesistenti con operatori nazionali
ed esteri. La finalità era quella di creare in capo alle suddette società
dapprima un falso credito Iva e, successivamente, un fittizio plafond
Iva successivamente utilizzato per acquisti di beni senza applicazione
dell’imposta.
2.2. Il Papa era risultato essere l’amministratore di fatto della
Charme e More Fashion fittiziamente amministrata da Stasino Raffaella
e ciò, secondo i giudici di appello si ricavava in maniera univoca da una
pluralità di elementi:
-) per aver prestato garanzie personali per obbligazioni contratte
dalla società, «cosa che confligge con la posizione di mero dipendente
apparendo poco credibile che un dipendente presti una garanzia
personale per un’auto aziendale»;
-) per avere «stipulato alcuni contratti di locazione di immobili di
proprietà sua o della srl Stock Tree Sport, della quale, unitamente a
Volpicelli Luigi, era unico socio (cfr. pagg. 15 e 16 pvc) a dimostrazione
della comunanza di interessi e del ruolo che non era quello di semplice
dipendente di una singola società»;
-) per avere gestito, «unitamente ad altre persone partecipi
dell’associazione, le società Saf, Ablasor, Charme and More, Faschino
Sport and Fascio, Max Distributions», per come era «emerso dalle
indagini e dall’attività di intercettazione telefonica».
2.3. Quanto alle sanzioni, sostenevano i giudici di appello che «Nel
caso in esame è evidente che le operazioni fraudolente hanno
consentito agli amministratori occulti, tra i quali anche il Papa,
attraverso la creazione e gestione di società alla guida delle quali erano
stati messi dei prestanomi, di beneficiare delle imposte evase. Ne
deriva che il Papa, così come gli altri amministratori di fatto, non hanno
agito nell’interesse della società, essendo essi gli unici ed effettivi
3

--- Pagina 4 ---

beneficiari delle violazioni accertate». Per tale ragione, richiamato il
principio affermato da Cass. n. 10975/2019, rigettava il motivo di
appello con cui Papa aveva dedotto l’inapplicabilità all’amministratore
delle sanzioni applicate alla società amministrata.
3. Il contribuente proponeva ricorso per cassazione affidato a due
motivi cui replicava l’intimata con controricorso.
4. Formulata proposta di definizione accelerata del ricorso, ex art.
380 bis c.p.c., in data 24/09/2024, in considerazione della rilevata
inammissibilità del primo motivo e dell’infondatezza del secondo, il
ricorrente con atto depositato in data 04/11/2024 ha chiesto la
decisione del ricorso e, quindi, ai sensi degli artt. 380 bis e 380-bis.1
c.p.c. è stata disposta la trattazione della causa per l’odierna camera
di consiglio.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso si deduce, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione
dell’art. 2639 e dell’art 2729 cod. civ., per non avere i giudici di appello
compiuto una corretta ricognizione e applicazione dei criteri di
qualificazione dell’amministratore di fatto di società di capitali.
1.1. Sostiene il ricorrente che «nessuno degli elementi richiamati
dalla Corte Territoriale a sostegno della decisione assunta ha la benché
minima attinenza con la società CHARME AND MORE FASHIONS S.r.l.»;
che «L’aver stipulato alcuni contratti di locazione non di sua proprietà
ma della moglie COMMONE, certamente non dimostra l’esistenza di
rapporti gestori di fatto nella CHARME AND MORE FASHIONS S.r.l.»; che
«Nemmeno dalle intercettazioni telefoniche risalenti al 2017 richiamate
dalla Commissione Regionale a suffragio dell’assunta amministrazione
di fatto, emerge l’esistenza, nel periodo indicato nell’accertamento
(ANNO 2016) degli elementi sintomatici di una attività gestoria della
società CHARME AND MORE FASHIONS S.r.l. in capo a Papa Francesco»;
che «Gli elementi portati a sostegno della qualità di amministratore di
4

--- Pagina 5 ---

fatto della CHARME AND MORE FASHION S.r.l. attribuita al Papa non
sono dotati dei requisiti di gravita, precisione e concordanza richiesti, al
contrario, sono assolutamente vaghi e generici».
2. Nella proposta di definizione accelerata il motivo è stato ritenuto
inammissibile «in quanto – a dispetto della censura per violazione di
legge – intende giungere, tramite la rivalutazione del materiale
probatorio, a un diverso accertamento in fatto circa le caratteristiche
dell’attività gestoria svolta dal ricorrente, asseritamente non
occasionale; nella specie, la sentenza impugnata, attraverso la
valorizzazione degli elementi acquisiti al giudizio, quali il PVC 11 giugno
2019 (all. 4 controricorso) e atti in esso richiamati (atti di indagine
penale, tra cui intercettazioni telefoniche), ha ritenuto fondata
l’esistenza di un sodalizio criminoso avvalendosi di diverse società,
indicando gli altri autori del sodalizio (DELL’AQUILA Ferdinando,
DELL’AQUILA Angelo, VOLPICELLI Luigi, COVINO Giuseppe e il
consulente CESSANI Ennio), le società coinvolte (Ablasor s.r.l., S.a.f.
s.r.l., Max Distributions s.r.l., Charme and More Fashion s.r.l., Sport and
Fashions s.r.l.), i prestanome (es. STASINO Raffaella), le altre società
coinvolte in termini logistici, nonché il ruolo ricoperto dal ricorrente,
incompatibile con la veste formale di dipendente di una delle società
indicate (con travalicamento del ruolo formalmente attribuitogli), da
questo ritenendo fondata la contestazione di amministratore di fatto,
come indicato nella sentenza impugnata (“L’amministratore di fatto è il
soggetto che, pur non essendo stato investito formalmente della carica
di amministratore della società, svolge in modo continuativo l’attività
gestoria ed esercita i poteri relativi alla qualifica o alle funzioni
dell’amministratore di diritto. L’esercizio non deve riguardare tutti i
poteri propri dell’organo di gestione, essendo sufficiente l’esercizio di
un’apprezzabile attività di gestione della società, svolta in modo non
occasionale”)».
5

--- Pagina 6 ---

3. Il Collegio condivide tale argomentazione e, quindi,
l’inammissibilità del motivo in esame.
3.1. Al riguardo, con specifico riferimento alla contestata mancanza
dei requisiti di gravità, precisione e concordanza degli elementi
presuntivi addotti dall’amministrazione finanziaria e condivisi dai giudici
di appello per addivenire all’attribuzione al contribuente della qualifica
di amministratore di fatto di una società, osserva il Collegio,
richiamando quanto condivisibilmente affermato da Cass. n. 4657/2024,
in motivazione (p. 11.2), che «Le Sezioni Unite di questa Corte (Cass.,
sez. U, n. 1785/2018) hanno precisato che la denuncia di violazione o
di falsa applicazione della norma di diritto di cui all’art. 2729 cod. civ. si
può prospettare sotto i seguenti aspetti: aa) il giudice di merito (ma è
caso scolastico) contraddice il disposto dell’art. 2729 cod. civ., primo
comma, affermando (e, quindi, facendone poi concreta applicazione)
che un ragionamento presuntivo può basarsi anche su presunzioni
(rectius: fatti), che non siano gravi, precise e concordanti: questo è un
errore di diretta violazione della norma; bb) il giudice di merito fonda la
presunzione su un fatto storico privo di gravità o di precisione o di
concordanza ai fini della inferenza dal fatto noto della conseguenza
ignota, così sussumendo sotto la norma dell’art. 2729 cod. civ. fatti privi
di quelle caratteristiche e, quindi, incorrendo in una sua falsa
applicazione, giacché dichiara di applicarla assumendola esattamente
nel suo contenuto astratto, ma lo fa con riguardo ad una fattispecie
concreta che non si presta ad essere ricondotta sotto tale contenuto,
cioè sotto la specie della gravità, precisione e concordanza.
Ebbene, quando il giudice di merito sussume erroneamente sotto i
tre caratteri individuatori della presunzione fatti concreti accertati che
non sono invece rispondenti a quei caratteri, si deve senz’altro ritenere
che il suo ragionamento sia censurabile alla stregua del n. 3 del primo
comma dell’art. 360 e compete, dunque, alla Corte di cassazione
controllare se la norma dell’art. 2729 cod. civ., oltre ad essere applicata
6

--- Pagina 7 ---

esattamente a livello di proclamazione astratta dal giudice di merito, lo
sia stata anche a livello di applicazione a fattispecie concrete che
effettivamente risultino ascrivibili alla fattispecie astratta. Essa può,
pertanto, essere investita ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3,
cod. proc. civ. dell’errore in cui il giudice di merito sia incorso nel
considerare grave una presunzione (cioè un’inferenza) che non lo sia o
sotto un profilo logico generale o sotto il particolare profilo logico
(interno ad una certa disciplina) entro il quale essa si collochi. La stessa
cosa dicasi per il controllo della precisione e per quello della
concordanza. In base alle considerazioni svolte, le Sezioni Unite hanno,
pertanto, statuito che la deduzione del vizio di falsa applicazione
dell’art. 2729, primo comma, cod. civ. suppone un’attività
argomentativa che si deve estrinsecare nella puntuale indicazione,
enunciazione e spiegazione che il ragionamento presuntivo compiuto
dal giudice di merito - assunto, però, come tale e, quindi, in facto per
come è stato enunciato - risulti irrispettoso del paradigma della gravità,
o di quello della precisione o di quello della concordanza; e che, di
contro, la critica al ragionamento presuntivo svolto dal giudice di merito
sfugge al concetto di falsa applicazione quando invece si concreta o in
un’attività diretta ad evidenziare soltanto che le circostanze fattuali, in
relazione alle quali il ragionamento presuntivo è stato enunciato dal
giudice di merito, avrebbero dovuto essere ricostruite in altro modo
(sicché il giudice di merito è partito in definitiva da un presupposto
fattuale erroneo nell’applicare il ragionamento presuntivo), o nella
mera prospettazione di una inferenza probabilistica semplicemente
diversa da quella che si dice applicata dal giudice di merito, senza
spiegare e dimostrare perché quella da costui applicata abbia
esorbitato dai paradigmi dell’art. 2729, primo comma (e ciò tanto se
questa prospettazione sia basata sulle stesse circostanze fattuali su cui
si è basato il giudice di merito, quanto se basata altresì su altre
circostanze fattuali). Ciò perché in questi casi la critica si risolve in
7

--- Pagina 8 ---

realtà in un diverso apprezzamento della ricostruzione della quaestio
facti, e, in definitiva, nella prospettazione di una diversa ricostruzione
della stessa quaestio e ci si pone su un terreno che non è quello del n.
3 dell’art. 360 cod. proc. civ. (falsa applicazione dell’art. 2729, primo
comma, cod. civ.), ma è quello che sollecita un controllo sulla
motivazione del giudice relativa alla ricostruzione della quaestio facti;
terreno che, come le Sezioni Unite, (Cass., sez. U, nn. 8053 e 8054 del
2014) hanno avuto modo di precisare, vigente il nuovo n. 5 dell’art.
360 cod. proc. civ., è percorribile solo qualora si denunci che il giudice
di merito abbia omesso l’esame di un fatto principale o secondario, che
avrebbe avuto carattere decisivo per una diversa individuazione del
modo di essere della detta quaestio ai fini della decisione, occorrendo,
peraltro, che tale fatto venga indicato in modo chiaro e non potendo
esso individuarsi solo nell’omessa valutazione di una risultanza
istruttoria».
3.2. Cass. n. 22366/2021 ha quindi affermato che, «Con
riferimento agli artt. 2727 e 2729 c.c., spetta al giudice di merito
valutare l'opportunità di fare ricorso alle presunzioni semplici,
individuare i fatti da porre a fondamento del relativo processo logico e
valutarne la rispondenza ai requisiti di legge, con apprezzamento di
fatto che, ove adeguatamente motivato, sfugge al sindacato di
legittimità, dovendosi tuttavia rilevare che la censura per vizio di
motivazione in ordine all'utilizzo o meno del ragionamento presuntivo
» - vizio nella specie neppure dedotto - « non può limitarsi a
prospettare l'ipotesi di un convincimento diverso da quello espresso dal
giudice di merito, ma deve fare emergere l'assoluta illogicità e
contraddittorietà del ragionamento decisorio, restando peraltro escluso
che la sola mancata valutazione di un elemento indiziario possa dare
luogo al vizio di omesso esame di un punto decisivo, e neppure occorre
che tra il fatto noto e quello ignoto sussista un legame di assoluta ed
esclusiva necessità causale, essendo sufficiente che il fatto da provare
8

--- Pagina 9 ---

sia desumibile dal fatto noto come conseguenza ragionevolmente
possibile, secondo criterio di normalità, visto che la deduzione logica è
una valutazione che, in quanto tale, deve essere probabilmente
convincente, non oggettivamente inconfutabile»
3.3. Orbene, nel caso di specie vertiamo nell’ipotesi di
prospettazione da parte del ricorrente di un’inferenza probabilistica
degli elementi presuntivi individuati dal giudice di merito tra quelli
emergenti dagli atti processuali, semplicemente diversa da quella
ritenuta in sentenza.
3.4. Il motivo in esame, pertanto, si risolve in un’inammissibile
richiesta di rivalutazione del giudizio di merito non consentito al Giudice
di legittimità.
4. Con il secondo motivo il ricorrente deduce, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione dell’art 7, comma 1,
del d.l. 269/2003, convertito, per avere i giudici di appello escluso che
nella fattispecie trovasse applicazione il principio della responsabilità
esclusiva dell’ente dotato di personalità giuridica per le sanzioni allo
stesso irrogate relativamente al rapporto fiscale.
4.1. Sostiene il ricorrente che quelle fatte in sentenza sono
affermazioni «che non trovano riscontro nel materiale probatorio
utilizzato dai giudici. In realtà, nel materiale probatorio posto a
fondamento della decisione impugnata non si rinviene alcuna specifica
circostanza dalla quale possa desumersi che il sig. Papa Francesco abbia
beneficiato delle violazioni fiscali commesse da CHARME AND MORE
FASHIONS s.r.l. nell’anno di imposta 2016. Invero, per le ragioni
illustrate nel primo motivo al sig. Papa Francesco non può attribuirsi la
qualità di amministratore di fatto di CHARME AND MORE FASHIONS s.r.l.
non ricorrendo nella fattispecie alcuno degli elementi sintomatici
dell’attività gestoria all’epoca delle assunte violazioni».
4.2. Nella proposta di definizione accelerata il motivo è stato
ritenuto «manifestamente infondato, posto che la norma di cui all’art. 7
9

--- Pagina 10 ---

d. l. n. 269/2003 non si applica ove la società sia una mera fictio, ossia
uno “schermo” o veicolo creato nell'interesse esclusivo delle persone
fisiche che la partecipano quali esclusive beneficiarie del sistema
fraudatorio, caso nel quale non vi è alcuna differenza fra trasgressore e
contribuente (Cass., Sez. V, 2 marzo 2022, n. 6901; Cass., Sez. V, 20
ottobre 2021, n. 29038; Cass., Sez. V, 8 giugno 2021, n. 15922; Cass.,
Sez. V, 3 marzo 2021, n. 5776; Cass., Sez. VI, Cass., Sez. VI, 18 aprile
2019, n. 10975; Cass., Sez. V, 28 agosto 2013, n. 19716); nella specie,
la sentenza impugnata ha accertato che la posizione del ricorrente
all’interno del gruppo di fatto di società gli ha consentito di usufruire
dello schermo delle suddette società, agendo nel proprio esclusivo
interesse (“Nel caso in esame è evidente che le operazioni fraudolente
hanno consentito agli amministratori occulti, tra i quali anche il Papa,
attraverso la creazione e gestione di società alla guida delle quali erano
stati messi dei prestanomi, di beneficiare delle imposte evase. Ne deriva
che il Papa, così come gli altri amministratori di fatto, non hanno agito
nell’interesse della società, essendo essi gli unici ed effettivi beneficiari
delle violazioni accertate”)».
4.3. Il Collegio condivide tale argomentazione, ulteriormente
sviluppata dalla più recente giurisprudenza (e, quindi, l’infondatezza
manifesta del motivo in esame), avendo questa Corte specificamente
affermato «In tema di accertamento su IVA e imposte dirette, ai sensi
dell'art. 37, comma 3, del d.P.R. n. 600 del 1973, nei confronti del
soggetto che abbia gestito "uti dominus" una società di capitali si
determina la traslazione del reddito d'impresa, e delle relative imposte,
quale effettivo possessore del reddito della società interposta, e si
instaura, inoltre, un rapporto di mandato senza rappresentanza, dove il
mandatario è il gestore "uti dominus" e la mandante è la società, sicché,
ove le prestazioni di servizi cui il primo abbia partecipato per conto della
seconda siano soggette a Iva, vi è soggetto pure il rapporto giuridico tra
il mandatario e la società interposta, incombendo sull'Amministrazione
10

--- Pagina 11 ---

finanziaria l'onere di provare, anche solo in via indiziaria, il totale
asservimento della società interposta all'interponente, ed al
contribuente quello di fornire la prova contraria dell'assenza di
interposizione, ovvero della mancata percezione dei redditi del soggetto
interposto» (Cass. n. 23231 del 25/07/2022; Cass. n. 23987 del
27/08/2025), ossia, la medesima situazione in fatto puntualmente
accertata dal giudice di merito.
4.3. Analogamente, con specifico riferimento alla contestata
qualifica di amministratore di fatto con conseguente inapplicabilità delle
sanzioni relative a violazioni fiscali riferibili alla società da quello
amministrata in via di fatto, va ricordato il principio in base al quale,
«In tema di imposte dirette e IVA, ai fini della traslazione
dell'imponibile dalla società al soggetto che l'ha gestita uti dominus,
tale da assicurare la ripresa a tassazione nei confronti di quest'ultimo
delle imposte dovute, non è decisivo classificare la funzione del
soggetto operante dietro la medesima società e, quindi, comprendere
se ci si trovi o meno al cospetto di un amministratore formale o un
amministratore di fatto, in quanto ciò che rileva e se il soggetto terzo
si comporta uti dominus, ossia come colui che ne gestisce e dirige le
risorse - autonomamente dalla società e, se del caso,
indipendentemente dagli interessi di questa - ideando e ponendo in
essere le condotte illecite da cui deriva un credito erariale» (Cass. n.
23231 del 25/07/2022; Cass. n. 23987/2025).
4.4. Con riferimento a tale ultimo aspetto, che rileva ai fini di una
ulteriore ragione di inammissibilità del motivo in esame, deve ricordarsi
che, secondo Cass. n. 28080/2019 (in motivazione), «il vizio di cui
all'art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c. consiste nella deduzione di
un'erronea ricognizione, da parte del provvedimento impugnato, della
fattispecie normativa astratta e, quindi, implica necessariamente un
problema interpretativo della stessa, mentre esula dallo stesso
l'allegazione di una errata ricostruzione della fattispecie concreta a
11

--- Pagina 12 ---

mezzo delle risultanze di causa, prospettabile, in sede di legittimità,
solo sotto l'aspetto del vizio di motivazione e il cui esame, a differenza
dalla censura per violazione di legge, è mediato dalla contestata
valutazione delle risultanze di causa (cfr. Cass., ord., 5 febbraio 2019,
n. 3340; Cass., ord., 30 aprile 2018, n. 10320; Cass., ord., 13 ottobre
2017, n. 24155). Le espressioni violazione o falsa applicazione di legge,
di cui all'art. 360, primo comma, n. 3 c.p.c., descrivono i due momenti
in cui si articola il giudizio di diritto: quello concernente la ricerca e
l'interpretazione della norma ritenuta regolatrice del caso concreto e
quello afferente l'applicazione della norma stessa una volta
correttamente individuata ed interpretata; mentre il vizio di violazione
di legge investe immediatamente la regola di diritto, risolvendosi nella
negazione o affermazione erronea della esistenza o inesistenza di una
norma ovvero nell'attribuzione ad essa di un contenuto che non
possiede, avuto riguardo alla fattispecie in essa delineata, il vizio di
falsa applicazione di legge consiste o nell'assumere la fattispecie
concreta giudicata sotto una norma che non le si addice, perché la
fattispecie astratta da essa prevista - pur rettamente individuata e
interpretata - non è idonea a regolarla o nel trarre dalla norma, in
relazione alla fattispecie concreta, conseguenze giuridiche che
contraddicano la pur corretta sua interpretazione (cfr. Cass., ord., 14
gennaio 2019, n. 640; Cass. 26 settembre 2005, n. 18782). Fa,
dunque, parte del sindacato di legittimità secondo il paradigma della
«falsa applicazione di norme di diritto» il controllare se la fattispecie
concreta (assunta così come ricostruita dal giudice di merito e, dunque,
senza che si debba procedere ad una valutazione diretta a verificarne
l'esattezza e meno che mai ad una diversa valutazione e ricostruzione
o apprezzamento ricostruttivo) è stata ricondotta a ragione o a torto
alla fattispecie giuridica astratta individuata dal giudice di merito come
idonea a dettarne la disciplina oppure al contrario doveva essere
ricondotta ad altra fattispecie giuridica oppure ancora era
12

--- Pagina 13 ---

irriconducibile ad una fattispecie giuridica astratta, sì da non rilevare in
iure, oppure ancora non è stata erroneamente ricondotta ad una certa
fattispecie giuridica cui invece doveva esserlo, essendosi il giudice di
merito rifiutato expressis verbis di farlo (così, Cass. 31 maggio 2018,
n. 13747). Non è, quindi, affatto precluso al giudice di legittimità
stabilire se il giudice di merito abbia correttamente sussunto sotto
l'appropriata previsione normativa i fatti da lui accertati - ferma
restando l'insindacabilità di questi ultimi e l'impossibilità di ricostruirli
in modo diverso - e l'errore eventualmente commesso non è un errore
di accertamento, ma un errore di giudizio, consistente nello scegliere
in modo non corretto quella, tra le tante norme dell'ordinamento, della
quale deve farsi applicazione al caso concreto (cfr. Cass., ord. 18
gennaio 2018, n. 1106)».
4.5. In senso analogo, più recentemente Cass. n. 19651/2024,
secondo cui «Il vizio di violazione di legge (art. 360, comma 1, n. 3,
c.p.c.) per erronea sussunzione si distingue dalla carente o
contraddittoria ricostruzione della fattispecie concreta, sottratta al
sindacato di legittimità, perché postula che l'accertamento in fatto
operato dal giudice di merito sia considerato fermo ed indiscusso e la
censura attiene, infatti, all'erronea ricognizione della fattispecie
astratta normativa, senza contestare la valutazione delle risultanze di
causa».
4.6. Contestazione che invece il ricorrente con il motivo di ricorso
in esame espressamente muove alla sentenza impugnata. Da qui,
anche l’inammissibilità del motivo.
5. Al rigetto del ricorso consegue la condanna del ricorrente al
pagamento delle spese processuali nonché, ai sensi del terzo comma
dell’art. 380-bis cod. proc. civ., delle somme di cui ai commi terzo e
quarto dell’art. 96 cod. proc. civ., liquidate come in dispositivo.
P.Q.M.
13

--- Pagina 14 ---

rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento in favore
della controricorrente delle spese del presente giudizio di legittimità
che liquida in euro 10.000,00 per compensi, oltre spese prenotate a
debito. Condanna il ricorrente al pagamento in favore della
controricorrente dell’ulteriore importo di euro 5.000,00 ai sensi dell’art.
96, comma 3, cod. proc. civ. nonché dell’importo di euro 2.500,00 in
favore della cassa delle ammende, ai sensi dell’art. 96, comma 4, cod.
proc. civ.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002,
dà atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento,
da parte della ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo
unificato pari a quello previsto per il ricorso, a norma del comma 1-bis,
dello stesso articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma il 18 settembre 2025
Il Presidente
Giuseppe FUOCHI TINARELLI
14