======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Avviso di accertamento nei confronti di società cancellata - Avviso di responsabilità ex art. 36 d.P.R. 602/1973 nei confronti del socio di secondo livello - Validità - Condizioni * Principio di diritto
SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 19502/2016 R.G. proposto da
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ope legis dall’Avvocatura generale dello
Stato;
– ricorrente –
contro
CILOTTI MARIA GRAZIA, rappresentata e difesa, in virtù di procura
speciale a margine del controricorso, dall’Avv. Salvatore Taverna e
dall’Avv. Anna Stefanini;
– controricorrente –
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale della
Lombardia, n. 299/38/2016, depositata il 20 gennaio 2016.
Udita la relazione svolta nella pubblica udienza del 7 gennaio 2026
dal Consigliere Giuliano Tartaglione.

--- Pagina 2 ---

Udito il Pubblico Ministero, in persona del Sostituto Procuratore
generale Paola Filippi, che ha concluso chiedendo l’accoglimento del
ricorso;
uditi per l’Agenzia delle entrate l’avvocato dello Stato Paolo Gentili e
per la contribuente l’avvocato Salvatore Taverna.
FATTI DI CAUSA
1. In virtù di un accordo stipulato nel 2004 tra il ceto bancario
ed il gruppo Agarini - operante nel settore della siderurgia e delle
energie rinnovabili - le società del gruppo avrebbero dovuto vendere
cespiti attivi fino a conseguire corrispettivi per Euro 144.037.000,00,
da versare alle banche a tacitazione del maggior credito da queste
vantato nei confronti del gruppo (pari ad Euro 204.988.000,00, di
cui Euro 104.000.000,00 nei confronti della TAD-FIN s.r.l.), con
rinuncia alla differenza.
Con atto datato 12 ottobre 2006 le banche cedettero, al prezzo
di Euro 144.037.000,00, alla Apoteia s.r.l. unipersonale (creata
pochi giorni prima dell’atto ed interamente partecipata da Luigi
Agarini) i crediti vantati nei confronti del gruppo Agarini (aventi
valore nominale di Euro 204.988.000,00). L’Apoteia versò il
corrispettivo pattuito con la liquidità ottenuta dalla vendita (stipulata
il 16 ottobre 2006) alla Erg s.p.a. delle quote detenute in Enerted
s.p.a. ed acquistate, per Euro 148.869.818,00, in pari data (al solo
scopo di rivenderle) dalla TAD-FIN e dalla FinTad International Sarl.
All’esito di tali operazioni Apoteia divenne debitrice di
148.869.818,00 nei confronti di TAD-FIN e FinTad International Sarl
e creditrice delle stesse per Euro 204.988.000,00 in virtù dei crediti
acquistati dalle banche.
Apoteia acquistò, poi, da FinTad International Sarl il 5% del
capitale di TAD-FIN.
Apoteia, divenuta cessionaria dei crediti delle banche verso il
gruppo Agarini, cedeva parte di essi (in particolare, quelli vantati
verso TAD-FIN) ad altre società del gruppo; il 1° agosto 2007,
Apoteia e TAD-FIN Participations rinunciavano ai crediti vantati verso
2

--- Pagina 3 ---

TAD-FIN (rispettivamente per Euro 19.606.182,00 ed Euro
35.905.955,00) per complessivi Euro 55.512.137,00;
contestualmente Apoteia e TAD-FIN vennero poste in liquidazione
volontaria.
L’Ufficio contestava che le operazioni poste in essere dalla
TAD-FIN nell’ambito di questo complesso accordo integrassero il
presupposto di cui all’art. 37-bis, commi 1 e 2, d.P.R. n. 600 del
1973, rilevando la natura elusiva dell’intera operazione. Osservava
che l’accordo raggiunto con le banche avrebbe avuto lineare
esecuzione se TAD-FIN avesse venduto alla Erg le partecipazioni in
Enerted per il prezzo di euro 144.037.000,00 ed avesse versato il
medesimo alle banche che, a propria volta, avrebbero rinunciato,
come pattuito, al debito residuo. Rilevava, tuttavia, che se il gruppo
avesse dato seguito all’operazione secondo le modalità più lineari
sopra descritte, TAD-FIN avrebbe realizzato una sopravvenienza pari
all’importo dei crediti delle banche cui queste avevano rinunciato,
ovvero euro 55.512.137,00; che, invece, con la costruzione sopra
descritta si era creata una situazione apparente in ragione della
quale Apoteia, divenuta cessionaria del  credito delle banche e
titolare del 5 per cento delle quote di TAD-FIN, aveva rinunciato ai
crediti verso quest’ultima con l’effetto che, essendone socia, aveva
beneficiato del disposto di cui all’art. 88, primo comma, t.u.i.r., nel
testo all’epoca vigente, che escludeva la tassabilità, a titolo di
sopravvenienze delle rinunce a crediti dei soci.
A fondamento della natura elusiva dell’operazione l’Ufficio
riscontrava che Apoteia era stata costituita il 5 ottobre 2006 al solo
fine di a) rendersi cessionaria dei crediti delle banche; b) acquistare
da TAD-FIN e Fintad le partecipazioni in Enertad; c) rivenderle lo
stesso giorno alla Erg allo stesso prezzo di acquisto; d) pagare le
banche; e) divenire socia di TAD-FIN e f) rinunciare ai crediti residui
cedutile dalle banche.
L’Agenzia delle entrate notificava il 20 dicembre 2012 alla TAD-
FIN s.r.l. (cancellata dal registro delle imprese il 30 novembre 2012)
3

--- Pagina 4 ---

e, per quanto qui rilevi, a Cilotti Maria Grazia, quale socia al 2% della
Tad Fin Partecipations sarl, a sua volta socia al 95% della TAD-FIN,
l’avviso di accertamento n. T9B03EZ06513/2012, con il quale
l’Ufficio aveva recuperato a tassazione, per l’anno 2007, la
sopravvenienza attiva sopra descritta.
Successivamente, notificava alla contribuente l’avviso di
accertamento n. T9B03EZ06513/2012/7, con il quale ne acclarava
la responsabilità per i debiti della società estinta ex artt. 36, commi
3 e 5, d.P.R. n. 602/1973 (per l’IRES) e 2495 c.c. (per l’IRAP).
La contribuente impugnava ambedue gli avvisi innanzi alla
Commissione provinciale di Milano.
La CTP accoglieva il ricorso evidenziando che l’avviso societario
doveva ritenersi privo di effetto in quanto emesso e notificato dopo
l’estinzione della società. Dopo aver premesso, in termini generali,
che la domanda proposta dal liquidatore e dagli ex soci di una società
di capitali cancellata doveva ritenersi improponibile, essendo venuto
meno, dopo l’estinzione, il potere di rappresentanza della società,
riteneva, nella specie, il ricorso legittimamente proposto.
Richiamava, quindi, la giurisprudenza di legittimità formatasi in
materia di responsabilità dei liquidatori, degli ex amministratori e
degli ex soci di società estinte per i debiti tributari dell’ente;
escludeva, quindi, la sussistenza delle condizioni previste dall’art.
36, commi 2 e 3, d.P.R. n. 602/1973 nei confronti del liquidatore.
Riteneva, infine, le operazioni poste in essere dal gruppo Agarini
sorrette da valide ragioni economiche e ne escludeva, perciò, il
carattere elusivo.
2. L’Agenzia proponeva gravame innanzi alla Commissione
tributaria regionale della Lombardia, contestando sia il capo della
sentenza in cui la CTP aveva negato la natura elusiva dell’operazione
posta in essere dal gruppo Agarini sia il capo della decisione in cui i
giudici di prossimità avevano affermato l’inesistenza di debiti fiscali
in capo alla TAD-FIN, in quanto cancellata prima della notifica
dell’avviso di accertamento.
4

--- Pagina 5 ---

La CTR confermava la decisione di primo grado, rilevando che:
la contestazione di una responsabilità in capo all’ex socio di una
società di capitali presupponeva l’esistenza di un debito dell’ente,
‘dichiarato’ o ‘accertato’ prima della cancellazione dal registro delle
imprese; inoltre, non risultava provata la mancata contabilizzazione,
da parte della TAD-FIN, dell’insussistenza del passivo, in quanto la
rinuncia ai crediti sarebbe stata indicata ‘a livello di stato
patrimoniale’; poi, ‘l’atto di accertamento non specificava in alcun
modo il motivo della notifica avvenuta a carico del socio, limitandosi
a rilevare le riprese effettuate a carico della società e che la società
è estinta’; infine, gli ‘atti qui in esame nei confronti del socio’
sarebbero privi di motivazione.
3. L’Ufficio propone ricorso per cassazione affidato a cinque
motivi. La contribuente resiste con controricorso eccependo,
preliminarmente, l’inammissibilità del ricorso sotto plurimi profili.
Con ordinanza interlocutoria n. 20602/2023 questa Corte
sospendeva il processo sino al 10 ottobre 2023 avendo la
contribuente fatto richiesta ex art. 1, commi da 186 a 197, l.
197/2022.
Fissata l’udienza pubblica del 07/01/2026, il Sostituto
Procuratore Generale, nella persona della dott.ssa Paola Filippi, ha
depositato memoria con la quale ha chiesto l’accoglimento del
ricorso.
All’udienza pubblica del 07/01/2026 il Sostituto Procuratore
Generale, nella persona della dott.ssa Paola Filippi, si è riportato alle
conclusioni rese nella memoria; l’avvocato dello Stato ha chiesto
accogliersi il ricorso; l’avvocato della contribuente ha chiesto il
rigetto del ricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Preliminarmente va delibata l’eccezione di inammissibilità
del ricorso, avanzata dalla contribuente sotto plurimi profili.
5

--- Pagina 6 ---

1.1. In primo luogo, l’inammissibilità viene dedotta sotto il
profilo della genericità dei motivi proposti. In dispregio dell’art. 366,
primo comma, n. 4, c.p.c., difetterebbe l’individuazione del capo
specifico della sentenza impugnata che si assume in contrasto con la
corretta interpretazione delle norme denunziate.
L’eccezione è infondata.
I singoli motivi di ricorso contengono non solo la specifica
indicazione del capo di sentenza impugnato ma anche
l’interpretazione (asseritamente erronea) delle norme da parte della
CTR, nonché l’interpretazione ritenuta di contro corretta.
1.2. In secondo luogo, l’inammissibilità deriverebbe dalla
violazione del principio di ‘autosufficienza’ del ricorso, di cui all’art.
366, primo comma, n. 3, c.p.c.
L’eccezione è inammissibile perché affidata a plurime decisioni
di questa Corte rese in materia senza alcuna indicazione del vizio che
in concreto infici l’avversa impugnazione.
Ad ogni modo, nel ricorso per cassazione è indicato lo
svolgimento delle fasi di merito; inoltre, l’esposizione del fatto ivi
contenuta è idonea a far comprendere alla Corte l’oggetto della
pretesa e la decisione sul punto assunta dalla CTR. In altre parole,
l’impugnazione rispetta il dettato di cui all’art. 366 c.p.c., essendo
tratteggiata la vicenda processuale e ben specificate le doglianze
proposte.
1.3. In terzo luogo, l’inammissibilità viene dedotta sul
presupposto che con il ricorso l’Agenzia abbia devoluto al giudizio
della Corte l’esame di questioni implicanti un accertamento di fatto
non consentito allo scrutinio di legittimità.
La doglianza non ha pregio. A ben vedere, infatti, l’Ufficio
lamenta nei singoli motivi (su cui v. infra) la violazione di legge senza
affatto richiedere a questa Corte un accertamento di fatto.
1.4. Infine, l’inammissibilità viene eccepita alla luce della
riconducibilità dei motivi all’art. 360, comma primo, n. 5, c.p.c.,
6

--- Pagina 7 ---

nonostante l’enunciazione degli stessi ai sensi del n. 3 della detta
norma, e del limite della cd. doppia conforme.
Anche tale doglianza è infondata atteso che (come
implicitamente ammesso dalla stessa contribuente, che chiede alla
Corte una valutazione dei motivi ai fini della loro eventuale
riconducibilità al n. 5; v. pag. 25 del controricorso) i motivi non sono
espressamente (né implicitamente) formulati ai sensi dell’art. 360,
comma prima, n. 5, c.p.c.
2. Ciò posto, con il primo motivo la ricorrente lamenta, in
relazione all’art. 360 n. 3 c.p.c., la «violazione e falsa applicazione
degli artt. 42, 43 dpr 29.9.73 n. 600; 2495 c.c.» per avere la CTR
erroneamente ritenuto che per potersi configurare una successione
dei soci, amministratori e liquidatori della società cancellata nei
debiti fiscali di questa, sarebbe stato necessario che tali debiti
fossero stati accertati prima della cancellazione ed estinzione della
società. Sostiene che la cancellazione non impedisce al Fisco di
accertare, nei termini di legge, le maggiori imposte non dichiarate
dalla società nel periodo anteriore all’estinzione e di far valere i
propri crediti nei confronti degli ex soci, amministratori e liquidatori
quali successori dell’ente.
2.1. La questione dei rapporti giuridici pendenti alla data
dell’estinzione della società fu affrontata e risolta dalle Sezioni Unite
di questa Corte nel 2013; all’epoca fu affermato che «dopo la riforma
del diritto societario, attuata dal d.lgs. n. 6 del 2003, qualora
all'estinzione della società, di persone o di capitali, conseguente alla
cancellazione dal registro delle imprese, non corrisponda il venir
meno di ogni rapporto giuridico facente capo alla società estinta, si
determina un fenomeno di tipo successorio, in virtù del quale: a)
l'obbligazione della società non si estingue, ciò che sacrificherebbe
ingiustamente il diritto del creditore sociale, ma si trasferisce ai soci,
i quali ne rispondono, nei limiti di quanto riscosso a seguito della
liquidazione o illimitatamente, a seconda che, "pendente societate",
fossero limitatamente o illimitatamente responsabili per i debiti
7

--- Pagina 8 ---

sociali; b) i diritti e i beni non compresi nel bilancio di liquidazione
della società estinta si trasferiscono ai soci, in regime di contitolarità
o comunione indivisa, con esclusione delle mere pretese, ancorché
azionate o azionabili in giudizio, e dei crediti ancora incerti o illiquidi,
la cui inclusione in detto bilancio avrebbe richiesto un'attività
ulteriore (giudiziale o extragiudiziale), il cui mancato espletamento
da parte del liquidatore consente di ritenere che la società vi abbia
rinunciato, a favore di una più rapida conclusione del procedimento
estintivo».
I detti principi sono stati successivamente ribaditi sia in termini
generali (Cass. Sez. U. n. 19750 del 16/07/2025, secondo cui
«l'estinzione della società, conseguente alla cancellazione dal
registro delle imprese, non comporta anche quella dei relativi crediti,
che costituiscono oggetto di trasferimento in favore dei soci, salvo
che il creditore abbia manifestato in modo inequivoco, anche
attraverso un comportamento concludente, la volontà di rimettere il
debito, comunicandola al debitore, e sempre che quest'ultimo non
abbia dichiarato, in un congruo termine, di non volerne profittare,
non risultando, peraltro, sufficiente, a tal fine, la mancata iscrizione
del credito nel bilancio di liquidazione, la quale non giustifica di per
sé la presunzione dell'avvenuta rinunzia allo stesso, incombendo sul
debitore convenuto in giudizio dall'ex-socio - o nei cui confronti
quest'ultimo intenda proseguire un giudizio promosso dalla società -
l'onere di allegare e provare la sussistenza dei presupposti necessari
per l'estinzione del credito») sia con specifico riferimento al settore
tributario (Cass. Sez. U. n. 3625 del 12/02/2025).
In quest’ultimo arresto si sono, in particolare, precisati i limiti
e la portata della responsabilità dei soci ex art. 2495 c.c. e della
responsabilità degli amministratori e dei liquidatori ex art. 36 commi
1, 2 e 4, d.P.R. n. 602/1973, e dei soci ex art. 36, comma 3 cit. (su
cui v. infra).
2.2. Ciò posto, appare evidente l’errore commesso dalla CTR,
atteso che ritenere necessario l’accertamento della pretesa tributaria
8

--- Pagina 9 ---

nei confronti della società in data antecedente alla sua estinzione, al
fine di aggredire gli ex soci, amministratori e liquidatori,
equivarrebbe ad una interpretatio abrogans della normativa
tributaria. Invero, secondo la pacifica giurisprudenza di questa Corte
supra richiamata, non è affatto precluso al Fisco l’accertamento
(anche successivamente all’estinzione della società) di debiti erariali
facenti capo all’ente, da far valere nei confronti degli ex
amministratori ed ex soci, nonché dei liquidatori, nei limiti ed alle
condizioni degli artt. 2495 c.c. e 36 cit., purché, naturalmente,
vengano rispettati i termini di decadenza previsti dalla legge per
l’esercizio della potestà impositiva.
3. Con il secondo motivo l’Agenzia lamenta, sempre in
relazione all’art. 360 n. 3 c.p.c., la «violazione e falsa applicazione
dell’art. 83 c. 1 dpr 22.12.1986 n. 917» per aver la CTR
erroneamente ritenuto che la mancata dichiarazione della
sopravvenienza attiva non potesse essere imputata alla società
poiché l’estinzione dei debiti rinunciati era stata registrata ‘a livello
di stato patrimoniale’. Opina, di contro, che la registrazione contabile
della rinuncia emergeva solo nella nota integrativa al bilancio e che,
ad ogni modo, l’art. 83 cit. prevede, al fine di determinare il reddito
di impresa, la contabilizzazione delle poste (nella specie, la
sopravvenienza) nel conto economico.
3.1. L’assunto della CTR è in aperta violazione del principio di
derivazione di cui all’art. 83 t.u.i.r.
Il sistema di determinazione del reddito d’impresa, disciplinato
dall’art. 83 cit., è caratterizzato dal principio di derivazione del
reddito imponibile dal risultato contabile. Lo strumento informativo
fondamentale in ordine ai risultati economici di un’impresa in
funzionamento è indiscutibilmente il bilancio - e precisamente,
all’interno di esso, il conto economico - disciplinato dal codice civile
e dai principi contabili nazionali ovvero dai principi contabili
internazionali.  Il legislatore tributario, nel regolamentare l’attività di
rilevazione e misurazione del reddito, dà luogo ad un evidente
9

--- Pagina 10 ---

collegamento tra i due elementi, affermando la (tendenziale)
dipendenza del risultato fiscale da quello civilistico, in quanto, fatte
salve le rettifiche derivanti dall’applicazione di norme esclusivamente
fiscali, il bilancio e le sue risultanze costituiscono il presupposto
fondamentale per la determinazione del reddito d’impresa
imponibile, evidenziando gli elementi positivi e negativi di reddito da
prendere a base della tassazione. In dottrina si è al riguardo parlato
di nesso di pregiudizialità-dipendenza del reddito d’impresa dal
risultato civilistico, nel senso che “il bilancio civilistico riveste una
efficacia non puramente probatoria, ma costitutiva della esistenza o
dell’inesistenza di elementi positivi e negativi di reddito e della stessa
situazione-base del tributo”.
Il principio di derivazione, ossia il meccanico collegamento fra
reddito ante-imposte di bilancio e reddito imponibile, di per sé non
indurrebbe a comportamenti opportunistici che possono distorcere
l’informazione di bilancio e ridurne la qualità, se le variazioni in
aumento e in diminuzione in applicazione di norme tributarie fossero
completamente libere. Ma così non è, ragion per cui il fenomeno del
c.d. inquinamento fiscale passa attraverso l’elaborazione del conto
economico e non dello stato patrimoniale o della nota integrativa.
4. Con il terzo motivo l’Agenzia lamenta, ancora in relazione
all’art. 360 n. 3 c.p.c., la «violazione e falsa applicazione degli artt.
43 dpr 29.9.73 n. 600 e 36 c.5 dpr 29.9.73 n. 602» per aver la CTR
erroneamente rilevato il difetto di motivazione dell’avviso impugnato
ai sensi dell’art. 36, co. 5 cit., in particolare per non avere l’Ufficio
specificato le ragioni per le quali individuava nella contribuente il
successore della società. Sostiene, di contro, che nell’avviso era ben
specificato il titolo della responsabilità (ex art. 36, co. 3 cit.) della
contribuente, quale socia al 2% della Tad Fin Partecipations sarl,
socia al 95% di TAD-FIN. In particolare, nell’avviso si leggeva che la
controricorrente era chiamata a rispondere dei debiti della società
TAD-FIN (per la mancata contabilizzazione della insussistenza di
passivo imponibile per 55 milioni di euro, derivante dalla rinuncia,
10

--- Pagina 11 ---

da parte di Apoteia, ai crediti) per effetto della maggiore disponibilità
monetaria in capo alla società, successivamente (a seguito della
cancellazione della società) ripartita pro quota tra i soci.
4.1. Il motivo è fondato.
4.2. Invero, l’avviso di accertamento impugnato (riportato per
stralcio da pag. 37 del ricorso) contiene una ampia e specifica
indicazioni delle ragioni addotte dall’Ufficio a sostegno della
responsabilità della socia controricorrente.
5. Con il quarto motivo l’Ufficio deduce, in relazione all’art.
360, comma primo, n. 4, c.p.c., la «violazione e falsa applicazione
degli artt. 115 e 116 c.p.c.» per avere la CTR affermato che l’Ufficio
nulla avesse dedotto o eccepito in relazione ai presupposti di
operatività della responsabilità dei soci, amministratori e liquidatori
ex art. 36 d.P.R. n. 602/1973. Sostiene di avere dedotto, nell’avviso
di accertamento e negli scritti di causa, le circostanze relative alla
responsabilità della socia, in particolare che la disponibilità
finanziaria liberata a favore della TAD-FIN per effetto della rinuncia
ai crediti deliberata dai due soci dovesse ritenersi occultamente
distribuita ai soci stessi.
6. Con il quinto (ed ultimo) motivo l’Agenzia lamenta, in
relazione all’art. 360, comma primo, n. 3, c.p.c., la «violazione e
falsa applicazione degli artt. 36 dpr 29.9.73 n. 602; 2697 e 2729
c.c.» per avere la CTR ritenuto configurabile una responsabilità in
capo ai soci, agli amministratori ed ai liquidatori ‘qualora in presenza
di un accertamento definitivo a carico della società, vi fossero state
delle quote di attivo loro ripartite al termine della liquidazione’; opina
di contro l’Ufficio che nell’ottica dell’art. 36 cit. la responsabilità dei
soci, degli amministratori e dei liquidatori prescinde sia da
‘accertamenti definitivi’ sia dal ‘bilancio finale di liquidazione’ (pag.
44 del ricorso). Precisamente, l’art. 36, comma 3, cit., fonda la
responsabilità del socio per i debiti tributari della società sulla mera
circostanza dell’aver ricevuto danaro o beni sociali negli ultimi due
anni precedenti la liquidazione o durante il tempo della liquidazione,
11

--- Pagina 12 ---

senza dare alcun rilievo (a differenza di quanto previsto dall’art.
2495 cod. civ.) alla redazione del bilancio finale di liquidazione ed
alla distribuzione del relativo attivo ai soci.
Nella specie, erano integrati i presupposti della responsabilità
dei soci ex art. 36, comma 3, cit., atteso che per effetto dell’elusione
posta in essere dalla società sussisteva la presunzione sia del
maggior imponibile della società sia della sua distribuzione ai soci.
7. I motivi quarto e quinto, essendo relativi alla medesima
questione giuridica (ovvero la sussistenza della responsabilità del
socio per debiti della società estinta), possono essere trattati
congiuntamente e sono fondati.
7.1. Anzitutto, dalle controdeduzioni depositate in primo grado
(e riportate nel ricorso per cassazione da pag. 35, nel corpo del terzo
motivo, in ossequio alla previsione di cui all’art. 366 c.p.c.) emerge
chiaramente che l’Ufficio aveva specificamente precisato i
presupposti di fatto della responsabilità della Cilotti.
7.2. In secondo luogo, al fine di accogliere anche il quinto
motivo, è opportuno precisare i limiti della responsabilità dei soci di
una società estinta (non anche degli amministratori e liquidatori, non
rivestendo la contribuente detta qualifica) - già rispettivamente
affermati e tracciati da questa Corte e, da ultimo ribaditi con l’ord.
n. 34929 del 31/12/2025 - ai quali dovrà attenersi il giudice del
rinvio. con le peculiarità del caso, essendo l’odierna controricorrente
una socia ‘di secondo livello’ della TAD-FIN.
7.2.1. L’art. 2495 c.c. stabilisce che «ferma restando
l'estinzione della società, dopo la cancellazione i creditori sociali non
soddisfatti possono far valere i loro crediti nei confronti dei soci, fino
alla concorrenza delle somme da questi riscosse in base al bilancio
finale di liquidazione, e nei confronti dei liquidatori, se il mancato
pagamento è dipeso da colpa di questi. La domanda, se proposta
entro un anno dalla cancellazione, può essere notificata presso
l'ultima sede della società».
12

--- Pagina 13 ---

L’art. 36 cit., intitolato alla responsabilità ed agli obblighi degli
amministratori, dei liquidatori e dei soci, nel testo applicabile ratione
temporis anteriore al d.lgs. n. 175/2014, stabilisce che: “(…)3. I soci
o associati, che hanno ricevuto nel corso degli ultimi due periodi di
imposta precedenti alla messa in liquidazione danaro o altri beni
sociali in assegnazione dagli amministratori o hanno avuto in
assegnazione beni sociali dai liquidatori durante il tempo della
liquidazione, sono responsabili del pagamento delle imposte dovute
dai soggetti di cui al primo comma nei limiti del valore dei beni stessi,
salvo le maggiori responsabilità stabilite dal codice civile. Il valore
del denaro e dei beni sociali ricevuti in assegnazione si presume
proporzionalmente equivalente alla quota di capitale detenuta dal
socio od associato, salva la prova contraria. (…) 5. La responsabilità
di cui ai commi precedenti è accertata dall'ufficio delle imposte con
atto motivato da notificare ai sensi dell'art. 60 del decreto del
Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 600. 6. Avverso
l'atto di accertamento è ammesso ricorso secondo le disposizioni
relative al contenzioso tributario di cui al decreto del Presidente della
Repubblica 26 ottobre 1972, n. 636. Si applica il primo comma
dell'articolo 39”.
7.2.3. La responsabilità prevista dall’art. 2495 c.c. è di tipo
successorio: a seguito dell’estinzione il socio o, recte, l’ex socio è
successore per il solo fatto di essere tale e non perché abbia ricevuto
quote di liquidazione. Si è precisato che «quella di cui all'articolo
2495 secondo comma (percezione di somme di liquidazione nelle
società di capitali) è condizione dell'azione inerente non alla
legittimazione passiva (ad causam) bensì all'interesse ad agire, con
la precisazione però che la mancata percezione di somme di per sé
non esclude l'interesse ad agire del creditore sociale in vista, ad
esempio, dell'escussione di garanzie o della sopravvenienza di beni
destinati a confluire in un regime di contitolarità o comunione
indivisa. E vertendosi appunto di condizione dell'azione, in caso di
contestazione è il creditore sociale che agisce a dover provare tanto
13

--- Pagina 14 ---

la veste di ex socio del convenuto quanto il presupposto di cui
all'articolo 2495 secondo comma».
La responsabilità dell’ex socio ex art. 36, comma 3, cit.,
«concerne i debiti di imposta della società, colpisce i soci che abbiano
ricevuto nel corso degli ultimi due periodi di imposta precedenti alla
messa in liquidazione danaro o altri beni sociali ovvero abbiano avuto
in assegnazione beni sociali dai liquidatori durante il tempo della
liquidazione, e trova limite quantitativo nel valore dei beni loro
assegnati. Pur non trattandosi né di una responsabilità ex lege per
inadempimento o fatto illecito (diversamente quindi da quella, su
base organica, che si è visto attingere i liquidatori e gli
amministratori), né di una responsabilità di tipo successorio ex art.
2495 cod.civ., al pari di quest’ultima la responsabilità in esame
ingenera in capo al socio l’obbligo di pagamento di un debito della
società sul solo presupposto obiettivo, e nei limiti, della percezione
di attività sociali in fase di liquidazione (o anche, con previsione
ampliativa rispetto alla disciplina civilistica, nelle due annualità
d’imposta antecedenti). Va inoltre considerato che lo stesso art. 36,
co. 3^ fa espressamente salve “le maggiori responsabilità stabilite
dal codice civile”, con ciò implicitamente ma univocamente
richiamandosi alla portata generale dell’attuale art. 2495 cod.civ., e
che in entrambi i casi in cui il socio venga richiesto dal Fisco del
pagamento delle imposte già gravanti sulla società cessata (“La
responsabilità di cui ai commi precedenti (…)”) è necessaria la
notificazione nei suoi confronti di avviso di accertamento, con
possibilità di impugnazione, secondo le regole generali, ex artt.19 e
21 d.lgs. 546/92» (Cass. Sez. U., 12/02/2025, n. 3625, Cass.
01/08/2025, n. 22274).
7.2.4. Nella specie non vi è alcun problema di tipo successorio
del socio nel giudizio proposto dalla società avverso l’avviso di
accertamento societario (come, invece, nell’ipotesi decisa dalle
Sezioni Unite nel 2025), in quanto l’odierna controricorrente ha
impugnato l’avviso di accertamento della propria responsabilità per
14

--- Pagina 15 ---

debiti della società estinta (destinataria di altro avviso). In altri
termini, nella specie l’Ufficio ha attivato nei confronti del socio un
autonomo ed originario procedimento amministrativo di
accertamento, fondato sì sulle risultanze delle indagini svolte nei
confronti della compagine societaria, ma culminato in altro e diverso
avviso di accertamento personale della socia, impugnato nel
presente giudizio.
7.2.5. Si è, poi, precisato (Cass. n. 34929/2025 cit.) che la
responsabilità del socio ex art. 36, comma 3, cit. è di tipo legale, in
quanto prevista ex lege, e insorge al verificarsi delle condizioni poste
dalla norma, indipendentemente dal dolo o dalla colpa, ma secondo
le norme di cui agli artt. 1176 e 1218 c.c., postulando l'esistenza e
la definitività del debito tributario della società, la sussistenza di
attività della liquidazione, la distrazione dei beni e l'assegnazione
ovvero il percepimento di beni o somme di denaro in un determinato
arco temporale, nonché l'infruttuosa riscossione della società. Essa
inoltre è autonoma, sebbene dipendente dalla responsabilità degli
amministratori e liquidatori ed è solidale ex art. 1294 c.c.
Inoltre, la circostanza che ai sensi dell’art. 2495 c.c. i soci
rispondano dei debiti sociali sino alla concorrenza di quanto riscosso
in base al bilancio finale di liquidazione, è principio che nel caso di
specie va poi raccordato all’interesse dell’erario di accertare gli
ulteriori ricavi, non dichiarati dalla società ma dall’Amministrazione
finanziaria contestati, così che lo stesso limite di responsabilità del
socio sino alla concorrenza del riscosso, deve raccordarsi, quanto ad
una società a ristretta base sociale, con la verifica di ulteriori redditi,
occultati e parimenti da intendersi distribuiti ai soci.
7.2.6. La questione dei rapporti tra la limitazione della
responsabilità dei soci ex art. 2495 c.c. e l’accertamento nei
confronti dei soci perché percettori di utili extracontabili della società
estinta in virtù della presunzione di distribuzione in caso di ristretta
base sociale è stata, opportunamente, oggetto di ulteriori
approfondimenti (su tutte v. Cass. 26/07/2023, n. 22692).
15

--- Pagina 16 ---

Si è, quindi, affermato che:
- è sempre ammissibile l’accertamento nei confronti dei soci
che siano destinati a succedere nei rapporti debitori già facenti capo
alla società cancellata, ma non definiti all'esito della liquidazione;
- peraltro, che i soci abbiano goduto di un qualche riparto in
base al bilancio finale di liquidazione, non è dirimente neanche ai fini
dell'esclusione dell'interesse ad agire del fisco creditore, potendovi
essere la possibilità di sopravvenienze attive, o anche
semplicemente la possibile esistenza di beni e diritti non contemplati
nel bilancio, per i quali sorge l'interesse dell'Agenzia a procurarsi un
titolo nei confronti dei soci;
- sulla questione della legittimazione degli ex-soci destinati a
succedere nei rapporti debitori già facenti capo alla società
cancellata, la questione della limitazione della responsabilità dei soci
alle sole somme riscosse in sede di liquidazione, non risulta
dirimente nei casi (come quello di specie), in cui si verta in tema di
ricavi occulti e, dunque, non rilevabili documentalmente, ma che, in
ragione della ristrettezza della base societaria, si presumono
distribuiti a favore dei soci «essendo palese che l'assenza di evidenza
contabile di utili non rendeva necessarie particolari rilevazioni ai fini
della legittimazione dei soci, né ai fini dei requisiti di cui al d.P.R. n.
602 del 1973, art. 36» (così, Cass. 17/12/2020, n. 28955; Cass.
20/06/2019 n. 16546, in motivazione, p. 3.8; Cass. 14/12/2020 n.
27791, in motivazione, p. 5.2).
7.2.7. In altri termini, quando, come nella specie, il socio sia
chiamato a rispondere dei debiti della società estinta ed abbia
ricevuto utili extracontabili dalla società, l’asserito perceptum
(presunto e non documentabile) segna il quantum della sua
responsabilità ai sensi dell’art. 2495 c.c. o 36 d.P.R. n. 600/1973.
7.3. Ciò posto, deve ora essere affrontato il problema della
responsabilità - ai sensi delle norme in scrutinio e nella cornice
fattuale della presunzione di distribuzione di utili extracontabili - del
socio di secondo livello (o indiretto) per i debiti fiscali (non
16

--- Pagina 17 ---

adempiuti) della società partecipata dalla società della quale faccia
parte il socio.
In precedenti (anche recentissimi, cfr. Cass. 09/06/2025, n.
15274) arresti, invero, questa Corte ha ritenuto legittimo
l’accertamento, emesso ai fini IRPEF, nei confronti del socio di
secondo livello della società a ristretta base, partecipata da un esiguo
numero di società.
Si è, in particolare, affermato che la presunzione di riparto
degli utili extrabilancio tra i soci di una società di capitali a ristretta
base partecipativa non è neutralizzata dallo schermo della
personalità giuridica, ma estende la sua efficacia a tutti i gradi di
organizzazione societaria per i quali si riscontri la ristrettezza della
compagine sociale, operando il principio generale del divieto
dell'abuso del diritto, che trova fondamento nei principi costituzionali
di capacità contributiva e di eguaglianza.
L’operatività della presunzione investe dunque la società di
capitali, sul presupposto che la ristretta base partecipativa consenta
un controllo effettivo dei soci nella gestione sociale.
In questo schema, non fa differenza il fatto che partecipe della
società di capitali sia una persona fisica o una società, e che
quest’ultima sia società di persone o società di capitali. Non è
sostenibile che per i soci-persone fisiche, solo perché meri soci “di
secondo livello”, non sarebbe configurabile alcun vincolo di
solidarietà.
Il fatto che le persone fisiche non siano direttamente socie
della società nei cui confronti viene emesso l’avviso di accertamento
per utili extracontabili, bensì delle società che costituiscono la
compagine sociale di quest’ultima, è un profilo meramente formale
ai fini della valutazione della ristretta base azionaria (ragionando da
Cass. n. 13338/2009; v. anche Cass. n. 20840/2023) e, dunque,
della operatività della presunzione connessa. Infatti, la valutazione
va condotta secondo criteri sostanziali e non meramente formali,
poiché ciò che conta è la sostanza del fenomeno economico
17

--- Pagina 18 ---

sottostante alle forme giuridiche e, dunque, stabilire se tali società,
siano indifferentemente di persone o di capitali, sono o meno un
mero schermo rispetto alle persone fisiche, non opponibile al fisco.
7.3.1. Orbene, la Corte non dubita che i medesimi principi
debbano valere anche nell’ipotesi ricorrente nella specie, ovvero nel
caso di socio di secondo livello chiamato a rispondere, nei limiti del
perceptum a titolo di utili extracontabili della società ‘madre’ TAD-
FIN estinta e a lui presuntivamente distribuiti.
Infatti, il meccanismo che fa scattare la presunzione di secondo
livello è lo stesso, ovvero la percezione di utili extracontabili non
dichiarati dalla società ‘madre’: nell’un caso, esso è il presupposto
impositivo dell’IRPEF in capo al socio (anche) di secondo livello (socio
di una società che funga da mero schermo tra il socio e la società
‘madre’), nell’altro è il limite della responsabilità solidale dell’ex socio
per i debiti tributari non pagati dalla società ‘madre’ estinta.
Identica, in ambedue i casi, è la ratio della responsabilità del
socio di secondo livello, ovvero colpire l’effettivo beneficiario finale
della percezione degli utili extracontabili non dichiarati dalla società
‘madre’.
7.3.2. La novità della questione rende opportuna
l’enunciazione del seguente principio di diritto: «ai sensi degli artt.
36, comma 3, d.P.R. n. 600/1973 e 2495 c.c., può ritenersi
sussistente la responsabilità - nei limiti degli utili extracontabili
presuntivamente distribuiti - del socio di secondo livello di una
società a ristretta base estinta per i debiti tributari non onorati di
questa quando, alla luce di tutte le circostanze di fatto, la società (di
persone o di capitali), socia della compagine estinta, sia in realtà un
mero schermo rispetto ai suoi soci-persone fisiche, schermo che non
esclude il vincolo di solidarietà tra tutti i soggetti coinvolti».
7.4. Nella specie, l’Agenzia delle entrate deduce che Cilotti
Maria Grazia era socia al 2% della Tad Fin Partecipations sarl, a sua
volta socia al 95% della TAD-FIN, entrambe società a base ristretta
con compagine societaria per gran parte coincidente. L’altro socio al
18

--- Pagina 19 ---

98% era il marito, Agarini Luigi, socio totalitario della Apoteia, a sua
volta socia al 5% di Tad Fin.
La CGT-2, dunque,  in sede di rinvio dovrà, quindi, valutare la
responsabilità dell’odierna controricorrente, socia di secondo livello,
alla luce delle coordinate ermeneutiche sopra tracciate, ovvero
verificando se le società partecipate nella TAD-FIN fossero meri
schermi rispetto alle persone fisiche, alla luce della tempistica della
complessa operazione posta in essere (ivi compresa la tempistica
della creazione delle società coinvolte) e della sua finalità, nonché
della ristretta base delle compagini societarie, della partecipazione
di un socio in più compagini societarie, e del legame di parentela tra
i soci.
8. In definitiva, il ricorso va accolto, la sentenza gravata va
cassata con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
della Lombardia, in diversa composizione, perché proceda a nuovo
esame in conformità ai principi esposti, e provveda anche sulle spese
del giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il ricorso, cassa la sentenza impugnata e rinvia alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Lombardia, in
diversa composizione, perché proceda a nuovo esame e provveda
anche sulle spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 7 gennaio 2026.
Il Consigliere relatore                                  Il Presidente
Giuliano Tartaglione                            Andreina Giudicepietro
19