======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Ires, Iva ed Irap, 2010 - Sponsorizzazioni sportive - Contestate operazioni oggettivamente inesistenti - Regime probatorio.
ORDINANZA
sul ricorso proposto da:
Aelleci Transport Srl in liquidazione, in persona del legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa, in virtù di procura
speciale stesa su atto allegato, dall’Avv. Giuseppe Bursi del Foro di Reggio
nell’Emilia, che ha indicato recapito Pec;
- ricorrente -
contro
Agenzia delle Entrate, in persona del Direttore, legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa, ex lege,
dall’Avvocatura Generale dello Stato, e domiciliata presso i suoi uffici, alla
via dei Portoghesi n. 12 in Roma;
- controricorrente -
avverso
la sentenza n. 785, pronunciata dalla Commissione tributaria regionale
dell’Emilia Romagna il 2.3.2020, e pubblicata il 16.6.2020;
nonché sul ricorso proposto da:

--- Pagina 2 ---

Aelleci Transport Srl in liquidazione, in persona del legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa, in virtù di procura
speciale stesa su atto allegato, dall’Avv. Marzia Pittone del Foro di Reggio
nell’Emilia, che ha indicato recapito Pec;
- ricorrente -
contro
Agenzia delle Entrate, in persona del Direttore, legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa, ex lege,
dall’Avvocatura Generale dello Stato, e domiciliata presso i suoi uffici, alla
via dei Portoghesi n. 12 in Roma;
- controricorrente -
avverso
la sentenza n. 1437, pronunciata dalla Commissione tributaria
regionale dell’Emilia Romagna il 25.10.2021, e pubblicata il 20.11.2021;
ascoltata la relazione svolta dal Consigliere Paolo Di Marzio;
la Corte osserva:
Fatti di causa
1. L’Agenzia delle Entrate, a seguito di verifica fiscale estesa a più anni
d’imposta, notificava alla Aelleci Transport Srl, esercente l’attività di
trasporto merci su strada, l’avviso di accertamento n. THQ033O01581,
avente ad oggetto maggiori tributi per Ires, Iva ed Irap, con riferimento
all’anno 2010, in conseguenza della ritenuta utilizzazione di fatture
relative ad operazioni commerciali reputate oggettivamente inesistenti,
aventi ad oggetto sponsorizzazioni sportive nei confronti della ASD Karting
club Modena, di cui non vi era tuttavia prova che le prestazioni fossero
state effettivamente fornite. La contribuente proponeva procedura di
accertamento con adesione, che però non sortiva esito positivo.
2. La società impugnava l’atto impositivo innanzi alla Commissione
Tributaria Provinciale di Ravenna che lo accoglieva ed annullava l’avviso di
accertamento.
2

--- Pagina 3 ---

3. L’Agenzia delle Entrate spiegava appello avverso la decisione
sfavorevole conseguita dai giudici di primo grado, innanzi alla
Commissione Tributaria Regionale dell’Emilia Romagna che, con la innanzi
richiamata sentenza n. 1437 del 2021, riformava la decisione della CTP,
ritenendo non provata la effettuazione delle prestazioni oggetto dei
rapporti di sponsorizzazione. In conseguenza la Commissione tributaria
regionale riaffermava la piena validità ed efficacia dell’atto impositivo.
3.1. Avverso questa decisione la società proponeva ricorso per
revocazione che la CTR respingeva con sent. n. 1437, pronunciata il
25.10.2021 e pubblicata il 29.11.2021.
4. Ha proposto ricorso per cassazione la società avverso il rigetto della
richiesta di revocazione, affidandosi ad un motivo di ricorso. La
contribuente ha proposto ricorso per cassazione anche avverso la
sentenza, innanzi richiamata, della Commissione tributaria regionale
dell’Emilia Romagna n. 785 del 2.3.2020, pubblicata il 16.6.2020.
In entrambi i procedimenti resiste mediante controricorso l’Agenzia
delle Entrate. La ricorrente ha pure depositato memorie illustrative.
Ragioni della decisione
1. Occorre preliminarmente valutare la circostanza che la contribuente
ha impugnato, con ricorsi naturalmente separati, sia la decisione assunta
dalla Commissione Tributaria Regionale dell’Emilia Romagna con la
sentenza n. 785 del 2020, sia la sentenza n. 1437 del 2021, con la quale
lo stesso giudice ha deciso, negandola, sulla revocazione della prima
decisione.
Ricordato come questa Corte abbia già avuto modo di rilevare che i
ricorsi per cassazione proposti, rispettivamente, contro la sentenza
d'appello e contro quella che decide l'impugnazione per revocazione
avverso la prima, in caso di contemporanea pendenza in sede di
legittimità, possono, ove reputato opportuno e non in pregiudizio del
principio di ragionevole durata del processo, essere riuniti in applicazione
3

--- Pagina 4 ---

analogica dell'art. 335 c.p.c. (Cass. sez. II, 10.7.2024, n. 18966),
ritenutane l’opportunità per ragioni di chiarezza, sintesi e completezza
espositiva, i ricorsi recanti RGN n. 3302/2021 e n. 9707/2022, possono
essere riuniti.
Deve essere esaminata preliminarmente l’impugnazione della
decisione sull’istanza di revocazione perché, se accolta, l’esame
dell’ulteriore ricorso potrebbe rivelarsi superflua.
2. [RGN 9707/22] Con il motivo di ricorso introdotto avverso la
decisione che ha respinto l’istanza di revocazione, proposto ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c., la società contesta la violazione
dell’art. 395, n. 4, c.p.c., perché la CTR è incorsa in una pluralità di errori
percettivi, che hanno comportato la pronuncia di una decisione avulsa dai
fatti di causa.
2.1. In particolare, la contribuente prospetta che dal contratto di
franchising emergeva l’obbligo della Aelleci di svolgere attività
promozionale in favore della GLS Italy. In secondo luogo, l’affermazione
che lo svolgimento dell’attività pubblicitaria dovesse essere approvata
dalla GLS Italy non trova riscontro negli accordi intervenuti tra le parti. In
terzo luogo, l’affermazione che le fotografie proposte al fine di dimostrare
che l’attività promozionale in occasione di gare di go-kart non sia stata
effettivamente svolta, risulta smentita “dai documenti e fatti di causa”. In
quarto luogo, il riscontro che l’Associazione sponsorizzata [ASD Karting
club Modena] provvedesse al prelievo delle somme versate per la
pubblicità, poco tempo dopo l’accredito, non offre alcuna prova che le
somme venissero retrocesse alla Aelledi, e la stessa non è certo assicurata
dalle dichiarazioni del responsabile dell’Associazione.
2.2. Il  giudice della revocazione si è limitato ad osservare che “nel
caso di specie la CTR ha dettagliatamente motivato su tutti i punti rilevanti
della vicenda e non si ravvisano errori sull’individuazione e trattazione
delle clausole del contratto di franchising stipulato tra Aelleci e GLS (vedi
4

--- Pagina 5 ---

paragrafo 2.1. della decisione), sulla regolarità delle prestazioni (vedi
paragrafo 2.2 – 2.4). I vizi di motivazione come esposti dalla ricorrente
sono eventuali vizi da far valere con ricorso per Cassazione non
costituendo, viceversa, errori rilevanti ai sensi del richiamato art. 395 nr.
4 c.p.c.” (sent. CTR, p. II).
2.3. Deve allora rilevarsi che la decisione del giudice della revocazione,
nella sua sinteticità, esprime con chiarezza la propria valutazione. Le
critiche della società attengono a valutazioni di merito, che possono essere
contestate come tali, ma non individuano vizi di percezione suscettibili di
importare la revocazione della decisione impugnata a causa di un errore di
fatto.
Contestare l’interpretazione di un contratto fornita dal giudice, importa
la censura di una valutazione, non di un errore percettivo. La critica
secondo cui il giudice della revocazione non avrebbe valutato
correttamente le fotografie che attesterebbero il regolare svolgimento
dell’attività pubblicitaria, comporta ancora una censura di merito, anche a
trascurare che la critica neppure risulta valutabile, perché la contribuente
non riproduce i documenti cui opera riferimento, e non risulta pertanto
possibile esaminarli. La società lamenta ancora che non risulta provato il
prelievo sistematico dopo breve termine delle somme ricevute per la
pubblicità da parte della ASD Karting club Modena, e comunque la
retrocessione delle somme allo sponsor, domandando ancora una
valutazione del materiale probatorio. Anche in questo caso non sarebbe
scrutinabile il significato delle dichiarazioni rese dal legale rappresentante
dell’Associazione perché la ricorrente non le riporta.
In definitiva il ricorso avverso la decisione sull’istanza di revocazione
risulta comunque infondato.
3. [RGN 3302/21] Occorre quindi esaminare prioritariamente il terzo
motivo di ricorso, in quanto potenzialmente idoneo a comportare la
definizione del giudizio.
5

--- Pagina 6 ---

Con il terzo motivo di impugnazione, indicato come proposto ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c., la società contesta la valutazione
della CTR che ha ritenuto tempestiva la notificazione del ricorso in appello
da parte dell’Amministrazione finanziaria.
Osserva la ricorrente che la sentenza del giudice di primo grado è
stata depositata il 10.5.2017, tenendo conto della sospensione feriale, il
termine c.d. lungo di impugnazione sarebbe scaduto l’11 dicembre 2017,
mentre il ricorso dell’Ente impositore è stato depositato il 15 gennaio
2018, oltre un mese dopo.
3.1. La CTR ha rilevato che il ricorso dell’Amministrazione finanziaria è
stato consegnato tempestivamente per la notificazione, l’11.12.2017. La
notificazione non è andata a buon fine perché la parte aveva eletto
domicilio presso il difensore, che aveva frattanto spostato il proprio studio
presso altro indirizzo, senza assicurarne comunicazione all’Agenzia delle
Entrate.
Il giudice del gravame ha ritenuto che “il fatto che il difensore, dopo il
giudizio di primo grado, abbia mutato indirizzo professionale non ha
rilevanza ai fini della tempestività della notificazione del ricorso in appello,
perché non vi è stata alcuna comunicazione di variazione di domicilio”
(sent. CTR, p. 2 s.), pur dandosi atto che l’Amministrazione finanziaria ha
comunque provveduto entro breve termine a rinnovare la notificazione sia
presso la sede della società, sia presso il nuovo indirizzo del difensore, e
che gli atti sono stati regolarmente consegnati (15.1.2018).
3.2. La decisione adottata dal giudice del gravame appare conforme a
diritto, anche se occorre correggere la motivazione. Invero, nel caso di
specie deve preliminarmente ricordarsi che la decisione di primo grado
impugnata è stata pronunciata dalla Commissione Tributaria Provinciale di
Ravenna. L’appello è stato proposto innanzi alla Commissione Tributaria
Regionale, che ha sede in Bologna, ed il difensore della parte esercitava la
propria attività in Reggio nell’Emilia.
6

--- Pagina 7 ---

Tanto premesso, questa Corte regolatrice ha già avuto occasione di
statuire che in caso di notifica di atti processuali impugnatori non andata a
buon fine, il notificante, se il mancato perfezionamento è dovuto a ragioni
a lui non imputabili, appreso dell'esito negativo, per conservare gli effetti
collegati alla richiesta originaria, deve riattivare il processo notificatorio
con immediatezza e svolgere gli atti necessari al suo completamento,
senza superare il limite di tempo pari alla metà dei termini indicati dall'art.
325 c.p.c., salvo circostanze eccezionali che vanno rigorosamente provate.
Qualora risulti il trasferimento del difensore domiciliatario della parte
destinataria della notifica, al fine di stabilire se il mancato
perfezionamento sia imputabile al notificante, occorre distinguere a
seconda che il difensore al quale viene effettuata detta notifica eserciti o
meno la sua attività nel circondario del tribunale dove si svolge la
controversia, essendo nella prima ipotesi onere del notificante accertare,
anche mediante riscontro delle risultanze dell'albo professionale, quale sia
l'effettivo domicilio del difensore, a prescindere dalla comunicazione, da
parte di quest'ultimo, nell'ambito del giudizio, del successivo mutamento,
Cass. sez. II, 11.6.2018, n. 15056; e non si è mancato di ribadire che in
caso di notifica di atti processuali non andata a buon fine per ragioni non
imputabili al notificante, questi, appreso dell'esito negativo, per
conservare gli effetti collegati alla richiesta originaria, deve riattivare il
processo notificatorio con immediatezza e svolgere con tempestività gli
atti necessari al suo completamento, ossia senza superare il limite di
tempo pari alla metà dei termini indicati dall'art. 325 c.p.c., Cass. sez. VI-
III, 9.8.2018, n. 20700 (conf. Cass. SU, 15.7.2016, n. 14594).
Tenuto conto che il patrocinatore della parte esercitava, come suol
dirsi, extra districtum, e che l’Amministrazione finanziaria ha
sollecitamente ed efficacemente rinnovato la notificazione (15.1.2018), sia
presso la società sia presso il nuovo indirizzo del suo difensore, dopo
averla tempestivamente effettuata presso il precedente indirizzo di studio
7

--- Pagina 8 ---

del difensore, domicilio eletto dalla parte, la procedura notificatoria
dell’atto di appello deve ritenersi regolarmente perfezionata.
Il terzo mezzo di impugnazione risulta pertanto infondato, e deve
perciò essere respinto.
4. Con il primo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 5, c.p.c., la società contesta l’omesso esame di un fatto
decisivo per il giudizio che è stato oggetto di discussione tra le parti, “con
riguardo all’asserita natura simulata della operazione” (ric., p. 7)
commerciale, perché la Aelleci era obbligata contrattualmente a
pubblicizzare il marchio GLS e vi ha provveduto, con la sua approvazione,
che non si richiedeva dovesse essere scritta.
Inoltre la società ha provato mediante documentazione fotografica che
il marchio GLS è stato effettivamente sponsorizzato.
4.1. Appare opportuno premettere che alla Aelleci Transport Srl è
contestato di aver emesso fatture per operazioni oggettivamente
inesistenti, in questo giudizio come in altri relativi a diversi anni d’imposta
di cui si è assicurata la trattazione contestuale, in relazione alla
sponsorizzazione di Karting club Modena e Ferrari Racing, dedite alla
partecipazione a competizioni di go-kart.
La ricorrente contesta che le prestazioni sono state effettivamente
fornite, e comunque che il giudice dell’appello ha valorizzato gli scarni
elementi indiziari forniti dall’Agenzia delle Entrate, ed ha invece trascurato
gli elementi di prova dell’effettività delle prestazioni assicurati dalla
società.
4.2. La CTR osserva che l’Amministrazione finanziaria ha allegato
numerosi elementi di prova al fine di dimostrare la natura di operazioni
commerciali oggettivamente inesistenti delle affermate attività
promozionali. Ha rilevato che il responsabile dell’associazione sportiva
dilettantistica Karting club Modena ha ammesso che il denaro ricevuto
veniva, almeno in parte, retrocesso agli sponsor, e tanto risulta
8

--- Pagina 9 ---

confermato dai prelevamenti effettuati poco tempo dopo che gli accrediti
dai finanziatori erano pervenuti. Ha ritenuto “inverosimile” che la Aelleci
abbia speso 100.000,00 Euro per pubblicizzare il marchio GLS. Il contratto
di franchising prevedeva che ove la Aelleci intendesse svolgere attività
professionale in suo favore, la GLS avrebbe dovuto preventivamente
approvare le iniziative, ma di queste approvazioni non era stata fornita la
prova.
Inoltre, osserva il giudice dell’appello, “Le prestazioni pubblicitarie
sono indicate in modo molto approssimativo. Non si indicano i piloti e le
vetture su cui il marchio verrà esposto e, soprattutto, non si indicano le
gare a cui essi avrebbero partecipato … è assente una rendicontazione
delle prestazioni eseguite, non descritte neppure in fattura … manca la
prova dell’esecuzione delle prestazioni.
Le fotografie esibite in giudizio non dimostrano la partecipazione ad
eventi sportivi di kart e piloti dell’associazione modenese.
Non si comprende dall’esame delle fotografie quando siano state
scattate, in quali occasioni ed in quali circuiti …” (sent. CTR, p. 4).
4.3. La ricorrente lamenta che il giudice del gravame ha mal
interpretato le prove fornite. La Aelleci era tenuta contrattualmente a
svolgere attività promozionale per conto della GLS che, come da contratto,
l’aveva comunque approvata. Tuttavia la società non ha cura di indicare
come avrebbe dimostrato il ricorrere della circostanza.
La società contesta di aver assicurato la prova dell’effettivo
svolgimento dell’attività promozionale, mediante fotografie estratte da siti
internet che ritraggono piloti o kart con sponsorizzazione del marchio GLS.
A parte queste generiche affermazioni, però, indica un solo elemento
specifico, alcune fotografie relative alla pubblicità della GLS nella gara di
“Rioveggio” del 4.7.2010, ed alla gara sul circuito Pomposa del 24.7.2010.
Ora tali affermati elementi di prova non sono valutabili da questa Corte,
perché non riprodotti e neppure dettagliatamente descritti (collocazione
9

--- Pagina 10 ---

della pubblicità, dimensioni, etc.). Solo per completezza può allora
osservarsi che se anche vi fosse prova dell’attività promozionale svolta in
due gare dilettantistiche, l’importo versato per la affermata
sponsorizzazione, Euro 100.000,00, continuerebbe a rimanere di valore
incomprensibilmente elevato.
Invero il giudice del merito non è tenuto ad esporre la propria
valutazione su ciascuna delle argomentazioni proposte dalle parti,
dovendo piuttosto esaminarle ed esporre un percorso motivazionale
coerente, che illustri con chiarezza le ragioni della decisione, ed a tanto il
giudice dell’appello ha provveduto.
Manca piuttosto, nel ricorso della contribuente, la puntuale
confutazione dei diversi argomenti proposti dalla Commissione tributaria
regionale che, nel loro complesso, assurgono condivisibilmente a decisivi
elementi di prova presuntiva dell’oggettiva inesistenza delle operazioni
commerciali di sponsorizzazione.
Non chiarisce la contribuente in qual modo abbia provato l’effettivo
svolgimento delle prestazioni, non risolve i dubbi sulla riferibilità di
ciascuna di esse ad un determinato anno.
4.4. In sostanza la Commissione tributaria regionale ha espresso con
chiarezza la propria valutazione della prova presuntiva, e la contribuente
non ne contrasta efficacemente gli argomenti, non dimostra in che cosa
abbia sbagliato, limitandosi a proporre una lettura alternativa del
materiale probatorio, peraltro soltanto indicato e non analiticamente
descritto nel suo contenuto.
Il primo motivo di ricorso risulta pertanto infondato e deve perciò
essere respinto.
5. Mediante il secondo strumento d’impugnazione, introdotto ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c., la ricorrente critica la violazione
dell’art. 90, comma 8, della legge n. 289 del 2002, per non avere il
giudice del gravame tenuto conto della presunzione assoluta di
10

--- Pagina 11 ---

deducibilità delle spese pubblicitarie fino a 200.000,00 Euro,
indipendentemente da ogni valutazione di congruità e convenienza.
5.1. La Commissione tributaria regionale osserva che “Irrilevante è il
disposto dell’art. 90, 8° co., della l. n. 289/02, la cui applicazione
presuppone che le operazioni siano esistenti, non ponendosi alcuna
questione di inerenza con riferimento a costi non effettivamente sostenuti”
(sent. CTR, p. 4).
5.2. In effetti il motivo di ricorso non risulta centrato. La Commissione
tributaria regionale non afferma che la deducibilità delle spese
pubblicitarie debba essere negata per valutazioni di congruità o
convenienza. Il giudice del gravame sostiene essere mancata la prova che
le operazioni commerciali di sponsorizzazione non fossero inesistenti.
Il motivo di ricorso non contrasta, pertanto, una delle ragioni della
decisione impugnata, e risulta pertanto inammissibile.
In definitiva il ricorso deve essere respinto.
6. Le spese di lite seguono l’ordinario criterio della soccombenza e
sono liquidate in dispositivo, in considerazione delle ragioni della
pronuncia e del valore della controversia.
6.1. Deve anche darsi atto che ricorrono le condizioni per la condanna
della ricorrente al versamento del c.d. doppio contributo.
La Corte di Cassazione,
P.Q.M.
riunisce i ricorsi recanti RGN 3302/2021 e 9707/2022.
Rigetta i ricorsi riuniti proposti da Aelleci Transport Srl, in persona del
legale rappresentante pro tempore, che condanna al pagamento delle
spese di lite in favore della costituita controricorrente, e le liquida in
complessivi Euro 4.100,00 per compensi, oltre spese prenotate a debito.
Ai sensi del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115, art. 13, comma 1 quater,
dà atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte della ricorrente, dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato
11

--- Pagina 12 ---

pari a quello da corrispondere per il ricorso a norma del cit. art. 13,
comma 1 bis, se dovuto.
Così deciso in Roma, il 22.1.2026.
La Presidente
Andreina Giudicepietro
12