======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Diniego disapplicazione - disciplina società non operative – presupposti.
Ordinanza
sul ricorso iscritto al n.24182/2021 proposto da
Agenzia delle Entrate, in persona del direttore p.t.,
rappresentata e difesa ex lege dall’Avvocatura Generale dello
Stato, domiciliate presso i suoi uffici, alla via dei Portoghesi n.
12 in Roma;
-ricorrente-
contro
Società Residence degli Ulivi s.r.l. e Villapiana
Sviluppo s.r.l., in persona del liquidatore e legale
rappresentante p.t., rappresentate e difese giusta procura
speciale in atti dall’Avv. Adolfo Napoletani, che ha indicato
indirizzo PEC, unitamente al quale sono elettivamente
domiciliate in Roma, viale Angelico n.301, presso lo studio
dell'avvocato Luciano Militerni;
-controricorrenti-

--- Pagina 2 ---

avverso la sentenza n.1214/03/2021 della Commissione
Tributaria regionale della Calabria-sez.3, depositata il
23.4.2021,
-controricorrente-
sentita, nella camera di consiglio, la relazione del
consigliere Vincenza Bellini;
La Corte osserva
I fatti di causa
1. La società Villapiana  Sviluppo s.r.l., società consolidante,
e la società Residence degli Ulivi s.r.l., società consolidata
impugnavano, rispettivamente, gli avvisi di accertamento nn.
TD3030601718 e TD3080602208 e gli avvisi di accertamento
nn. TD3030601712 e TD3080602159 relativi a Ires e Irap anno
2007, notificati nell’anno 2011 dalla Direzione Provinciale di
Cosenza-Ufficio controlli per maggior reddito determinato
applicando la disciplina fiscale delle c.d. società di comodo,
ritenendo l’Ufficio le società non operative ex art. 30 della legge
n.724 del 2014. Nel caso di specie, la Villapiana Sviluppo
risultava essere una holding, detenente il 100% del capitale
della società Residence degli Ulivi s.r.l., la quale aveva chiesto
la disapplicazione della normativa antielusiva presentando, in
data 21.3.2007, apposita istanza ex art. 37bis, comma 8, del
d.P.R. n. 600 del 1973, rigettata dall’Ufficio che, elaborato il
test di operatività, accertava un reddito minimo confrontando i
valori risultanti in bilancio con quelli presunti, pari ad euro
132.391,00, in base al quale erano liquidate le maggiori
imposte. L’Ufficio rigettava , altresì, l’istanza di disapplicazione
della normativa antielusiva presentata dalla società
consolidante Villapiana Sviluppo, accertando ex artt. 40 e 40
bis del d.P.R. n. 600/1973, un reddito minimo pari a euro
62.731,00 con conseguente richiesta di IRES e IRAP.
2

--- Pagina 3 ---

2. La Commissione Tributaria provinciale di Cosenza, riuniti
i ricorsi, nella resistenza dell’Agenzia delle Entrate,  li
accoglieva  con sentenza n. 926/05/2013 ed annullava gli avvisi
di accertamento, ritenendo che le società contribuenti avessero
dimostrato che il reddito conseguito era inferiore a quello
accertato, dovendosi fare riferimento ad una maggior perdita di
esercizio ed al mancato conseguimento di redditi minimi di cui
le contribuenti avevano dato prova. La CTP riteneva giustificato
il non conseguimento del reddito minimo sulla scorta della
dimostrata revoca per causa non imputabile del finanziamento
regionale concesso alle ricorrenti.
3. Proponeva appello l’Agenzia delle Entrate per violazione
e falsa applicazione dell’art.30 della l. n. 724 del 1994 e la
Commissione Tributaria regionale di Cosenza con sentenza n.
3123/01/06 depositata il 21.11.2016 dichiarava inammissibile
il gravame per mancato deposito della ricevuta postale di
spedizione dell'atto d'appello, al momento della costituzione in
giudizio.
Con ordinanza n. 6467 depositata il 15 marzo 2018, questa
Corte accoglieva il ricorso dell’Agenzia delle Entrate, rilevando
che la sentenza della CTP era stata depositata il 27.12.2013,
quindi, il termine per impugnarla scadeva il 27.6.2014, sicchè
l’avviso di ricevimento – recante la data di ricezione del plico
da parte del destinatario il 20.6.14 - superava la prova di
resistenza, anche in riferimento alla data di costituzione in
giudizio (9.7.14). Quindi, cassava la sentenza con rinvio alla
CTR per esame del gravame.
4. La controversia era riassunta dalle società contribuenti
davanti alla CTR di Cosenza, innanzi alla quale si costituiva
l’Amministrazione finanziaria insistendo sulla correttezza del
proprio operato e sulla “circostanza per cui la C.T.P. avrebbe
3

--- Pagina 4 ---

deciso sulla base di una prova erroneamente interpretata” (così
si legge nella sentenza della CTR).
Con la sentenza in epigrafe, la CTR della Calabria rigettava
l’appello dell’ufficio. Dopo aver premesso che “il punto di diritto
sul quale verte l’intera questione è rappresentato, per concorde
rappresentazione delle parti in causa, dalla circostanza se la
mancata erogazione dei finanziamenti regionali in favore della
società Residence degli Ulivi s.r.l. sia stato o memo determinata
da colpa o da motivi propri della stessa ovvero sia dipesa da
circostanze ad essa estranee, nel qual caso la rappresentazione
reddituale formale sarebbe corretta”, riteneva di  accogliere la
prospettazione avanzata dalla società già in sede di
disapplicazione della disciplina antielusiva, conseguentemente
confermando la valutazione operata dai giudici di primo grado
secondo cui dai documenti prodotti dalla contribuente risultava
che “la mancata erogazione del finanziamento era dipesa non
da fatto della società ma da una rideterminazione della volontà
dell’amministrazione regionale”,  evincibile dalle due delibere di
giunta n. 685/2006 e 48/2007, da cui risultava che la revoca
era dipesa da annullamento in autotutela della procedura per
vizi del bando. La CTR così chiosava “Ne consegue che
l’impianto del gravame, per come proposto, non può essere
accolto, in quanto la prova era correttamente stata raggiunta
in primo grado ed altrettanto correttamente valutata dalla
C.T.P. di Cosenza”. Conseguentemente rigettava l’appello e
condannava l’appellante al pagamento delle spese del grado in
favore della contribuente, compensando quelle del giudizio di
legittimità.
5. Avverso la predetta sentenza, ha proposto ricorso
l’Agenzia delle Entrate affidato a due motivi. Hanno resistito con
4

--- Pagina 5 ---

controricorso le società Residence degli Ulivi srl e Villapiana
Sviluppo srl, in liquidazione, chiedendo il rigetto del ricorso.
L’Avvocatura dello Stato ha depositato memoria ex art. 378
c.p.c. per replicare alle argomentazioni delle resistenti.
Motivi della decisione
1. Con il primo motivo di ricorso l’Agenzia delle Entrate
contesta la violazione e falsa applicazione degli artt. 36 e 61 del
d.lgs. n.546 del 1992, 132 c.p.c., in relazione all’art. 360 n.4
c.p.c., per avere omesso la CTR di illustrare le censure sollevate
dall’appellante rispetto alla decisione di primo grado, laddove
nell’atto di appello (all. n.15) era espressamente dedotto che
“come già evidenziato in sede di costituzione dell’Ufficio nel
giudizio di primo grado, al di là della mancata dimostrazione
circa il fatto che la causa impeditiva della mancata erogazione
del contributo regionale sia discesa da ragioni e situazioni non
imputabili al contribuente, si evidenzia che l’erogazione del
finanziamento regionale costituisce solo uno dei mezzi di
finanziamento attraverso cui può realizzarsi una iniziativa
imprenditoriale” ed ancora “la società Residence degli Ulivi s.r.l.
a distanza di anni dall’acquisto del terreno sul quale sarebbe
dovuto sorgere l’insediamento turistico-alberghiero non è
risultata conseguire finanziamenti alternativi e non ha
realizzato alcun tipo di investimento sull’area acquistata, non
essendo provata alcuna iniziativa volta a conseguire l’oggetto
sociale, ad esempio attraverso finanziamento dei soci o
richiesta di finanziamento presso aziende di credito, vieppiù che
il finanziamento regionale doveva costituire solo il 45% della
copertura del finanziamento”. L’Ufficio aveva, dunque,
evidenziato che la questione riguardava non la responsabilità
dell’intervenuta revoca del contributo regionale, bensì l’omessa
dimostrazione di avere almeno tentato di conseguire
5

--- Pagina 6 ---

finanziamenti alternativi o realizzato altri tipi di investimento
sull’area acquisita. Si duole, dunque, dell’omessa illustrazione
ed esame delle censure mosse dall’appellante alla sentenza di
primo grado e delle considerazioni che hanno indotto la CTR a
disattenderle.
2. Con il secondo motivo contesta la violazione e falsa
applicazione dell’art. 30, comma 1, della l. n. 724 del 1994, con
riferimento all’art. 2697 c.c., in relazione all’art. 360 n.3 c.p.c.,
deducendo che la semplice mancata erogazione di un
contributo regionale, e dunque la revoca dello stesso, non può
costituire una esimente ai fini della disapplicazione della
disciplina delle società di comodo, non essendo di per sé una
situazione oggettiva impeditiva del conseguimento dei ricavi  e
di reddito nella misura minima presunta dall’ufficio, essendo
necessario dimostrare il presupposto imprescindibile
dell’oggettiva situazione di impedimento, ciò in quanto -come
evidenziato nell’atto di appello- la normativa è rivolta a
contrastare un utilizzo antieconomico di beni sociali.
3. I motivi di ricorso possono essere trattati
congiuntamente per ragioni di connessione, dolendosi l’Ufficio
dell’omessa illustrazione e considerazione delle argomentazioni
a fondamento dell’appello vertenti sull’inidoneità della prova
offerta a vincere la presunzione di non operatività, in mancanza
di elementi dimostrativi di una gestione efficiente della società,
sia pure in attesa del finanziamento regionale, poi revocato, che
in ogni caso non copriva per intero il progetto imprenditoriale,
ma solo al 45% dell’importo stimato dei lavori di edificazione.
Le censure sono fondate.
3.1. Con particolare riferimento al ruolo che può avere sulla
condizione di non operatività di una società la mancata
erogazione di incentivi o contributi pubblici, questa Corte ha
6

--- Pagina 7 ---

chiarito che la richiesta di finanziamenti o contributi pubblici,
non costituisce, di per sé sola, un’oggettiva situazione che sia
in grado di disinnescare la presunzione legale di sussistenza
della società di comodo desunta dal test di operatività, laddove
sia totalmente mancata una pianificazione aziendale alternativa
da parte degli organi gestori della società̀ o risulti la completa
inettitudine produttiva.
Ed infatti, grava sull'imprenditore, anche collettivo – ai
sensi dell'art. 2086, comma 2, cod. civ., come modificato
dall'art. 375 CCII in coerenza con l'art. 41 Cost. – l'obbligo di
predisporre i mezzi di produzione nella prospettiva del
raggiungimento del lucro obiettivo e della continuità̀ aziendale.
In tali specifiche situazioni, il sindacato del giudice non
coinvolge le scelte di merito dell'imprenditore, attenendo alla
verifica del corretto adempimento degli obblighi degli
amministratori e dei sindaci, con riduzione dell'operatività̀ della
business judgement rule, sempre valutabile, sotto il profilo
tributario, per condotte platealmente antieconomiche
(Cass.23/11/2021, n. 36365).
La presunzione legale relativa di operatività si fonda sull'id
quod plerumque accidit in quanto, secondo una massima di
esperienza, non vi è, di norma, effettività di impresa senza una
continuità minima dei ricavi (Cass., sez. 5, 10 marzo 2017, n.
6195, Rv. 643461 - 02, in motivazione), con la precisazione che
vi è un disfavore dell'ordinamento per l'incoerente impiego del
modulo societario, ricavabile, oltre che dalla disciplina fiscale
antielusiva, dal più generale divieto, desumibile dall'articolo
2248 c.c. (comunione a scopo di godimento), di regolare la
comunione dei diritti reali con le norme in materia di società.
Lo svolgimento di attività economica non può dipendere in
via esclusiva dall'ottenimento di incentivi economici pubblici,
7

--- Pagina 8 ---

dovendo l'imprenditore pianificare la sua attività,
predisponendo i mezzi di produzione nella prospettiva del
raggiungimento del lucro oggettivo, inteso almeno come
copertura dei costi con i ricavi, e con l'eventuale conseguimento
di un utile di impresa.
Pertanto, l'imprenditore che scommetta tutto sulla
presenza di incentivi pubblici si colloca al di fuori della nozione
classica di cui all'art. 2082 cod. civ., ispirata alle categorie della
professionalità e dell'organizzazione indirizzate allo
svolgimento di un'attività economica al fine della produzione o
dello scambio di beni o di servizi. Il lucro oggettivo, che diverge
da lucro soggettivo, che è il mero interesse soggettivo
dell'imprenditore, si sostanzia nella copertura dei costi con i
ricavi dell'attività svolta, sicchè incentrare l'attività
esclusivamente sul supporto di incentivi pubblici denota una
carenza di pianificazione di programmazione dell'attività
economica ed il loro mancato ottenimento non può, dunque,
costituire una situazione oggettiva in grado di vincere la
presunzione legale di società di comodo, emersa a seguito del
test di operatività (Cass. n. 16697 del 2021 cit.).
3.2. La C.t.r., nel limitarsi ad affermare che lo stato della
perdita non scaturiva da finalità elusiva ma derivava da
circostanze esterne, oggettive ed imprevedibili, legate alla
revoca dei finanziamenti regionali per annullamento in
autotutela del bando (per ragioni neppure indicate) si è
sottratto all’obbligo di motivazione, omettendo - a fronte di
espresse censure dell’Ufficio, di cui non si dà neppure conto in
sentenza -  di dare conto della sussistenza dei presupposti della
disapplicazione in relazione all’oggetto specifico dell’indagine
demandato al giudice di merito, in punto di dimostrazione di
una situazione oggettiva di impossibilità a raggiungere le soglie
8

--- Pagina 9 ---

del test di operatività ex art. 30, comma 4 bis, della legge n.
724 del 1994, sulla scorta dei principi sopra espressi e tenuto
conto di tutte le particolarità del caso in esame (neppure
accennate), incorrendo in falsa applicazione della norma.
Come si è detto, la subordinazione dello svolgimento
dell'attività alla concessione di erogazioni pubbliche
rappresenta una libera scelta dell'imprenditore e, quindi, nel
caso di società, dell'amministratore o del consiglio di
amministrazione, o di altri organi gestori della società, ma le
conseguenze negative di tale opzione di attività di impresa sono
direttamente collegate all’incapacità degli organi gestori, e non
a situazioni oggettive di impossibilità di raggiungimento delle
soglie determinate dal test di operatività. Peraltro, gli
amministratori dovrebbero, comunque, poter fronteggiare
situazioni prevedibili, come la mancata concessione di
contributi pubblici, con un piano strategico alternativo a quello
principale, che nella specie neppure coprivano l’intero costo
dell’edificazione del complesso residenziale da realizzare
sull’area acquistata con cospicuo investimento.
4. Ne consegue, in accoglimento del ricorso, la cassazione
della sentenza impugnata, con rinvio alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado della Calabria, in diversa
composizione, la quale provvederà al riesame, fornendo
congrua motivazione, e al regolamento delle spese del giudizio
di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il ricorso, cassa la sentenza impugnata e
rinvia alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della
Calabria, in diversa composizione, la quale provvederà ad un
nuovo e motivato riesame, statuendo anche sul regolamento
delle spese del giudizio di legittimità.
9

--- Pagina 10 ---

Così deciso a Roma, nella camera di consiglio del 7
novembre 2025
Il Presidente
Paolo Di Marzio
10