======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 27142/2020 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, domiciliata in ROMA VIA DEI
PORTOGHESI 12, presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
che la rappresenta e difende ex lege
-ricorrente-
contro
SANT'AMBROGIO SOCIETÀ COOPERATIVA SOCIALE ONLUS,
rappresentata e difesa dagli avvocati ALESSANDRA FLAUTI,
ANDREA GORGONI
- controricorrente e ricorrente incidentale-
avverso SENTENZA di COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE
LOMBARDIA n. 256/2020 depositata il 30/01/2020.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 15/10/2025 dal
Consigliere FABIO DI PISA
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

1. La CTR Lombardia, con la sentenza n. 256/18/2020 depositata in
data 30/01/2020 e non notificata, accoglieva l’appello proposto dalla
Sant’Ambrogio, società cooperativa sociale Onlus, contro la sentenza
della CTP di Pavia n. 373/1/20118 e, in riforma della stessa,
accoglieva l’impugnazione avverso l’avviso di accertamento n.
PV0136992/2017 con cui l’amministrazione finanziaria aveva
proceduto alla rettifica della rendita catastale relativa ad un immobile
della società contribuente, modificando sia la categoria catastale da
ordinaria B/5 a speciale D/8 (fabbricati per attività commerciali) sia
la rendita catastale rideterminata in euro 13.100,00.
1.1. I giudici territoriali, nello specifico, rilevavano che l’atto
impositivo presentava una motivazione completa e del tutto coerente
“facendo riferimento ai dati dell'immobile correttamente identificato
e stimato sulla base dei costi di costruzione”, ma che tale
motivazione appariva “ermetica” e non idonea a giustificare la
maggiore rendita accertata in quanto il valore unitario indicato era
privo di giustificazione; precisavano, infine, che “la stessa
determinazione delle superfici non è risultata provata e tale onere,
stante la divergenza rispetto alla DOCFA (la superficie lorda indicata
in DOCFA  è di 259 metri quadri che, anche sommata a quella degli
accessori e dipendenze non arriva ai 3568 metri quadri indicati
nell'avviso impugnato) ricadeva indubbiamente sull'Agenzia”.
2. L’Agenzia delle Entrate ha proposto ricorso per cassazione,
articolando due motivi di impugnazione.
3. La Sant’Ambrogio, società cooperativa sociale Onlus, ha resistito
con controricorso, proponendo, a sua volta, ricorso incidentale
condizionato.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso l’Agenzia delle Entrate ha dedotto,
in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c., la violazione e/o
falsa applicazione dell'art. 7 l. n. 212/2000 e dell'art. 1, comma 10,
del D.M. 701 del 15 aprile 1994 nonché falsa applicazione della
2 di 10

--- Pagina 3 ---

normativa catastale, lamentando che la CTR, dopo avere
sostanzialmente affermato l'adeguatezza della motivazione dell'atto
impugnato, in modo del tutto incoerente, aveva concluso sostenendo
che l'Ufficio, anche a causa della motivazione “ermetica” presente
nell'avviso impugnato, non integrata in sede contenziosa, non aveva
dato prova alcuna della fondatezza della maggior rendita catastale
attribuita, finendo per accogliere l'originaria eccezione di nullità
dell'atto impugnato per difetto di motivazione, e concordando con la
società contribuente sulla circostanza che l’Ufficio Provinciale di
Pavia-Territorio non avrebbe dato alcuna indicazione circa le ragioni
poste alla base dell’emissione dell'atto impugnato, né aveva fornito
alcuna motivazione idonea a giustificare la categoria e l'importo della
nuova rendita accertata, non consentendo, quindi, al contribuente
l'esercizio del proprio diritto di difesa.
2. Con il secondo motivo ha dedotto, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 5, c.p.c., omesso esame di un punto decisivo della
controversia, assumendo che la CTR non aveva esaminato né
tantomeno risolto in modo corretto la questione prospettatale, ma
aveva basato la decisione su una valutazione, palesemente errata,
in quanto il dato metrico cui aveva fatto riferimento nella suddetta
sentenza - ossia la "superficie lorda" - identificava due distinti ordini
di grandezza, completamente diversi e non paragonabili, perché
riferiti a due diverse tipologie estimali (la categoria B indicata nel
DOCFA del contribuente e la categoria D individuata
nell'accertamento). Ha osservato che il dato citato in sentenza "... la
superficie lorda indicata dal contribuente in DOCFA è di 259 mq..."
(dato peraltro erroneamente indicato in quanto il dato corretto, era
metri quadri 2591)” attiene alla superficie in piano dei locali principali
(uffici, direzione, residenza, sala poli funzionale, aule, laboratori,
ecc. oltre ai servizi e accessori diretti) che si sviluppano nei tre piani
fuori terra dell'edificio (piano terra, piano primo e piano secondo),
mentre quello accertato dall'Ufficio "... 3568 mq. indicati nell'avviso
3 di 10

--- Pagina 4 ---

impugnato ..." attiene al dato della superficie dell'intero lotto (area
coperta ed area scoperta), cioè il terreno su cui è stata edificata la
costruzione.
Ha rilevato come i due dati indicati in DOCFA e nell’avviso di
accertamento erano assolutamente e incontrovertibilmente coerenti
e omogenei, perché, appunto, riferiti alla stessa grandezza: la
superficie dell'intero lotto.
3. Parte contribuente, con il proposto ricorso incidentale
condizionato, ha dedotto due motivi:
3.1. con il primo motivo ha lamentato, ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c., nullità della sentenza per violazione dell'art. 3
della legge 07/08/1990 n. 241 e dell'art. 7 della legge 27/07/2000
n. 212, rilevando come nel ricorso introduttivo del giudizio di primo
grado era stata ritualmente eccepita da parte contribuente
l'illegittimità dell'avviso di accertamento in quanto viziato da omessa
motivazione, in violazione dell'art. 3 della legge 7/08/1990 n. 241 e
- per la materia tributaria - dell'art. 7 della legge 27/07/2000 n. 212,
doglianza che era stata ritualmente reiterata nel secondo grado di
giudizio e respinta dalla sentenza impugnata;
3.2. con il secondo motivo ha dedotto, ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 4, c.p.c., nullità della sentenza per violazione dell'art. 112
c.p.c. osservando che, nelle conclusioni del proprio atto di appello
del 13/05/2019, aveva ritualmente richiesto alla CTR di voler
disporre una consulenza tecnica d'ufficio, al fine di determinare quali
fossero il corretto classamento dell'immobile oggetto
dell'accertamento (se B/5 oppure D/8) e di conseguenza la rendita
catastale da attribuire allo stesso, proponendo anche una ipotesi di
quesito peritale, ciò anche alla luce della consulenza tecnica di parte
del prof. Andreaggi la quale aveva concluso per il classamento del
bene immobile nella categoria catastale B/5, domanda su cui la CTR
non si era pronunziata in quanto l’aveva ritenuta, in via implicita,
assorbita.
4 di 10

--- Pagina 5 ---

4. Osserva il Collegio che il ricorso principale merita accoglimento,
mentre deve essere rigettato il ricorso incidentale.
5. Va rilevato che l’Ufficio, con i proposti motivi di censura – da
esaminare congiuntamente in quanto fra loro connessi – lamenta che
i giudici di appello, in violazione delle disposizioni normative in tema
di catasto nonché del d.m. 1994, n. 701 ed incorrendo nel vizio di
omesso esame su un punto decisivo della controversa in ordine alla
necessaria considerazione della superficie dell’intero lotto (area
coperta/area scoperta), avevano ritenuto l’atto impositivo
“ermetico” e, in quanto tale, inidoneo a comprovare la correttezza
dell’operato dell’amministrazione finanziaria; le ragioni essenziali
della contestazione in esame riposano, in buona sostanza, sul rilievo
secondo il quale il giudice di appello non avrebbe compreso la
specifica natura dell’accertamento in rettifica, posto in essere
nell’ambito di una procedura DOCFA, con applicazione del criterio di
stima diretta, basato sul metodo del costo di costruzione con corretta
rettificazione dei costi unitari.
5.1. Parte controricorrente, dal suo canto, nel proporre ricorso
incidentale condizionato ha ribadito, in particolare, la tesi del difetto
di motivazione dell’atto impugnato.
6. Orbene, va precisato che nella giurisprudenza di legittimità si è
consolidato l’orientamento secondo il quale in tema di classamento
di immobili, qualora l'attribuzione della rendita catastale avvenga a
seguito della cd. procedura DOCFA (come nel caso in esame),
l'obbligo di motivazione del relativo avviso è soddisfatto con la mera
indicazione dei dati oggettivi e della classe attribuita [...] se gli
elementi di fatto indicati dal contribuente non siano stati disattesi
dall'Ufficio e l'eventuale discrasia tra rendita proposta e rendita
attribuita derivi da una valutazione tecnica sul valore economico dei
beni, mentre nel caso in cui vi sia una divergente valutazione degli
elementi di fatto indicati dal contribuente, la motivazione deve
essere più approfondita e specificare le differenze riscontrate sia per
5 di 10

--- Pagina 6 ---

consentire il pieno esercizio del diritto di difesa del contribuente, sia
per delimitare l'oggetto dell'eventuale contenzioso» (così, ex
plurimis; Cass., 8 marzo 2024, n. 6364; Cass. n.30166/2019; n.
31809/2018; n. 12777/2018; n. 12497/2016; n. 23237/2014; nello
stesso senso, Cass. 9 novembre 2021, n. 35397, che richiama anche
Cass. 3104/2021 ed ancora Cass. 16 aprile 2020, n. 7854).
6.1. La questione dell’adeguatezza della motivazione del
provvedimento di classamento ed attribuzione della rendita è stata
così risolta da questa Corte, considerando che il provvedimento
costituisce l'atto terminale di una procedura di tipo fortemente
partecipativo quale è quella attivata dalla presentazione del DOCFA
che implica per l’appunto l'indicazione degli elementi fattuali rilevanti
da parte dello stesso contribuente, che l’Ufficio può valutare in
maniera difforme rispetto alla proposta, circostanza che non
impedisce al contribuente, mediante il raffronto con i dati indicati
nella propria dichiarazione, di intendere il "petitum
provvedimentale", sì da essere in condizione di tutelarsi mediante
ricorso alle commissioni tributarie (vedi, in particolare, Cass., 8
marzo 2024, n. 6364, cit.).
6.2. È stato pure condivisibilmente considerato che in tema di
classamento di immobili, qualora l'attribuzione della rendita
catastale abbia luogo a seguito della procedura disciplinata dall'art.
2 del d.l. n. 16 del 1993, conv. in l. n. 75 del 1993, e del d.m. 19
aprile 1994, n. 701 (cd. procedura DOCFA) ed in base ad una stima
diretta eseguita dall'Ufficio (come accade per gli immobili classificati
nel gruppo catastale D), tale stima, che integra il presupposto ed il
fondamento motivazionale dell'avviso di classamento (esprimendo
un giudizio sul valore economico dei beni classati di natura
eminentemente tecnica, in relazione al quale la presenza e
l'adeguatezza della motivazione rilevano ai fini non già della
legittimità, ma dell'attendibilità concreta del cennato giudizio, e, in
sede contenziosa, della verifica della bontà delle ragioni oggetto della
6 di 10

--- Pagina 7 ---

pretesa), costituisce un atto conosciuto e, comunque, prontamente
e facilmente conoscibile per il contribuente, in quanto posto in essere
nell'ambito di un procedimento a struttura fortemente partecipativa,
con la conseguenza che la sua mancata riproduzione o allegazione
all'avviso di classamento non si traduce in un difetto di motivazione
(così Cass. 8 marzo 2024, n. 6364 nonché Cass., 23 ottobre 2020,
nn. 23230 e n.23231).
6.3. Questa Corte ha, inoltre, chiarito che per le categorie D ed E,
che si riferiscono agli immobili a destinazione speciale e particolare
l’art. 10 della legge 11 agosto 1939, n. 1249 prescrive che la rendita
venga determinata con stima diretta, e che nella Circolare n. 6/2012
dell’Agenzia delle Entrate, si è precisato che «[…] con la locuzione
"stima diretta" si intende la stima effettuata in maniera puntuale
sugli immobili a destinazione speciale o particolare, per i quali,
proprio in relazione alla peculiarità delle relative caratteristiche, non
risulta possibile fare riferimento al sistema delle tariffe. In tale
contesto, la rendita catastale può essere determinata con
"procedimento diretto" o con "procedimento indiretto"»; - il
procedimento diretto è quello delineato dagli artt. 15 e seguenti del
Regolamento (d.P.R. 1° dicembre 1949, n. 1142), ove si stabilisce
che la rendita catastale si ottiene dal reddito lordo ordinariamente
ritraibile, detraendo le spese e le eventuali perdite. Il reddito lordo
ordinario è il canone di locazione, fatte salve le eventuali aggiunte e
detrazioni di legge ( le spese di manutenzione ordinaria sostenute
dal locatario anziché dal proprietario, alcune spese condominiali
sostenute dal proprietario anziché dal locatario); - il procedimento
indiretto è, invece, quello previsto dagli artt. 27 e seguenti del
Regolamento, nei quali si precisa che il reddito ordinario può essere
calcolato a partire dal valore del capitale fondiario, identificabile nel
valore di mercato dell'immobile (se esiste un mercato delle
compravendite), ovvero nel valore di costo di ricostruzione, tenendo
conto, in quest'ultimo caso, di un adeguato "coefficiente di riduzione
7 di 10

--- Pagina 8 ---

in rapporto allo stato attuale delle unità immobiliari"
(deprezzamento)"; - la rendita catastale viene determinata (con
procedimento diretto) apprezzando, ove possibile, la redditività
propria dell’unità immobiliare (reddito lordo ordinariamente ritraibile
ovvero canone di locazione, detraendo le spese e le eventuali
perdite), secondo un approccio reddituale che, ovviamente,
presuppone l’esistenza e la conoscenza del mercato delle locazioni
immobiliari; - in caso contrario, quando non esistono dati di locazioni
di immobili similari, la rendita catastale si determina (procedimento
indiretto) partendo dal capitale fondiario, cioè dall’accertato valore
venale dell’unità (identificabile nel valore di mercato ovvero nel
valore di costo di ricostruzione adeguatamente ridotto
(deprezzamento) in rapporto allo stato attuale del bene, applicando
un adeguato tasso di fruttuosità (così, anche, di recente Cass., 8
marzo 2024, n. 6364 cit.).
7. A tali principi, nel pervenire alle proprie conclusioni, non si è
uniformata la Corte territoriale la quale, pur affermando inizialmente
(in modo condivisibile) che l’avviso de quo era da ritenere motivato,
incorrendo nella lamentata violazione della normativa in tema di
catasto in ipotesi di immobili appartenenti alla categoria D (nella
specie D/8) a fronte di DOCFA, del tutto erroneamente ha, poi,
concluso nel senso che: “l'ufficio si è limitato a rivendicare per
ciascuna superficie un valore unitario senza in alcun modo
giustificare o provare lo stesso così impedendo anche al collegio
giudicante di valutare l'operato e la correttezza dell'ufficio”.
7.1. In tale prospettiva il giudice dell’appello ha trascurato di
considerare che, essendosi l'ufficio limitato alla rettifica dei costi
unitari, non introducendo nessun elemento di valutazione ulteriore
che rendesse necessaria una specifica motivazione oltre quella già
contenuta nella scheda relazionale categorie speciali allegata ed
essendo stato il contribuente posto nelle condizioni di comprendere
le ragioni della rettifica e di individuare l’oggetto del contendere,
8 di 10

--- Pagina 9 ---

nessuna illegittimità dell'atto impositivo né alcuna violazione degli
oneri probatori incombenti a carico all'amministrazione finanziaria
era ravvisabile nella fattispecie in esame.
7.2. Ed, ancora, risulta configurabile l'ulteriore vizio dedotto, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 5 c.p.c., nella misura in cui il giudice
d'appello, nell'affermare che “la stessa determinazione delle superfici
non è risultata provata e tale onere stante la divergenza rispetto ai
dati DOCFA (la superficie lorda indicata in DOCFA è di 259 mq che
anche sommata a quella degli accessori e dipendenze non arrivo ai
3568 mq indicati nell'avviso impugnato) ricadeva indubbiamente
sull'agenzia”, ha finito per incorrere in un travisamento dei dati
istruttori.
Infatti, come comprovato dall’ Ufficio in ricorso (apparendo sul punto
il motivo rispettoso del principio dell’autosufficienza) la CTR,
nell'individuare la superficie lorda, incorrendo nel lamentato vizio, ha
identificato due distinti ordini di grandezza completamente diversi e
non paragonabili perché riferibili a due diverse tipologie estimali: la
categoria B nel DOCFA del contribuente e la categoria D
nell'accertamento dell’ufficio (peraltro trascurando di verificare che
il dato corretto era 2591 mq e non 259), non considerando che la
superficie indicata dalla società contribuente atteneva alla superficie
lorda dei vani principali mentre la base dell'accertamento
dell’Agenzia (i  mq. 3568 indicati nell'atto) riguardava il dato della
superficie dell’ intero lotto (aree coperte ed aree scoperte), vale a
dire il terreno su cui era stata edificata la costruzione oggetto di
valutazione ai fini del nuovo classamento (senza, peraltro, alcun
modo modificare gli elementi fattuali indicati nel DOCFA).
7.3. In ragione della fondatezza delle suddette censure il ricorso
principale va, dunque, accolto.
8. Devono essere, per contro, rigettati, alla luce delle considerazioni
sopra formulate, entrambi i motivi del ricorso incidentale
condizionato: quello afferente il difetto motivazionale dell’atto
9 di 10

--- Pagina 10 ---

impositivo è all'evidenza infondato per le ragioni sopra specificate
(trattandosi di atto, come detto, correttamente motivato tenuto
conto della tipologia dello stesso), e parimenti privo di pregio è il
secondo motivo non sussistendo alcuna “nullità” della sentenza
deducibile ai sensi dell’art. 360, primo comma n. 4, c.p.c. (ferma
restando la facoltà della parte di chiedere ogni accertamento tecnico
in sede di rinvio).
9. In conclusione, accolto il ricorso principale e rigettato il ricorso
incidentale condizionato, la sentenza impugnata va cassata con
rinvio, anche per la liquidazione delle spese del presente giudizio di
legittimità, alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della
Lombardia.
P.Q.M.
accoglie il ricorso principale, rigetta il ricorso incidentale; cassa la
sentenza impugnata e rinvia, anche per la liquidazione delle spese
del presente giudizio di legittimità, alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Lombardia, in diversa composizione; visto l'art.
13, comma 1 quater, d.P.R. n. 115 del 2002, come modificato dalla
legge n. 228 del 2012, dà atto della sussistenza dei presupposti
processuali per il versamento, a carico di parte ricorrente in via
incidentale, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato,
pari a quello previsto per il ricorso incidentale, a norma del comma
1-bis dello stesso art.13, se dovuto.
Così deciso nella camera di consiglio della Sezione Tributaria in data
15 ottobre 2025  .
Il Presidente
Giacomo Maria Stalla
10 di 10