======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 5970/2025 R.G. proposto da:
BAIER & MICHELS S.R.L., in persona del legale rappresentante pro
tempore, rappresentata e difesa  dall’avvocato Renate Holzeisen,
con domicilio digitale presso il proprio indirizzo di posta elettronica
certificata;
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE DOGANE E DEI MONOPOLI, in persona del direttore
pro tempore, rappresentata e difesa dall'Avvocatura generale dello
Stato, domiciliata in Roma Via dei Portoghesi 12;
-controricorrente-

--- Pagina 2 ---

per la cassazione della sentenza della Corte di giustizia tributaria
secondo grado della Liguria n. 663/2024, depositata il 20 settembre
2024.
Udita la relazione svolta nella pubblica udienza del 16 settembre
2025 dal Consigliere Gianluca Grasso.
Udito il Pubblico Ministero in persona del Sostituto Procuratore
Generale Mauro Vitiello, che ha concluso per l’accoglimento del
ricorso limitatamente al secondo motivo.
Uditi l’avv. Renate Holzeisen e l’avv. dello Stato Anna Collabolletta.
FATTI DI CAUSA
1. –  La controversia concerne l’importazione da parte della
BAIER & MICHELS S.r.l. di elementi di fissaggio, dichiarati di origine
e provenienza Taiwan. In seguito ad indagini dell’OLAF, la Dogana
procedeva alla revisione dell’accertamento delle dichiarazioni
doganali suddette con applicazione del dazio antidumping pari
all’85% ed irrogazione di sanzioni. In particolare, in data
21/02/2017, l’Ufficio notificava alla BAIER & MICHELS S.r.l. due
verbali di constatazione della violazione e liquidazione dei maggiori
diritti accertati: prot. n. 6898/RU del 21/02/2017, relativamente alla
dichiarazione doganale IM/4 n. 3776 K del 22/02/2012, e prot. n.
6924/RU del 21/02/2017, relativamente alla dichiarazione IM/4 n.
10161 K del 23/04/2014. Con riferimento alla dichiarazione IM/4 n.
3776 K del 22/02/2012, attesa l’imminente scadenza del termine
previsto per la revisione dell’accertamento in presenza di fattispecie
penalmente rilevante, l’Ufficio notificava, contestualmente al
processo verbale, l’avviso di rettifica dell’accertamento prot. n.
6929/RU e l’afferente atto sanzionatorio prot. n. 2930/RU, entrambi
del 21/02/2017. La società veniva informata sulle ragioni del
provvedimento d’urgenza. Per ciò che concerne, invece, la
dichiarazione IM/4 n. 10161 K del 23/04/2014, la BAIER & MICHELS
2 di 19

--- Pagina 3 ---

ha presentato in data 14/03/2017, nel rispetto del termine concesso
per l’esercizio del diritto d’ascolto ai sensi dell’art. 12, comma 7,
legge 212/2000, le proprie osservazioni al processo verbale prot. n.
6924/RU, in relazione alla dichiarazione IM/4 n. 10161 K del
23/04/2014. Nelle memorie  la società lamentava, in primo luogo, la
nullità degli atti impositivi relativi alla IM/4 n. 3776 K del 22/02/2012
per prescrizione dei termini e violazione del diritto alla difesa endo-
procedimentale, mentre per tutti gli atti impositivi affermava la
nullità per difetto di prova e motivazione, l’inapplicabilità del dazio
antidumping per difetto di legge e l’applicabilità dell’esimente ex art.
220 par. 2 lett. b) del Codice Doganale Comunitario (CDC) vigente
ratione temporis.
In data 27/03/2017, l’Ufficio emetteva l’avviso di rettifica
dell’accertamento prot. n. 11993/RU e il contestuale atto di
irrogazione della sanzione prot. n. 11996/RU relativamente alla
dichiarazione IM/4 n. 10161 K del 23/04/2014.
A fronte degli avvisi di rettifica e degli atti sanzionatori, la
società proponeva ricorso innanzi al giudice tributario.
L’Ufficio si costituiva in giudizio depositando le proprie
controdeduzioni sia l’estinzione parziale del giudizio limitatamente
all’avviso di rettifica dell’accertamento prot. n. 6929/RU notificato il
21/02/2017 e all’avviso di irrogazione della sanzione tributaria ex
art. 303, comma 3, lett. e) T.U.L.D., il cui annullamento in autotutela
era già stato precedentemente comunicato.
La Commissione tributaria provinciale della Spezia, con
sentenza n. 98/2/2018, accoglieva il ricorso e annullava gli atti
impugnati.
L’Ufficio proponeva appello.
La Commissione tributaria regionale, con sentenza n.
810/3/2019, rigettava l’appello.
3 di 19

--- Pagina 4 ---

L’Agenzia delle dogane proponeva ricorso per cassazione e la
società resisteva con controricorso e con ricorso incidentale per la
compensazione delle spese di giudizio.
La Corte di cassazione, con ordinanza n. 19854/2023,
accoglieva il ricorso proposto dall’Agenzia delle dogane, dichiarando
inammissibile il motivo di ricorso incidentale, cassava la sentenza
impugnata e rinviava alla Corte di giustizia di secondo grado in
diversa composizione, rimarcando l’errore «nel valutare la valenza
probatoria della relazione Olaf, attribuendole una connotazione
meramente descrittiva, essendo tale affermazione, di per sé, priva
di significato, riducendosi così la ratio della decisione ad una mera
asserzione».
2. – La società ha riassunto la causa.
Resisteva con proprie controdeduzioni l’Agenzia delle dogane.
Con sentenza n. 663/2024, depositata il 20 settembre 2024, la
Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Liguria ha rigettato
il ricorso e, per l'effetto, in riforma della sentenza della Commissione
tributaria provinciale di La Spezia n. 98-2-2018, ha confermato la
legittimità dell'avviso prot. 11993 RU del 27/03/2017 e dell'atto di
irrogazione sanzioni prot. 11996 RU del 27/03/2017. La Corte di
giustizia tributaria di secondo grado, facendo leva sulla relazione
dell’Olaf, che aveva  incrociato i dati con le banche dati disponibili,
ha accertato l’origine cinese della merce, specificando che «le ditte
esportatrici coinvolte nelle operazioni di cui trattasi sono la Zhao Shi
Industry Co Ltd e la Weigh Lin Industry Co Ltd con le quali la società
importatrice ha intrattenuto rapporti commerciali, come può essere
riscontrato dalle fatture allegate alle dichiarazioni di importazione e
prodotte in giudizio per i contenitori i risultati provenienti dalla
Repubblica Popolare Cinese ed in particolare per il container
KKTU7889736, oggetto del presente giudizio, che è stato acquistato
4 di 19

--- Pagina 5 ---

dalla Weigh Lin Industry Co Ltd (dichiarazione di importazione
numero 10161K) ».
3. – La contribuente ha proposto ricorso per cassazione affidato
a tre motivi.
L'Agenzia delle dogane si è costituita con controricorso.
La contribuente ha depositato una memoria illustrativa.
Il Pubblico Ministero ha depositato conclusioni scritte.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. – Con il primo motivo si deduce l’illegittimità ex art. 360,
comma 1, n. 3 c.p.c. per violazione del Regolamento (CE) n.
1225/2009 del Consiglio del 30 novembre 2009. La società
contribuente lamenta che l’Agenzia avrebbe illegittimamente esteso
il dazio antidumping previsto dal Regolamento (CE) n. 91/2009 del
Consiglio del 26 gennaio 2009, riferito esclusivamente alle
importazioni di determinati elementi di fissaggio in ferro o acciaio
originari della Repubblica Popolare Cinese, alle importazioni di tali
beni dichiarati originari di Taiwan senza che la Commissione europea
abbia esteso con Regolamento di esecuzione alle importazioni di tali
prodotti spediti e originari di Taiwan.  Il potere di estendere
autonomamente la portata del dazio antidumping non rientrerebbe
tra le competenze dell’Agenzia ma sarebbe di esclusiva spettanza
della Commissione europea che deve verificare la sussistenza del
dumping ed il pregiudizio per l’industria comunitaria. Inoltre, si
lamenta che l’art. 13 del Regolamento (CE) 1225/2009 (regolamento
base del dazio antidumping) disciplina l’estensione del dazio
antidumping per elusione (mero trasbordo di merce cinese come da
risultanze OLAF) delle misure unionali istituite che sarebbe possibile
solo dopo l’apertura di un’inchiesta e una decisione presa dal
Consiglio UE, procedura questa che nel caso in esame non sarebbe
avvenuta.
5 di 19

--- Pagina 6 ---

1.1. – Il motivo è infondato.
Il sistema unionale dei dazi antidumping prevede, da un lato,
l'adozione di misure antidumping in estensione, rispetto ai paesi che
producono prodotti simili a quelli soggetti a dazi antidumping disposti
dalla UE e solo in questi casi va applicata una disciplina specifica,
adottata con un regolamento comunitario, preceduto dall’apertura di
un’istruttoria; dall’altro lato, tuttavia, permane la possibilità, come è
avvenuto nella specie, che l'Amministrazione doganale provveda ad
accertare, nell'ambito dei controlli comunitari e nazionali disposti,
l'eventuale insussistenza del carattere di origine preferenziale
dichiarato dall'importatore, al fine di fruire indebitamente del dazio
preferenziale correlato al paese di origine dichiarato e di eludere
l'applicazione del dazio antidumping che risulta dovuto, in ragione
dell'effettiva origine dei prodotti importati, per come individuata
sulla base delle indagini degli organi comunitari ispettivi, come
l’OLAF.
Risulta, dunque, irrilevante che non sia stato adottato un
regolamento specifico per l’estensione delle misure antidumping alla
merce dichiarata di origine taiwanese, ma risultata poi di origine
cinese, essendo applicabile direttamente, proprio in ragione della
riscontrata origine cinese della merce, desumibile dalla attività
ispettive compiute a livello comunitario, il Regolamento CE n.
91/2009 (ratione temporis vigente), in relazione al combinato
disposto degli artt. 24 e 25 CDC (Cass. n. 24895/23 in senso analogo
riferita a beni di origine indonesiana; in termini, anche Cass. n.
819/2024, in relazione a elementi di fissaggio - viti e bulloni - in ferro
e acciaio inossidabili, dichiarate di origine e di provenienza dalla
Malesia)
Ciò che conta, per l'applicazione del dazio antidumping, è che i
beni provengano dalla Cina, a prescindere dal luogo da cui
6 di 19

--- Pagina 7 ---

transitano. Milita in questa direzione anche la giurisprudenza
unionale: si consideri, al riguardo, Corte giust. causa C-412/22, NT,
relativa a un caso di trasbordo attraverso la Malaysia di merci
provenienti dalla Cina, la quale, con riguardo a importazioni di
elementi di fissaggio effettuate e, successivamente, dichiarate in
dogana nei mesi di maggio e giugno del 2010, antecedenti, quindi,
al regolamento di esecuzione (UE) 2015/519, del 26 marzo 2015,
che istituisce un dazio antidumping definitivo sulle importazioni di
determinati elementi di fissaggio in ferro o acciaio originari della
Repubblica popolare cinese ed esteso alle importazioni di determinati
elementi di fissaggio in ferro o acciaio spediti dalla Malaysia,
indipendentemente dal fatto che siano o no dichiarati originari della
Malaysia, invocato in ricorso, afferma l’applicabilità del regolamento
n. 91/2009, che istituisce i dazi antidumping di cui trattasi (punto
31).
Nel caso di specie, è risultato accertato, tramite l'attività
investigativa svolta dal l'OLAF, che la merce avesse origine cinese,
dimostrando con l'ausilio delle autorità taiwanesi che una serie di
contenitori, con operazioni di mero trasbordo quindi non sufficienti a
conferire alle merci l'origine taiwanese come disposto dall'Allegato
22 al Reg. delegato 2446/2015, venivano spediti verso l'Unione
europea, dichiarando fraudolentemente un'origine diversa da quella
cinese al fine di eludere il dazio antidumping altrimenti gravante su
tali merci.
2. – Con il secondo motivo si deduce l’illegittimità ex art. 360,
comma 1, n. 3 c.p.c. per violazione e falsa applicazione degli artt.
116, 119 e 120 CDU e per violazione del Regolamento (CE) n.
1225/2009 del Consiglio del 30 novembre 2009. La ricorrente
lamenta che la buona fede sarebbe stata provata con la richiesta
della Procura di La Spezia di archiviazione dell’indagine penale che
7 di 19

--- Pagina 8 ---

era stata aperta a carico del rappresentante legale della società e
dell’archiviazione disposta dal GIP. La società ritiene che la
normativa sul dazio antidumping, a differenza della normativa sulla
disapplicazione del dazio all’importazione ordinario, non preveda che
l’importatore debba provare la sua buona fede e la diligenza ai fini
della disapplicazione per difetto del presupposto di legge. Prosegue
la ricorrente specificando che il dazio antidumping può trovare
applicazione solo alle condizioni indicate dal Regolamento (CE) n.
1225/2009 del Consiglio del 30 novembre 2009.
2.1. – Il motivo è infondato.
Con riferimento al provvedimento di archiviazione pronunciato
in sede penale ex art. 408 c.p.p., la sua adozione non impedisce che
lo stesso fatto venga diversamente definito, valutato e qualificato dal
giudice tributario. A differenza della sentenza pronunciata all'esito
del dibattimento, detto decreto ha per presupposto la mancanza di
un processo e non dà luogo ad alcuna preclusione, non rientrando
nemmeno tra i provvedimenti dotati di autorità di cosa giudicata
giusta il disposto dell'art. 654 c.p.p. (Cass. n. 16649/2020; Cass. n.
3423/2001), come correttamente chiarito nella sentenza impugnata.
Il Regolamento (CE) n. 1225/2009 del Consiglio del 30
novembre 2009 relativo alla difesa contro le importazioni oggetto di
dumping da parte di paesi non membri della Comunità europea
prevede che «L’applicazione dei dazi antidumping istituiti a norma
del presente regolamento può essere estesa alle importazioni da
paesi terzi di prodotti simili, leggermente modificati o meno, o alle
importazioni dal paese oggetto delle misure di prodotti simili
leggermente modificati, o di loro parti, se le misure in vigore
vengono eluse» (art. 13, par. 1).
Peraltro, il Regolamento (CE) n. 1225/2009 non esclude
l'applicazione delle norme in materia di dazi doganali poiché il quinto
8 di 19

--- Pagina 9 ---

paragrafo dell’art. 13 in tema di elusione («Si intende per elusione
una modificazione della configurazione degli scambi tra i paesi terzi
e la Comunità o tra società del paese oggetto delle misure e la
Comunità che derivi da pratiche, processi o lavorazioni per i quali
non vi sia una sufficiente motivazione o giustificazione economica
oltre all’istituzione del dazio, essendo provato che sussiste un
pregiudizio o che risultano indeboliti gli effetti riparatori del dazio in
termini di prezzi e/o di quantitativi dei prodotti simili, ed essendo
provato altresì, se necessario conformemente alle disposizioni
dell’articolo 2, che esiste un dumping in relazione ai valori normali
precedentemente accertati per i prodotti simili») stabilisce
espressamente che «Il presente articolo non osta alla normale
applicazione delle disposizioni in vigore in materia di dazi doganali»,
tra cui le disposizioni riguardanti l'errore delle autorità competenti e
il legittimo affidamento del debitore (art. 220 Regolamento (CEE) N.
2913/92 del Consiglio del 12 ottobre 1992 che istituisce un codice
doganale comunitario, oggi art. 119  Regolamento (UE) n. 952/2013
del Parlamento europeo e del Consiglio, del 9 ottobre 2013, che
istituisce il codice doganale dell'Unione, rifusione).
Contrariamente a quanto dedotto nel motivo di censura deve
pertanto ritenersi che alla disciplina sul dazio antidumping siano
applicabili le disposizioni sulla buona fede dell'importatore, così come
previste dalle disposizioni doganali generali.
Come chiarito dalla Corte di giustizia, l’articolo 220, par. 2,
lettera b), del codice doganale comunitario – le cui disposizioni sono
state trasposte nell’art. 119 del codice doganale dell'Unione - ha
l’obiettivo di tutelare il legittimo affidamento del debitore circa la
fondatezza dell’insieme degli elementi che intervengono nella
decisione di recuperare o meno i dazi doganali (Corte giust. 16 marzo
2017, C‑47/16, Valsts ieņēmumu dienests contro Veloserviss SIA,
9 di 19

--- Pagina 10 ---

punto 20; 18 ottobre 2007, Agrover, C‑173/06, punto 31, e del 10
dicembre 2015, Veloserviss, C‑427/14, punto 43).
In proposito, da una giurisprudenza costante della Corte di
Lussemburgo risulta che un importatore può utilmente invocare il
legittimo affidamento in base a detta disposizione, e beneficiare così
della deroga al recupero a posteriori ivi prevista, solo qualora
ricorrano tre condizioni cumulative. Occorre, anzitutto, che i dazi non
siano stati riscossi a causa di un errore delle autorità competenti
medesime, quindi, che l’errore di cui trattasi sia stato di natura tale
da non poter essere ragionevolmente rilevato da un debitore in
buona fede e, infine, che quest’ultimo abbia rispettato tutte le
disposizioni della normativa in vigore relative alla sua dichiarazione
in dogana (Corte giust. 18 ottobre 2007, Agrover, C‑173/06, punto
35;  15 dicembre 2011, Afasia Knits Deutschland, C‑409/10, punto
47).
Tali condizioni operano sostanzialmente una condivisione del
rischio derivante da errori o da irregolarità che viziano una
dichiarazione doganale in funzione del comportamento e della
diligenza di ciascuno dei soggetti coinvolti, vale a dire le autorità
competenti dello Stato di esportazione e dello Stato di importazione,
l’esportatore nonché l’importatore.
Sulle regole di ripartizione dell’onere della prova in materia,
spetta, in linea di principio, alle autorità doganali dello Stato di
importazione che intendano procedere ad un recupero a posteriori di
dazi doganali fornire la prova che il rilascio, da parte delle autorità
doganali dello Stato di esportazione, di un certificato di origine
inesatto è imputabile all’inesatta presentazione dei fatti da parte
dell’esportatore. Tuttavia, qualora, in particolare, a seguito di una
negligenza imputabile soltanto all’esportatore, le autorità doganali
dello Stato di importazione si trovino nell’impossibilità di fornire
10 di 19

--- Pagina 11 ---

detta prova, spetta, se del caso, all’importatore dimostrare che tale
certificato è stato redatto sulla base di un’esatta presentazione dei
fatti da parte dell’esportatore (Corte giust. 9 marzo 2006,
Beemsterboer Coldstore Services, C‑293/04, punti 39 e 46; 8
novembre 2012, Lagura Vermögensverwaltung, C‑438/11, punto
41).
A tal fine, una relazione dell’OLAF, sempreché contenga
elementi pertinenti e non una descrizione generale della situazione
in questione, può essere presa in considerazione per stabilire se sono
soddisfatte le condizioni alle quali un importatore possa invocare il
legittimo affidamento, ai sensi dell’articolo 220, par. 2, lettera b),
del codice doganale (Corte giust. 16 marzo 2017, C‑47/16, Valsts
ieņēmumu dienests contro Veloserviss SIA, punto 49 ss.).
Nel caso di specie, la pronuncia impugnata ha chiaramente
motivato sulle ragioni che l'hanno portata ad escludere la sussistenza
della buona fede in capo alla società importatrice, la quale si è
limitata ad affermare, in modo del tutto generico, di aver fatto
legittimo affidamento sull’esistenza di certificati di origine,
escludendo che fosse ravvisabile alcuna ipotesi di “forza maggiore”
che abbia indotto l’importatore ad effettuare l’operazione di in
argomento.
Nell'ambito del presente motivo di censura, parte ricorrente si
è limitata ad escludere - erroneamente - che nella fattispecie la
normativa sul dazio antidumping escluda un onere di prova della
buona fede, ritenendo comunque questa provata sulla base della
richiesta da parte della Procura della Spezia dell’archiviazione
dell’indagine penale, fatto di per sé non decisivo come già
evidenziato.
Riguardo alle indagini compiute dall’OLAF, in conformità alla
giurisprudenza richiamata della Corte di giustizia, nella motivazione
11 di 19

--- Pagina 12 ---

è stato dato rilievo al contenuto delle indagini svolte su impulso degli
organi investigativi di Taiwan (“l’OLAF, incrociando i dati con le
banche dati disponibili, riscontrava incrociando i dati con le banche
dati disponibili, riscontrava l’aggiramento dei dazi sulle dichiarazioni
di origine relative ai container esaminati e comunicava i risultati alle
diverse dogane comunitarie interessate, informandole sull'identità
delle ditte esportatrici e sui numeri di matricola dei container
utilizzati”), che evidenziavano anomalie nelle esportazioni di beni
soggetti a dazio antidumping, finendo così per escludere  un valore
meramente descrittivo del documento.
3. – Con il terzo motivo si deduce l’illegittimità ex art. 360,
comma 1, n. 3 e n. 4 c.p.c. per violazione e falsa applicazione del
Regolamento (UE, EURATOM) n. 883/2013 del Parlamento Europeo
e del Consiglio del 11 settembre 2013, del Regolamento (CE) n.
1225/2009 del Consiglio del 30 novembre 2009, degli artt. 2700 e
2697 c.c. e dell’art. 116 c.p.c. Parte ricorrente evidenzia che la nota
dell’Agenzia delle Dogane, Direzione Centrale Antifrode, rispetto alla
comunicazione interlocutoria dell’OLAF “INF AM 11/2025 OF
2015/0202 Evasione dei dazi antidumping sulle importazioni di
fasteners (elementi di fissaggio) in acciaio cinesi provenienti da
Taiwan” violerebbe la normativa che regola l’attività di indagine
OLAF e il Regolamento (CE) n. 1225/2009 del 30/11/2009. In
particolare, si evidenzia che dai documenti ai quali si riferisce il
giudice di secondo grado in riassunzione non risulta alcuna
indicazione che i beni acquistati dalla ricorrente fossero dalla Cina.
Proprio per questo motivo la Procura della Spezia e il GIP hanno
dichiarato che non risulta provata l’origine cinese dei beni acquistati
dalla ricorrente. Ai fini della prova l’Agenzia delle Dogane avrebbe
dovuto allegare anche la documentazione (fattura del produttore
cinese, bolletta d’importazione dalla Cina in Taiwan da parte del
12 di 19

--- Pagina 13 ---

fornitore taiwanese) che dimostra che i beni importati dalla
ricorrente del Taiwan, precedentemente erano stati importati dalla
Cina in Taiwan. Non sarebbe dunque sufficiente il semplice
riferimento a quanto l’OLAF (la quale non è stata presente al
presunto ma non provato atto dell’importazione dalla Cina in Taiwan
dei beni importati dalla ricorrente) riferisce – peraltro senza alcun
riferimento ai beni importati dalla ricorrente dal Taiwan – nella sua
comunicazione interlocutoria essere stato accertato dall’autorità
doganale taiwanese. Ai sensi dell’art. 2700 c.c. la comunicazione
dell’Agenzia delle dogane, Centrale antifrode riferita alla
comunicazione interlocutoria dell’OLAF, comunicazione interlocutoria
dell’OLAF non prodotta in giudizio e la comunicazione dell’OLAF fanno
piena prova, fino a querela di falso, solo della provenienza del
documento dal rispettivo pubblico ufficiale che lo ha formato, nonché
delle dichiarazioni delle parti e degli altri fatti che il pubblico ufficiale
attesta avvenuti in sua presenza. Della presunta (ma non provata)
origine cinese dei beni importati dalla ricorrente, l’Agenzia delle
dogane non avrebbe fornito la prova nonostante che su di essa
gravasse l’onere della prova ex art. 2697 c.c.
3.1. – Il motivo è infondato.
L’obbligo di motivazione dell’atto impositivo deve ritenersi
assolto anche attraverso la motivazione "per relationem" alle
risultanze dell'indagine condotta dall'OLAF (Cass. n. 4639/2020;
Cass. n. 8399/2013; Cass. n. 2749/2009).
Più recentemente si è affermato che l'avviso di accertamento in
materia doganale che si fondi su verbali ispettivi OLAF, i quali, pur
avendo carattere riservato» (art. 8 Regolamento CE n. 1073 del
1999), «ma possono essere utilizzati dall'Amministrazione nei
procedimenti giudiziari per inosservanza della regolamentazione
doganale, è legittimamente motivato ove risponda alle prescrizioni
13 di 19

--- Pagina 14 ---

dell'art. 11, comma 5-bis, del d.lgs. n. 374 del 1990, ossia riporti nei
tratti essenziali, ai fini dell'esercizio del diritto di difesa, il contenuto
di quegli atti presupposti richiamati "per relationem", anche se non
allegati, non rientrando la produzione del rapporto finale OLAF tra i
requisiti di validità della motivazione. Tale principio vale a maggior
ragione per i documenti, cui faccia rinvio il rapporto OLAF allegato
all'avviso di accertamento» (Cass. n. 23686/2022; Cass. n.
10118/2017).
Si è quindi precisato che «la motivazione dell'avviso di
accertamento costituisce requisito formale di validità dell'atto
impositivo, distinto da quello dell'effettiva sussistenza degli elementi
dimostrativi dei fatti costitutivi della pretesa tributaria, l'indicazione
dei quali è disciplinata dalle regole processuali dell'istruzione
probatoria operanti nell'eventuale giudizio avente ad oggetto detta
pretesa» (Cass. n. 4639/2020; Cass. n. 8399/2013).
Pertanto, l'avviso di accertamento può essere validamente
motivato con richiamo alle risultanze investigative compiute
dall’OLAF, come è accaduto nel caso di specie.
Peraltro, la mancata allegazione agli atti impugnati del rapporto
dell’OLAF nella sua integralità non è di per sé causa di illegittimità.
Invero, l'avviso di accertamento che si fondi su verbali ispettivi
OLAF - i quali hanno carattere riservato (art. 8 Regolamento CE n.
1073 del 1999), ma possono essere utilizzati dall'Amministrazione
nei procedimenti giudiziari per inosservanza della regolamentazione
doganale - è legittimamente motivato ove, rispondendo alle
prescrizioni dell'art. 11, comma 5 bis, d.lgs. n. 374 del 1990, riporti
nei tratti essenziali, ai fini dell'esercizio del diritto di difesa, il
contenuto degli atti presupposti richiamati per relationem ancorché
non allegati (Cass. n. 23985 del 2008), dovendosi ritenere la
produzione del rapporto finale OLAF non inclusa tra i requisiti di
14 di 19

--- Pagina 15 ---

validità della motivazione dell'atto impositivo (Cass. n. 10118 del
2017).
E proprio dal principio giurisprudenziale appena menzionato
discende che il contribuente ha diritto di conoscere tutti gli atti
richiamati nell'avviso per integrare la motivazione, ma non anche gli
eventuali altri atti il cui contenuto sia (quantomeno nella parte
rilevante) già riportato nell'avviso o che siano in esso meramente
menzionati, ove la motivazione sia già sufficiente (e la loro menzione
abbia, pertanto, mero valore "narrativo"): ne deriva che, in caso di
impugnazione dell'avviso sotto tale profilo, non basta per il
contribuente dimostrare l'esistenza di atti a lui sconosciuti cui quello
impositivo faccia riferimento, occorrendo, invece, la prova che
almeno una parte del contenuto di quegli atti, non riportata
nell'avviso impugnato, sia necessaria ad integrarne la motivazione
(Cass. n. 26683 del 2009).
Prova che, nella specie, non è stata fornita.
Con riferimento al contenuto del rapporto, vi è da rilevare che
in tema di dazi, le informative interlocutorie trasmesse dall'OLAF
all'Autorità doganale, ex artt. 11 e 12 del reg. n. 883 del 2013, sono
pienamente utilizzabili quali fonti di prova al pari della relazione
finale in quanto, costituendone i presupposti, hanno anch'esse
natura ispettiva e sono soggette al medesimo regime accertativo; ne
consegue che su di esse ben possono basarsi gli atti impositivi, per
la cui emissione non è necessario attendere la relazione conclusiva
(Cass. n. 28359/2019).
Nel caso di specie, la motivazione riporta una compiuta
descrizione dell'attività di indagine e un esauriente apprezzamento
dei fatti. Sì è infatti accertato, con valutazione in fatto non
sindacabile in sede di legittimità, che l'indagine OLAF, avvenuta in
collaborazione con le autorità taiwanesi, ha riguardato l'attività
15 di 19

--- Pagina 16 ---

fraudolenta posta in essere da operatori economici locali, dalle cui
risultanze è emerso che alcuni contenitori, in arrivo dalla Cina e
meramente trasbordati a Taiwan, sono stati riesportati verso la UE
con falsa dichiarazione attestante l'origine al fine di eludere le misure
antidumping; tra tali contenitori risultano anche quelli oggetto di
importazione da parte della ricorrente, da qui l'attività di recupero
delle risorse proprie posta in essere dall'Ufficio a seguito della
trasmissione delle informazioni da parte dell'OLAF agli Stati membri.
Invero, parte ricorrente, nell’insistere che l’Agenzia non avrebbe
fornito la prova, mira, in realtà,  a contestare l’apprezzamento delle
prove svolto dal giudice di merito, censura non consentita in sede di
legittimità. In tema di ricorso per cassazione, deve ritenersi
inammissibile il motivo di impugnazione con cui la parte ricorrente
sostenga un'alternativa ricostruzione della vicenda fattuale, pur ove
risultino allegati al ricorso gli atti processuali sui quali fonda la
propria diversa interpretazione, essendo precluso nel giudizio di
legittimità un vaglio che riporti a un nuovo apprezzamento del
complesso istruttorio nel suo insieme (Cass. n. 10927/2024).
Quanto alle osservazioni concernenti il diniego di accesso e la
pretesa violazione dei propri diritti da parte dell'OLAF la censura è
parimenti priva di fondamento.
Come chiarito da questa S.C. (Cass. n. 28359/19), l'art. 9, par.
4, Reg. n. 883/2013, invero, impone che «una volta terminata
l'indagine e prima che siano redatte conclusioni che facciano
riferimento nominativamente a una persona interessata, a tale
persona è data la possibilità di presentare le proprie osservazioni sui
fatti che la riguardano».
L'art. 12 (rubricato «Scambio di informazioni tra l'Ufficio e le
autorità competenti degli Stati membri») fornisce peraltro una
disciplina più articolata.
16 di 19

--- Pagina 17 ---

La norma dispone: «1. Fatti salvi gli articoli 10 e 11 del presente
regolamento e le disposizioni del regolamento (Euratom, CE) n.
2185/96, l'Ufficio può trasmettere alle autorità competenti degli Stati
membri interessati informazioni ottenute nel corso di indagini
esterne in tempo utile per consentire loro di adottare le misure
adeguate conformemente al loro diritto nazionale. 2. Fatti salvi gli
articoli 10 e 11, il direttore generale trasmette alle autorità
giudiziarie dello Stato membro interessato le informazioni raccolte
dall'Ufficio nel corso di indagini interne su fatti che rientrano
nell'ambito di competenza di un'autorità giudiziaria nazionale.
Conformemente all'articolo 4 e fatto salvo l'articolo 10, il direttore
generale trasmette inoltre all'istituzione, organo o organismo
interessati le informazioni di cui al primo comma del presente
paragrafo, comprese l'identità della persona interessata, una sintesi
dei fatti accertati, la loro qualificazione giuridica preliminare e la
valutazione dell'incidenza sugli interessi finanziari dell'Unione. Si
applica l'articolo 9, paragrafo 4. 3. Le autorità competenti dello Stato
membro interessato, fatto salvo il loro diritto nazionale, informano
l'Ufficio in tempo utile, di propria iniziativa o su richiesta dell'Ufficio,
delle misure adottate sulla base delle informazioni loro trasmesse ai
sensi del presente articolo. 4. L'Ufficio può fornire elementi di prova
nei procedimenti giudiziari dinanzi agli organi giurisdizionali
nazionali, conformemente al diritto nazionale e allo statuto.»
Come emerge chiaramente dal su riportato dettato normativo,
in caso di trasmissione di informazioni nel corso delle indagini, l'art.
12 distingue tra le indagini interne e quelle esterne, imponendo solo
per le prime (par. 2, che richiama esplicitamente, al secondo
capoverso, l'art. 9, par. 4) il rispetto della procedura di
contraddittorio anticipato, mentre per le seconde la norma si limita
a prescrivere «fatti salvi gli articoli 10 e 11 del presente regolamento
17 di 19

--- Pagina 18 ---

e le disposizioni del regolamento (Euratom, CE) n. 2185/96, l'Ufficio
può trasmettere alle autorità competenti degli Stati membri
interessati informazioni ottenute nel corso di indagini esterne in
tempo utile per consentire loro di adottare le misure adeguate
conformemente al loro diritto nazionale».
Il richiamo agli artt. 10 («Riservatezza e tutela dei dati») e 11
(«Relazione sulle indagini e provvedimenti conseguenti alle
indagini»), inoltre, non può avere il significato di estendere, di per
sé, l'applicazione anche del citato art. 9, par. 4: l'identica locuzione
con riguardo agli artt. 10 e 11 è infatti contenuta nel par. 2 (sulle
indagini esterne), che, invece, richiama espressamente anche la
suddetta ulteriore previsione. L'art. 10, anzi, ribadisce la
riservatezza dei dati acquisiti dall'OLAF, che, con riguardo alle
indagini esterne, sono «protette dalle disposizioni pertinenti».
In conclusione, pertanto, la tutela è, dunque, massima per l'atto
di chiusura delle indagini che, ove nelle conclusioni si faccia
riferimento nominativo a una persona interessata, deve essere
preceduto da un contraddittorio endoprocedimentale.  Analoga tutela
è assicurata per le informazioni trasmesse nel corso delle indagini
interne sempreché, anche in questo caso, vi sia riferimento
nominativo ad una persona interessata.
Per le indagini esterne, invece, nulla di tutto ciò viene stabilito
poiché la norma, oltre a richiamare gli obblighi di riservatezza, si
limita a prescrivere che la trasmissione delle informazioni mira a
consentire, «in tempo utile», l'adozione delle «misure adeguate al
diritto nazionale».
Nel caso in esame  si è di fronte a indagini esterne condotte
dall’OLAF, su impulso degli organi investigativi di Taiwan, riguardo
l'attività posta in essere da operatori economici locali con particolare
riferimento a beni in arrivo dalla Cina, riesportati verso l’UE con
18 di 19

--- Pagina 19 ---

dichiarazione attestante l'origine taiwanese al fine di eludere le
misure antidumping. L'attività di recupero è stata successivamente
posta in essere dall'autorità doganale italiana a seguito della
trasmissione delle informazioni da parte dell'OLAF agli Stati membri,
rientrando tra i beni in contestazione anche quelli  oggetto di
importazione da parte della ricorrente.
4. – Il ricorso va dunque rigettato.
Le spese del presente giudizio seguono la soccombenza e si
liquidano come da dispositivo in favore della controricorrente.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, d.P.R. n. 115 del 2002,
sussistono i presupposti processuali per il versamento, da parte del
ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari
a quello previsto per il ricorso, a norma dell'art. 13, comma 1-bis,
del d.P.R. n. 115 del 2002, se dovuto.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso e condanna la parte ricorrente al
pagamento delle spese del giudizio di legittimità, che liquida in
favore dell’Agenzia delle entrate in euro  5.500,00 per compensi,
oltre alle spese prenotate a debito.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, d.P.R. n. 115 del 2002,
sussistono i presupposti processuali per il versamento, da parte della
ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari
a quello previsto per il ricorso, a norma dell'art. 13, comma 1-bis,
del d.P.R. n. 115 del 2002, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione
Tributaria, il 16 settembre 2025.
Il Consigliere est.                                    La Presidente
Gianluca Grasso                                Angelina-Maria Perrino
19 di 19