======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Avviso di accertamento per Ires, Irap e Iva 2007 – Motivo di impugnazione - Contenuto - Critica della decisione impugnata - Considerazione delle motivazioni poste a fondamento della decisione - Necessità - Mancanza – Conseguenze – Inammissibilità del motivo.
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 1229/2017 R.G. proposto da:
VIMAR s.r.l., in persona del legale rappresentante pro tempore,
rappresentata e difesa dall’avv. Paolo Di Gravio, che ha indicato recapito
Pec, presso il cui studio è elettivamente domiciliata in Roma, alla via
Piediluco n. 9, giusta procura speciale in calce al ricorso;
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ex lege dall’Avvocatura Generale dello Stato,
presso la quale è domiciliata in Roma, alla Via dei Portoghesi n. 12;
– resistente –
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale del Lazio, n.
3387/16, depositata in data 30 maggio 2016.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 5 dicembre 2025 dal
Consigliere Cesare Taraschi.
FATTI DI CAUSA
1. La Vimar s.r.l. impugnava, dinanzi alla Commissione tributaria
provinciale di Roma, l’avviso di accertamento n. TK3036302350/2012,
relativo ad Ires, Irap e Iva per l’anno d’imposta 2007, deducendo, per

--- Pagina 2 ---

quanto risulta dal ricorso per cassazione, la nullità dell’atto per carenza di
motivazione, in quanto nello stesso era richiamata una segnalazione
dell’Agenzia delle entrate – Direzione regionale del Veneto, che, però, non
risultava allegata in copia all’avviso, nonché di aver presentato istanza di
accertamento con adesione senza ricevere risposta.
Si costituiva l’Agenzia delle entrate, la quale assumeva che la
ricorrente era stata invitata per due volte al contraddittorio, senza dare
riscontro, e che la motivazione dell’atto impugnato era sufficiente, in
quanto dalle indagini esperite era emerso che la società Cristal s.r.l. aveva
emesso nei confronti di numerosi soggetti, tra cui la società ricorrente,
fatture per operazioni soggettivamente inesistenti, ragion per cui l’Ufficio
aveva considerato indeducibili i costi relativi alle predette fatture.
La CTP rigettava il ricorso con condanna della ricorrente alle spese
giudiziali.
2. L’appello proposto dalla contribuente veniva rigettato dalla
Commissione tributaria regionale del Lazio, che confermava le valutazioni,
anche istruttorie, operate dal giudice di primo grado.
3. Avverso la decisione della CTR ha proposto ricorso per cassazione
la contribuente, affidandosi a nove motivi.
L’Agenzia delle entrate ha depositato atto con il quale ha chiesto di
partecipare all’eventuale udienza di discussione della causa.
È stata, quindi, fissata l’adunanza camerale per il 05/12/2025.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso si deduce la «Insufficiente e
contraddittoria motivazione circa un fatto controverso e decisivo per il
giudizio, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 5 del cpc», in quanto la CTR
non avrebbe esaminato la copiosa documentazione prodotta in giudizio
dalla contribuente, da cui emergeva che l’Ufficio aveva notificato l’avviso
di accertamento senza prima procedere alla redazione di un processo
verbale di constatazione. Al predetto avviso, inoltre, non risultava allegata
2

--- Pagina 3 ---

la pur richiamata segnalazione della Direzione regionale del Veneto
dell’Agenzia delle entrate, sicché trattavasi di atto nullo per carenza di
motivazione. In ogni caso, la società che ha ricevuto fatture
soggettivamente inesistenti, e che sia stata coinvolta a sua insaputa in
frodi Iva, può comunque dedurre i costi sostenuti.
La ricorrente, nell’articolazione del medesimo motivo, deduce altresì
che la motivazione dell’impugnata sentenza è meramente apparente «in
quanto non esiste logica che unisce il percorso compiuto espresso dal
Giudice per giungere al dispositivo della sentenza», con conseguente
«violazione di legge ai sensi dell’art. 111, comma 6, Costituzione, norma
direttamente precettiva, anche in relazione all’art. 132, comma 2, n. 4,
cod. proc. civ., col mezzo previsto dal successivo art. 360, n. 3. Infatti,
nella sentenza i giudici non hanno rilevato né si sono pronunciati sulla
circostanza che la metodologia adottata dall’Ufficio per la determinazione
di presunti maggiori ricavi non trova riscontro in alcuna norma giuridica».
1.1 Il motivo è inammissibile per plurime ragioni.
1.2 In primo luogo, la doglianza si compendia in una commistione di
motivi, senza possibilità, nel corpo del discorso, di distinguere i vari vizi
lamentati, anche in contrasto logico tra loro (omesso esame, erronea
valutazione delle prove, omessa pronuncia su eccezione, difetto di
motivazione, motivazione contraddittoria), che danno luogo ad una
sostanziale mescolanza e sovrapposizione di censure, con l’inammissibile
prospettazione della medesima questione sotto profili incompatibili (Cass.
13/06/2024, n. 16488; Cass. 23/10/2018, n. 26874; Cass. 23/09/2011,
n. 19443; Cass. 11/04/2008, n. 9470), non risultando specificamente
separati la trattazione delle doglianze relative all'interpretazione o
all'applicazione delle norme di diritto appropriate alla fattispecie ed i profili
attinenti alla ricostruzione del fatto (Cass. 11/04/2018, n. 8915; Cass.
23/04/2013, n. 9793) o a pretesi vizi processuali. Si tratta, quindi, di
censure non ontologicamente distinte dalla stessa ricorrente e, quindi, non
3

--- Pagina 4 ---

autonomamente individuabili, senza un inammissibile intervento di
selezione e ricostruzione del mezzo d’impugnazione da parte di questa
Corte (Cass. 06/02/2024, n. 3397).
Invero, in tema di ricorso per cassazione, è inammissibile la
mescolanza e la sovrapposizione di mezzi di impugnazione eterogenei,
facenti riferimento alle diverse ipotesi contemplate dall'art. 360, primo
comma, nn. 3, 4 e 5, c.p.c., non essendo consentita la prospettazione di
una medesima questione sotto profili incompatibili, quali quelli della
violazione di norme di diritto, sostanziali e processuali, che suppone
accertati gli elementi del fatto in relazione al quale si deve decidere della
violazione o falsa applicazione della norma, del vizio di motivazione, che
quegli elementi di fatto intende precisamente rimettere in discussione, o
di omessa motivazione, che richiede l’assenza di motivazione (Cass.
10/08/2025, n. 23005).
1.3 In secondo luogo, il vizio di cui all’art. 360, primo comma, n. 5,
c.p.c. non è denunciabile, ai sensi dell’ultimo comma dell’art. 348-ter
c.p.c. nella formulazione ratione temporis vigente (applicabile anche
all’impugnazione delle sentenze della CTR: Cass. 23/10/2024, n. 27547),
qualora le sentenze di merito siano fondate sulle medesime ragioni di fatto
(cd. doppia conforme), incombendo al ricorrente in cassazione l’onere di
allegare che, di contro, le due decisioni si fondino su ragioni diverse (Cass.
28/02/2023, n. 5947; Cass. 22/12/2016, n. 26774).
Nella specie, a fronte di due decisioni di merito dello stesso tenore
(rigetto dell’impugnazione dell’avviso di accertamento per vizi dello
stesso) e fondate sul medesimo accertamento in fatto, la contribuente non
ha minimamente precisato, al fine di rendere ammissibile il motivo in
parte qua, una eventuale diversità delle ragioni di fatto poste a base delle
medesime; di qui l’inammissibilità del motivo.
1.4 L’inammissibilità del motivo discende anche dal rilievo che, come
ripetutamente affermato da questa Corte, in seguito alla riformulazione
4

--- Pagina 5 ---

dell'art. 360, primo comma, n. 5, c.p.c., disposta dall'art. 54 d.l. n.
83/2012, conv., con modif., dalla legge n. 134/2012, non sono più
ammissibili nel ricorso per cassazione le censure – sollevate invece dalla
ricorrente - di contraddittorietà e insufficienza della motivazione della
sentenza di merito impugnata, in quanto il sindacato di legittimità sulla
motivazione resta circoscritto alla sola verifica del rispetto del «minimo
costituzionale» richiesto dall'art. 111, comma 6, Cost., che viene violato
qualora la motivazione sia totalmente mancante o meramente apparente,
ovvero si fondi su un contrasto irriducibile tra affermazioni inconcilianti, o
risulti perplessa ed obiettivamente incomprensibile, purché il vizio emerga
dal testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le
risultanze processuali (Cass. 03/03/2022, n. 7090; Cass. 25/09/2018, n.
22598).
Il novellato art. 360, primo comma, n. 5, c.p.c., come riformulato
nel 2012, ha, in sostanza, introdotto nell'ordinamento un vizio specifico
denunciabile per cassazione, relativo all'omesso esame di un fatto storico,
principale o secondario, la cui esistenza risulti dal testo della sentenza o
dagli atti processuali, che abbia costituito oggetto di discussione tra le
parti e abbia carattere decisivo, vale a dire che, se esaminato, avrebbe
determinato un esito diverso della controversia (Cass., Sez. U.,
07/04/2014, n. 8053); in particolare, il ricorrente per cassazione che
propone siffatto motivo è tenuto, nel rigoroso rispetto delle previsioni
degli artt. 366, primo comma, n. 6, e 369, secondo comma, n. 4, c.p.c.,
ad indicare il «fatto storico», il cui esame sia stato omesso, il «dato»,
testuale o extratestuale, da cui esso risulti esistente, il «come» e il
«quando» tale fatto sia stato oggetto di discussione processuale tra le
parti e la sua «decisività» (Cass. 13/06/2022 n. 19049).
Nella specie, le predette indicazioni sono del tutto carenti
nell’articolazione del motivo in esame. In disparte, infatti, le censure
coacervate relative all’omessa pronuncia e alla motivazione apparente, la
5

--- Pagina 6 ---

società ricorrente ha genericamente lamentato l'omesso esame di
elementi istruttori, che però non integra, di per sé, il vizio di omesso
esame di un fatto decisivo qualora il fatto storico, rilevante in causa, sia
stato comunque preso in considerazione dal giudice, come si evince dalla
sentenza della CTR (il cui contenuto sarà richiamato in prosieguo),
ancorché la sentenza impugnata non abbia dato conto di tutte le risultanze
probatorie (Cass. 20/06/2024, n. 17005).
1.5 Il primo motivo è poi inammissibile in quanto consiste in una
generica contestazione della sentenza impugnata, con la cui motivazione
non si confronta affatto. La mancata considerazione delle rationes
decidendi della sentenza della CTR - in ordine al contraddittorio
endoprocedimentale, all’omessa redazione del pvc, all’asserita carenza di
motivazione dell’avviso di accertamento, alle prove addotte dall’Ufficio -
comporta la nullità del motivo per inidoneità al raggiungimento dello
scopo, e tale nullità si risolve, a sua volta, in un "non motivo" del ricorso
per cassazione, conseguentemente sanzionata con l'inammissibilità, ai
sensi dell'art. 366, n. 4, c.p.c. (Cass. 06/04/2025, n. 9059; Cass.
12/01/2024, n. 1341).
1.6 A quanto già detto, deve infine aggiungersi che, con buona parte
del motivo in esame, non si contestano le asserzioni contenute
nell’impugnata sentenza, che non sono state minimamente richiamate e
riportate nel motivo, bensì i vizi dell’avviso di accertamento oggetto del
ricorso originario, così dimenticando che il giudizio di cassazione ha ad
oggetto la sentenza di merito e non direttamente i vizi dell’atto
originariamente impugnato, con conseguente inammissibilità del motivo
anche sotto tale profilo.
2. Con il secondo motivo si deduce la «Violazione e falsa
applicazione dell’art. 115 c.p.c., dell’art. 116 c.p.c., dell’art. 167 c.p.c. e
dell’art. 23 del D.Lgs. 546/92, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3
c.p.c.», in quanto la CTR non avrebbe esaminato la documentazione
6

--- Pagina 7 ---

prodotta nel giudizio di merito, non avrebbe posto a fondamento della
decisione le prove proposte dal contribuente e non avrebbe rilevato che
tali prove e fatti non erano stati contestati specificamente dall’Ufficio.
2.1 Il motivo – anche a voler superare l’erroneo richiamo al n. 3 del
primo comma dell’art. 360 c.p.c. in relazione alla violazione di norme
processuali, inquadrabile in realtà nel successivo n. 4 - è inammissibile.
2.2 La ricorrente non specifica minimamente quali sarebbero i
documenti prodotti e non esaminati, le prove addotte ed i fatti rimasti
incontestati. In particolare, la violazione del principio di non contestazione
deve essere dedotta in modo specifico, indicando i fatti non contestati e
riproducendo le parti degli atti di merito da cui risulta che il fatto non era
stato contestato (Cass. 17/01/2025, n. 1149, in motiv., par. 8.4).
È evidente, quindi, il difetto di specificità del motivo, esaurendosi
questo in affermazioni generiche ed astratte, del tutto avulse dal
contenuto della sentenza della CTR e non supportate da puntuali richiami
ai documenti ed atti del giudizio di merito, con conseguente violazione
dell’art. 366, primo comma, n. 6 c.p.c., che prevede, a pena di
inammissibilità del ricorso per cassazione, la specifica indicazione degli atti
processuali e dei documenti, da intendere, secondo la costante
interpretazione di questa Corte, anche come specificazione della sede
processuale in cui i documenti risultino prodotti (Cass. 19/08/2015, n.
16900), nonché, in caso di deduzione di errores in procedendo, come
trascrizione essenziale degli atti e dei documenti per la parte d'interesse
(Cass. 30/07/2024, n. 21346).
2.3 Peraltro, la dedotta violazione degli artt. 115 e 116 c.p.c. è
parimenti inammissibile, atteso che, come affermato dalle Sezioni Unite di
questa Corte (sentenza 30/09/2020, n. 20867), da un lato, in tema di
ricorso per cassazione, per dedurre la violazione dell'art. 115 c.p.c.,
occorre denunciare che il giudice, in contraddizione espressa o implicita
con la prescrizione della norma, abbia posto a fondamento della decisione
7

--- Pagina 8 ---

prove non introdotte dalle parti, ma disposte di sua iniziativa fuori dei
poteri officiosi riconosciutigli (salvo il dovere di considerare i fatti non
contestati e la possibilità di ricorrere al notorio), mentre è inammissibile la
diversa doglianza che egli, nel valutare le prove proposte dalle parti, abbia
attribuito maggior forza di convincimento ad alcune piuttosto che ad altre,
essendo tale attività valutativa consentita dall'art. 116 c.p.c., e, dall'altro,
la doglianza circa la violazione dell’art. 116 c.p.c. è ammissibile solo ove si
alleghi che il giudice, nel valutare una prova o, comunque, una risultanza
probatoria, non abbia operato - in assenza di diversa indicazione
normativa - secondo il suo "prudente apprezzamento", pretendendo di
attribuirle un altro e diverso valore oppure il valore che il legislatore
attribuisce ad una differente risultanza probatoria (come, ad esempio,
valore di prova legale), oppure, qualora la prova sia soggetta ad una
specifica regola di valutazione, abbia dichiarato di valutare la stessa
secondo il suo prudente apprezzamento, mentre, ove si deduca che il
giudice ha solamente male esercitato il proprio prudente apprezzamento
della prova, la censura è ammissibile, ai sensi del novellato art. 360,
primo comma, n. 5, c.p.c., solo nei rigorosi limiti in cui esso ancora
consente il sindacato di legittimità sui vizi di motivazione.
Nel caso di specie, tali condizioni di ammissibilità della censura sono
del tutto assenti, anche in ragione dell’assoluta genericità del motivo
articolato dalla ricorrente.
3. Con il terzo motivo si lamenta la «Violazione e falsa applicazione
dell’art. 42 del DPR 600/73, dell’art. 56 del DPR 633/72, e dell’art. 7 della
Legge 212/2000, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c.» per non
essersi la CTR pronunciata sull’eccezione di nullità dell’atto di
accertamento in quanto del tutto carente di motivazione, in palese
violazione delle norme sostanziali richiamate nella rubrica del motivo.
3.1 Il motivo è inammissibile, in quanto - pur volendo correttamente
riqualificare la censura in esame (omessa pronuncia su eccezione di nullità
8

--- Pagina 9 ---

dell’avviso di accertamento per carenza di motivazione) come error in
procedendo riconducibile alla previsione dell’art. 112 c.p.c. in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c. – lo stesso non si confronta con la
motivazione della sentenza d’appello, con cui la CTR, nel condividere
quanto già statuito dalla CTP, ha rilevato che «l’atto impugnato conteneva
tutti gli elementi richiesti a pena di nullità dalla norma disciplinatrice (art.
42 DPR n. 600/73), conteneva l’indicazione delle norme di riferimento e
portava a conoscenza del contribuente, mettendolo così in grado di
difendersi, i motivi per i quali era stata ritenuta illegittima la deduzione dal
reddito d’impresa dei costi relativi ad operazioni inesistenti».
Non solo, quindi, non sussiste il vizio di omessa pronuncia, ma,
come già rilevato in precedenza, la mancata considerazione delle rationes
decidendi della sentenza della CTR comporta la nullità del motivo per
inidoneità al raggiungimento dello scopo, e tale nullità si risolve, a sua
volta, in un "non motivo" del ricorso per cassazione, conseguentemente
sanzionata con l'inammissibilità, ai sensi dell'art. 366, n. 4, c.p.c. (Cass.
06/04/2025, n. 9059; Cass. 12/01/2024, n. 1341).
3.2 Peraltro, ulteriore profilo di inammissibilità discende, sempre sul
piano della violazione del principio di specificità, dal rilievo che il motivo
non riproduce la motivazione dell’avviso di accertamento, specificando gli
elementi in essa indicati e, per differenza, quelli mancanti (cfr. Cass.
13/02/2015, n. 2928, secondo cui: “In tema di contenzioso tributario, è
inammissibile, per difetto di autosufficienza, il ricorso per cassazione ex
art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ., avverso la sentenza che
abbia ritenuto correttamente motivato l'atto impositivo, qualora non sia
trascritta la motivazione di quest'ultimo, precludendo, pertanto, al giudice
di legittimità ogni valutazione”; Cass. 28/06/2017, n. 16147, secondo cui:
“In base al principio di autosufficienza del ricorso per cassazione, sancito
dall'art. 366 c.p.c., nel giudizio tributario, qualora il ricorrente censuri la
sentenza di una commissione tributaria regionale sotto il profilo del vizio
9

--- Pagina 10 ---

di motivazione nel giudizio sulla congruità della motivazione dell'avviso di
accertamento, è necessario che il ricorso riporti testualmente i passi della
motivazione di detto avviso, che si assumono erroneamente interpretati o
pretermessi, al fine di consentire la verifica della censura esclusivamente
mediante l'esame del ricorso”).
4. Con il quarto motivo si deduce la «Violazione e falsa applicazione
dell’art. 39 del DPR 600/73, dell’art. 54 del DPR 633/72, e dell’art. 2979
[rectius: 2729, n.d.r.] codice civile, in relazione all’art. 360, comma 1, n.
3 c.p.c.» per non aver la CTR esaminato e pronunciato in ordine
all’eccezione, sollevata nel corso del giudizio, di avvenuta emissione
dell’avviso di accertamento in violazione degli artt. 39 e 54 sopra citati,
posto che l’Ufficio aveva agito sulla base di un’unica presunzione, peraltro
non provata, anziché avvalersi di un concorso di presunzioni gravi, precise
e concordanti, che risultavano indispensabili nel caso di specie, stante la
regolarità della contabilità della società contribuente.
4.1 Anche tale motivo è inammissibile, in quanto - pur volendo
correttamente riqualificare la censura in esame (omessa pronuncia su
eccezione di violazione degli artt. 39 d.P.R. n. 600/1973 e 54 d.P.R. n.
633/1972) come error in procedendo riconducibile alla previsione dell’art.
112 c.p.c. in relazione all’art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c. – lo stesso
non si confronta con la motivazione della sentenza d’appello.
4.2 In proposito, questa Corte ha statuito che, in tema di
accertamento tributario relativo sia all'imposizione diretta che all'Iva, la
legge - rispettivamente art. 39, comma 1, del d.P.R. n. 600/1973
(richiamato dal successivo art. 40 per quanto riguarda la rettifica delle
dichiarazioni di soggetti diversi dalle persone fisiche) ed art. 54 del d.P.R.
n. 633/1972 - dispone che l'inesistenza di passività dichiarate, nel primo
caso, o le false indicazioni, nel secondo, possono essere desunte anche
sulla base di presunzioni semplici, purché gravi, precise e concordanti,
senza necessità che l'Ufficio fornisca prove "certe"; pertanto, il giudice
10

--- Pagina 11 ---

tributario di merito, investito della controversia sulla legittimità e
fondatezza dell'atto impositivo, è tenuto a valutare, singolarmente e
complessivamente, gli elementi presuntivi forniti dall'Amministrazione,
dando atto in motivazione dei risultati del proprio giudizio (impugnabile in
cassazione non per il merito, ma esclusivamente per inadeguatezza o
incongruità logica dei motivi che lo sorreggono) e solo in un secondo
momento, ove ritenga tali elementi dotati dei caratteri di gravità,
precisione e concordanza, deve dare ingresso alla valutazione della prova
contraria offerta dal contribuente, che ne è onerato ai sensi degli artt.
2727 e ss. e 2697, secondo comma, c.c. (Cass. 19/04/2024, n. 10615;
Cass. 07/06/2017, n. 14237). In particolare, l'Amministrazione finanziaria,
ove contesti l'inesistenza di operazioni assunte a presupposto della
deducibilità dei relativi costi e di detraibilità della relativa imposta, ha
l'onere di provare, anche mediante presunzioni semplici, che dette
operazioni, in realtà, non sono state effettuate, mentre, in presenza di
siffatta prova, spetta al contribuente dimostrare la fonte legittima della
detrazione o del costo altrimenti indeducibili (Cass. 05/12/2014, n. 25775,
in una fattispecie relativa ad un avviso di accertamento in rettifica di
dichiarazione IVA con determinazione di un minor credito di imposta per
operazioni inesistenti, per cui l'Ufficio aveva fornito la prova del carattere
soggettivamente fittizio delle operazioni poste in essere dal contribuente).
4.3 La CTR si è attenuta ai predetti principi, avendo rilevato che «Le
prove addotte dall’Ufficio poggiavano su una molteplicità di indizi, gravi,
precisi e concordanti (presunzioni semplici), riguardanti le molteplici
irregolarità riscontrate nell’attività della soc. Cristal, che consentiva di
qualificarne la natura come di “società cartiera” e la partecipazione della
società contribuente ad un gruppo di imprese fra loro collegate, che hanno
posto in essere una serie di transazioni commerciali non supportate da
ragioni economiche, con emissione di fatture per operazioni inesistenti. In
presenza di tali elementi spettava al contribuente, se inconsapevole della
11

--- Pagina 12 ---

frode, provare l’esistenza delle operazioni contestate e l’inerenza dei costi
sostenuti, ai fini delle detrazioni di cui si contende, il che non è avvenuto».
4.4 Anche in ordine a tale motivo, quindi, non sussiste il vizio di
omessa pronuncia, ed anzi la mancata considerazione della motivazione
addotta dalla CTR, del tutto ignorata dalla ricorrente, comporta
l'inammissibilità del motivo, per violazione dell'art. 366, n. 4, c.p.c.
5. Con il quinto motivo si assume la «Violazione e falsa applicazione
dell’art. 2697 codice civile, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c.»
in quanto la CTR avrebbe erroneamente ritenuto assolto l’onere probatorio
gravante sull’Ufficio in relazione al contestato accertamento. Nella parte
finale del motivo si assume anche la violazione dell’art. 115 c.p.c. per non
aver la CTR tenuto conto della copiosa documentazione prodotta dalla
contribuente.
5.1 Il motivo è inammissibile.
5.2 Giova rammentare che, in tema di ricorso per cassazione, la
violazione dell'art. 2697 c.c. si configura soltanto nell'ipotesi in cui il
giudice abbia attribuito l'onere della prova ad una parte diversa da quella
su cui esso avrebbe dovuto gravare secondo le regole di scomposizione
delle fattispecie basate sulla differenza tra fatti costitutivi ed eccezioni, e
non anche quando il ricorrente intenda lamentare che, a causa di una
incongrua valutazione delle acquisizioni istruttorie, la sentenza impugnata
abbia ritenuto erroneamente che la parte onerata non avesse assolto tale
onere (Cass. 21/03/2022, n. 9055). Per dedurre, invece, la violazione
dell'art. 115 c.p.c., come già detto, occorre denunziare che il giudice,
contraddicendo espressamente o implicitamente la regola posta da tale
disposizione, abbia posto a fondamento della decisione prove non
introdotte dalle parti, ma disposte di sua iniziativa fuori dei poteri officiosi
riconosciutigli, non anche che il medesimo, nel valutare le prove proposte
dalle parti, abbia attribuito maggior forza di convincimento ad alcune
12

--- Pagina 13 ---

piuttosto che ad altre, essendo tale attività consentita dall'art. 116 c.p.c.
(Cass. 15/10/2024, n. 26739; Cass. 23/10/2018, n. 26769).
5.3 Nel caso di specie, la ricorrente, in relazione all’art. 2697 c.c.,
non lamenta alcuna inversione dell’onere della prova, e, per quanto
attiene all’art. 115 c.p.c., non assume affatto che il giudice d’appello
avrebbe posto a fondamento della decisione prove non introdotte dalle
parti, ma disposte di sua iniziativa fuori dei poteri officiosi riconosciutigli,
sicché non sussiste la dedotta violazione di legge.
In realtà, con il motivo si mira a sollecitare una inammissibile
rivalutazione delle risultanze istruttorie in ordine ai fatti di causa, di
esclusiva pertinenza del giudice del merito (Cass. 23/04/2024, n. 10927),
dovendo ribadirsi che non è possibile censurare in sede di legittimità la
violazione o falsa applicazione delle norme sulla prova presuntiva per il
solo fatto che il giudice di merito abbia interpretato gli indizi in un modo
piuttosto che in un altro (Cass. 29/07/2025, n. 21762) e che, più in
generale, è inammissibile il ricorso per cassazione che, sotto l'apparente
deduzione del vizio di violazione o falsa applicazione di legge, di mancanza
assoluta di motivazione e di omesso esame circa un fatto decisivo per il
giudizio, miri, in realtà, ad una rivalutazione dei fatti storici operata dal
giudice di merito (Cass., Sez. U., 27/12/2019, n. 34476).
6. Con il sesto motivo si assume la «Violazione e falsa applicazione
dell’art. 42 del DPR 600/73, dell’art. 56 del DPR 633/72, e dell’art. 7 della
Legge 212/2000, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c.» per aver
la CTR erroneamente statuito in ordine alla nullità dell’avviso di
accertamento perché proveniente da soggetto sprovvisto di jus postulandi.
6.1 Il motivo è inammissibile, in quanto la ricorrente non contesta la
specifica motivazione profusa dalla CTR su tale questione, ossia che
«Come ha fatto correttamente rilevare la difesa dell’Ufficio nelle proprie
controdeduzioni, già agli atti del procedimento di I grado era stata
depositata la delega da parte del Direttore dell’Ufficio al dr. Di Fonzo, che
13

--- Pagina 14 ---

ha firmato in qualità di delegato, in conformità alle previsioni normative,
la legittimità del cui operato, contestata in sede di giudizio, è stata quindi
dimostrata dall’Amministrazione finanziaria».
La ricorrente, in effetti, ignorando del tutto il contenuto della
decisione adottata dal giudice d’appello, si limita a richiamare il motivo
addotto con il ricorso originario, senza confrontarsi con la ratio decidendi
della sentenza impugnata e senza spiegare, quindi, per quale ragione la
CTR avrebbe errato nel decidere tale questione.
7. Con il settimo motivo si deduce la «Nullità della sentenza ex artt.
36, comma 2 del D.Lgs 546/1992, 112 cpc e 118 disp. att. cpc in
relazione all’art. 360, comma 1, n. 4 cpc», per aver la sentenza d’appello
omesso «sostanzialmente di motivare i punti della controversia e di
rendere conto delle ragioni di fatto e di diritto che hanno determinato
l’accoglimento dell’appello risolvendosi, sostanzialmente, in una
motivazione solo apparente». Inoltre, la sentenza della CTR «è viziata da
ultrapetizione o extrapetizione in quanto ha interferito nel potere
dispositivo delle parti e ha alterato gli elementi obiettivi dell’azione
(petitum e causa petendi) e, ha sostituito i fatti costitutivi della pretesa,
emettendo un provvedimento diverso da quello richiesto (petitum
immediato), ovvero ha attribuito o negato un bene della vita diverso da
quello conteso (petitum mediato)».
7.1 Il motivo è inammissibile per difetto di specificità e perché
completamente disconnesso dal contenuto della sentenza d’appello.
In disparte la confusione che affligge il motivo – atteso che l’appello
non è stato accolto, ma rigettato -, non può non rilevarsi che, da un lato,
la sentenza della CTR è suffragata da ampia motivazione sulle questioni
rientranti nel thema decidendum, non avendo peraltro la ricorrente
indicato quali, tra le eccezioni sollevate, sarebbero rimaste prive di
motivazione ed in quale sede processuale le stesse vennero formulate, e
che, dall’altro, non si comprende a quale statuizione si riferisca la
14

--- Pagina 15 ---

denuncia di extra o ultrapetizione lamentata nel motivo, dedotta del tutto
genericamente ed in forma scarsamente intelligibile, essendosi arrestate
anche in tal caso le censure della società ricorrente ad un piano di mera
astrattezza, senza alcun concreto richiamo alla sentenza impugnata, di cui
non viene mai riportato il contenuto.
8. Con l’ottavo motivo si lamenta la «Violazione e falsa applicazione
dell’art. 52 del DPR 633/72, dell’art. 33 del DPR 600/1973, dell’art. 24
della Legge 7 gennaio 1929, n. 4, dell’art. 10 e 12 della Legge 212/2000 e
dell’art. 5-bis del D.Lgs n. 218/97, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3
c.p.c.» per non essersi la CTR pronunciata sulla mancata redazione da
parte dell’Ufficio di un p.v.c., carenza procedimentale, questa, che
comportava la nullità dell’accertamento. L’Ufficio, inoltre, non avrebbe
instaurato con il contribuente alcun contraddittorio.
8.1 Il motivo è inammissibile in quanto - pur volendo correttamente
riqualificare la censura in esame (omessa pronuncia su eccezione) come
error in procedendo riconducibile alla previsione dell’art. 112 c.p.c. in
relazione all’art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c. – lo stesso non tiene
conto della motivazione della sentenza d’appello.
La CTR, invero, ha esplicitamente trattato le predette eccezioni, così
motivando: «Sono, altresì, infondate le censure attinenti il mancato invito
al contraddittorio e la mancata redazione di un processo verbale di
constatazione. L’Amministrazione ha, invero, dimostrato, con atti
depositati in giudizio, di avere notificato due inviti al contraddittorio, uno
in data 31/5/2012 e l’altro in data 7/11/2012, entrambi disattesi dal
contribuente. In relazione poi all’omessa redazione di un processo verbale,
va rilevato come non esistesse nella fattispecie alcun obbligo di redazione
di un processo verbale, mancando una attività di verifica esterna, in
quanto l’Ufficio, a seguito di segnalazione degli Uffici periferici, aveva
invitato la parte a produrre documenti rilevanti ai fini dell’accertamento».
15

--- Pagina 16 ---

8.2 È evidente, quindi, che non sussiste il lamentato vizio di omessa
pronuncia, e che, come già rilevato in ordine ai motivi che precedono, il
mancato confronto con la motivazione della sentenza della CTR comporta
l'inammissibilità del motivo, per violazione dell'art. 366, n. 4, c.p.c. (Cass.
n. 9059/2025, cit.).
8.3 Peraltro, la doglianza, in ordine all’omessa redazione del p.v.c.,
è anche infondata nel merito, avendo questa Corte già precisato che il
potere di accertamento tributario (a differenza di quanto opinato nel
motivo) non è condizionato dall'esercizio di dirette attività di verifica
dell'Amministrazione finanziaria nei confronti del contribuente
successivamente attinto dall'avviso, la cui legittimità, pertanto, non è
condizionata dalla previa redazione di un processo verbale di
constatazione in contraddittorio con lo stesso (Cass. 13/12/2024, n.
32274).
9. Infine, con il nono, e ultimo, motivo si deduce la «Violazione e
falsa applicazione degli artt. 47 e 61 del D.Lgs. n. 546/92 e dell’art. 19,
comma 2, del D.Lgs. n. 472/97, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3
c.p.c.» per non essersi la CTR pronunciata sull’istanza di sospensione
dell’esecuzione della sentenza della CTP e dell’atto impugnato, e per non
aver neppure fissato l’udienza di trattazione dell’istanza di sospensione
formulata nell’atto di appello.
9.1 Il motivo è inammissibile per carenza di interesse, in quanto i
vizi denunciati non attengono alla sentenza impugnata, ma ad un
procedimento precedente di natura cautelare, i cui eventuali vizi non
esplicano alcun effetto sulla successiva sentenza.
Ed infatti, poiché il provvedimento cautelare è caratterizzato da
strumentalità, provvisorietà, difetto di decisorietà, esso è destinato ad
essere superato dalla decisione di merito e l’autonomia del giudizio di
merito rispetto al procedimento cautelare rende il primo del tutto
16

--- Pagina 17 ---

autonomo e, quindi, indipendente dall’esito e dal rispetto delle forme del
secondo (Cass. 25/02/2025, n. 4907; Cass., 04/03/2024, n. 5741).
Inoltre, questa Corte ha già statuito che, in tema di contenzioso
tributario, non viola il diritto di difesa del contribuente il giudice che, senza
ritardo, decida il merito della causa senza pronunciarsi sull'istanza di
sospensione dell'atto impugnato, in quanto l'art. 47, comma 7, del d.lgs.
n. 546/1992 prevede che "gli effetti della sospensione cessano alla data di
pubblicazione della sentenza di primo grado", sicché non è ipotizzabile
alcun pregiudizio per la mancata decisione sull'istanza cautelare che, pur
se favorevole, sarebbe comunque travolta dalla decisione di merito (Cass.
17/01/2025, n. 1149; Cass. 09/04/2010, n. 8510).
Ne consegue che, del tutto correttamente, la CTR, nell’impugnata
sentenza, dopo aver rigettato l’appello, ha statuito che «Resta assorbita la
richiesta cautelare»: avverso tale statuizione, peraltro, la ricorrente non
solleva alcuna specifica contestazione.
10. In definitiva, il ricorso va integralmente rigettato.
Nulla per le spese, atteso che l’Ufficio non ha svolto attività
difensiva. Sussistono, infine, i presupposti, ai sensi dell’art. 13, comma 1-
quater, d.P.R. n. 115/2002, per il versamento, da parte della ricorrente,
dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a quello previsto
per il ricorso, a norma del comma 1-bis del citato art. 13, se dovuto.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso.
Dà atto della sussistenza dei presupposti, ai sensi dell’art. 13, comma 1-
quater, d.P.R. n. 115/2002, per il versamento, da parte della ricorrente,
dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a quello previsto
per il ricorso a norma del comma 1-bis del citato art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 5 dicembre 2025.
Il Presidente
Maria Luisa De Rosa
17