======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 12273/2017 R.G. proposto da:
DE MARTINO ROBERTO, elettivamente domiciliato a Roma in via
Francesco Siacci n. 4 presso lo studio dell’avv. Alessandro Voglino,
rappresentato e difeso, in forza di procura speciale a margine del ricorso,
dall'avv. Fabio Benincasa;
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ex lege dall'Avvocatura Generale dello Stato presso
i cui uffici a Roma, via dei Portoghesi n.12 è elettivamente domiciliata;
-controricorrente-
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale della
Campania n. 9729 del 2016 depositata il 07 novembre 2016.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 3 dicembre 2025 dal
Consigliere Daniela Marconi.
FATTI DI CAUSA
1. La controversia trae origine dall’impugnazione da parte di Roberto De
Martino dell’avviso di accertamento TF3010602899/2014 relativo all’anno
di imposta 2010 con cui l’Agenzia delle Entrate gli aveva contestato:
(i) un reddito di impresa non dichiarato derivante dall’esercizio dell’attività
di compravendita di immobili di euro 1.091.599,57 determinato, ai sensi
dell’art. 32 e dell’art. 39 comma 2 d.P.R. n. 600 del 1973, applicando la
redditività del 20% alla somma delle operazioni bancarie non giustificate
in entrata, pari ad euro 2.598.014,62, ed in uscita, pari ad euro
2.859.983,21, annotate sui diversi conti correnti bancari a lui  intestati o,
comunque,  a lui riconducibili;
(ii) un reddito da capitale di euro 21.280,99, ai sensi dell’art. 44 d.P.R.
n.600 del 1973, derivante dall’ulteriore attività di intermediazione
finanziaria.
2. La CTP di Napoli con sentenza n. 12448 del 2015 aveva respinto il
ricorso ritenendo che il contribuente, al di là del riconoscimento delle sue
ragioni da parte della Agenzia delle Entrate con l’annullamento parziale in
autotutela dell’accertamento nella parte relativa a movimentazioni
risultate dei “meri giri di poste”,  non avesse fornito la prova contraria
idonea a giustificare le movimentazioni dei numerosi conti correnti.
3. L’appello proposto dal contribuente veniva respinto dalla CTR della
Campania che ribadiva l’insufficienza della ricostruzione delle
movimentazioni proposta dal contribuente a vincere la presunzione legale
della riconducibilità di versamenti e prelievi operati sui conti correnti
bancari all’esercizio dell’attività sistematica di compravendita di immobili e
di intermediazione finanziaria.
2

--- Pagina 3 ---

4. Avverso la sentenza della CTR il contribuente ha proposto ricorso per
cassazione articolato in sette motivi e l’Agenzia delle Entrate si è difesa
depositando controricorso.
5. Il Pubblico Ministero, nella persona del Sostituto Procuratore generale
Alessandro Pepe, ha depositato memoria ai sensi dell’ art. 380-bis.1
c.p.c., il 10.11.2025, con cui ha concluso chiedendo il rigetto del ricorso
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo il ricorrente ha dedotto, in relazione all’art. 360 n.
3 c.p.c., la nullità della sentenza impugnata per violazione dell’art. 112
c.p.c. in ragione dell’omessa pronuncia da parte della CTR sul motivo di
appello n. 6, con cui aveva lamentato la violazione dell’art. 44 d. P.R.  n.
917 del 1986, e sul motivo di appello n. 8, con cui aveva lamentato
l’applicazione nella  determinazione del reddito imponibile di una
percentuale di redditività astratta del 20%, senza alcun riscontro né
supporto reale.
1.2. Il motivo è inammissibile ed in parte, comunque, infondato.
1.3. Secondo il consolidato insegnamento della giurisprudenza della Corte,
«non ricorre il vizio di omessa pronuncia di una sentenza di appello
quando, pur non essendovi un'espressa statuizione da parte del giudice in
ordine ad un motivo di impugnazione, tuttavia la decisione adottata
comporti necessariamente la reiezione di tale motivo, dovendosi ritenere
che tale vizio sussista solo nel caso in cui sia stata completamente omessa
una decisione su di un punto che si palesi indispensabile per la soluzione
del caso concreto» (Cass. n. 15255 del 2019).
In particolare, sottolinea la Corte, «non ricorre il vizio di omesso esame di
un punto decisivo della controversia se l'omissione riguarda una tesi
difensiva o un'eccezione che, anche se non espressamente esaminata,
risulti incompatibile con la statuizione di accoglimento della pretesa
dell'attore, deponendo per l'implicita pronunzia di rigetto della tesi o
3

--- Pagina 4 ---

dell'eccezione, sicché il relativo mancato esame può farsi valere non già
quale omessa pronunzia, e, dunque, violazione di una norma sul
procedimento ( art. 112 cod. proc. civ.), bensì come violazione di legge e
come difetto di motivazione, in modo da portare il controllo di legittimità
sulla conformità a legge della decisione implicita e sulla decisività del
punto» ( Cass. n. 12131 del 2023).
1.4. Nel caso di specie il rigetto implicito di tutti i motivi di appello
proposti dal ricorrente si evince dal contenuto complessivo della decisione
di rigetto del gravame che, nell’incipit della motivazione, chiarisce
espressamente come  “Nonostante l’articolazione dei motivi di appello e la
loro ampia articolazione, essi possono essere raggruppati in pochi punti”.
La CTR ha, quindi, esaminato e valutato nel suo complesso il contenuto
dell’appello e nel respingerlo integralmente ha, quindi, inteso
implicitamente rigettare tutti i motivi di gravame.
1.5. La censura è, comunque, infondata  con riferimento all’omesso esame
del motivo di appello n. 6, relativo alla violazione dell’art. 44 d.P.R. n. 600
del 1973 in quanto la sentenza lo ha espressamente valutato affermando
che “Così francamente poco credibile, nonostante le dichiarazioni dei
beneficiari acquisite agli atti, appare la concessione di cospicue somme in
prestito a titolo di pura liberalità, rispetto alle quali, anzi l’applicazione di
un semplice tasso di interesse legale- così come ritenuto
dall’amministrazione finanziaria- sembra assai lontano dalla realtà.”
2. Con il secondo motivo il ricorrente ha dedotto, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 5 c.p.c., la nullità della sentenza impugnata per omesso
esame circa un fatto decisivo del giudizio che è stato oggetto di
discussione tra le parti.
La CTR avrebbe, infatti, del tutto omesso di valutare le giustificazioni
addotte dal contribuente, in particolare, con riguardo ai prelevamenti
rispetto ai quali la presunzione che costituiscano reddito di impresa può
essere vinta dal contribuente, ai sensi dell’art. 32 comma 1 n. 2) d.P.R. n.
4

--- Pagina 5 ---

600 del 1973, semplicemente mediante l’indicazione dei beneficiari; ma,
pur avendo lui indicato in relazione a molteplici movimentazioni in uscita i
beneficiari delle somme prelevate dal conto corrente, né la sentenza di
primo grado né quella di secondo grado avevano riconosciuto il
superamento della presunzione legale, così mostrando di ignorare la
differenza tra la prova contraria richiesta in relazione ai versamenti e  la
prova contraria relativa ai prelevamenti per cui al contribuente è
sufficiente indicare il beneficiario.
2.1. Il motivo è inammissibile in forza della previsione dell’art. 348-ter
commi 4 e 5 c.p.c., applicabile ratione temporis, al presente giudizio.
2.2. La norma richiamata, infatti, preclude la deduzione del motivo di cui
all’art. 360 comma 1 n. 5 c.p.c. nel ricorso per cassazione avverso la
sentenza di appello che conferma la decisione di primo grado, c.d. "doppia
conforme", dettando una disciplina applicabile anche al ricorso avverso la
sentenza della Commissione tributaria regionale, atteso che il giudizio di
legittimità in materia tributaria, alla luce dell’art. 62 del d.lgs. 31 dicembre
1992, n. 546, non ha connotazioni di specialità.
2.3.  Il limite previsto dall’art. 348-ter c.p.c. , introdotto dall'articolo 54,
comma 1, lett. a), del d.l. 22 giugno 2012, n. 83, convertito, con
modificazioni, nella legge 7 agosto 2012, n. 134, applicabile ratione
temporis nel presente giudizio, atteso che l’appello avverso la sentenza di
primo grado risulta depositato in data 16 dicembre 2015, opera, come
noto, qualora la sentenza di appello abbia confermato la decisione di
primo grado sulla base delle “stesse ragioni inerenti alle questione di
fatto”, ripercorrendo, cioè lo stesso procedimento logico-argomentativo in
relazione ai fatti principali oggetto di causa (Cass. n. 7724 del 2022). Ed è
onere del ricorrente, per evitare l’inammissibilità, dedurre e dimostrare le
differenze fra le due pronunce.
A questo proposito, la giurisprudenza della Corte ha chiarito, in
particolare, che «Nell’ipotesi di “doppia conforme”, prevista dall’art. 348-
5

--- Pagina 6 ---

ter, comma 5, c.p.c., il ricorso per cassazione proposto per il motivo di cui
al n. 5) dell’art. 360 c.p.c. è inammissibile se non indica le ragioni di fatto
poste a base, rispettivamente, della decisione di primo grado e della
sentenza di rigetto dell’appello, dimostrando che esse sono tra loro
diverse» (Cass. 28 febbraio 2023, n. 5947).
2.4. Nel caso in esame, la censura è inammissibile poiché le decisioni dei
gradi di merito, entrambe di rigetto del ricorso del contribuente, si
fondano sulle stesse ragioni di fatto e, ad ogni modo, il ricorrente non ha
dedotto alcunché per sostenere il contrario.
3. Con il terzo motivo il ricorrente ha dedotto, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 3 c.p.c., la nullità della sentenza impugnata per violazione
dell’art. 32 del d.P.R. n. 600 del 1973 ed ha  sostenuto che, comunque, il
mancato esame da parte delle CTR delle giustificazioni addotte in relazione
ai prelevamenti dai conti correnti, ignorando la differenza del regime della
prova contraria rispetto ai versamenti, si risolverebbe nell’ulteriore vizio
della violazione di legge.
3.1. Il motivo è infondato.
3.2. L'art. 32, comma 1, n. 2, del D.P.R. n. 600 del 1973, nella
formulazione vigente ratione temporis, con riguardo alle acquisizioni
bancarie disciplinate dal successivo n. 7, stabilisce che i singoli dati ed
elementi risultanti dai conti correnti sono posti a base delle rettifiche e
degli accertamenti previsti dagli artt. 38, 39, 40 e 41, se il contribuente
non dimostra che ne ha tenuto conto per la determinazione del reddito
soggetto ad imposta o che non hanno rilevanza allo stesso fine; alle stesse
condizioni sono altresì posti come ricavi alla base delle rettifiche ed
accertamenti, se il contribuente non ne indica il soggetto beneficiario, i
prelevamenti annotati negli stessi conti e non risultanti dalle scritture
contabili.
3.3. L’orientamento consolidato della giurisprudenza della Corte ha
chiarito, anche con riferimento alla disciplina analoga prevista in materia
6

--- Pagina 7 ---

di IVA, che «In tema di accertamento delle imposte sui redditi e dell'IVA,
tutti i movimenti sui conti bancari del contribuente, siano essi accrediti
che addebiti, si presumono, ai sensi dell'art. 32, comma 1, n. 2, del d.P.R.
n. 600 del 1973, e dell'art. 51, comma 2, n. 2, del d.P.R. n. 633 del 1972,
riferiti all'attività economica del contribuente, i primi quali ricavi e i
secondi quali corrispettivi versati per l'acquisto di beni e servizi
reimpiegati nella produzione, spettando all'interessato fornire la prova
contraria che i singoli movimenti non si riferiscono ad operazioni
imponibili. » ( Cass. n. 26111 del 2015 e Cass. 25043 del 2024).
La norma stabilisce, quindi, una presunzione legale relativa che vadano a
costituire reddito di impresa imponibile sia i versamenti sul conto corrente
bancario dell’imprenditore sia i prelevamenti in quanto ricavi riconducibili
all’attività economica o utili destinati al reimpiego nell’attività produttiva
attraverso l’acquisto di beni e servizi strumentali utilizzati nel ciclo
produttivo. E la prova contraria gravante sul contribuente ha ad oggetto,
con riferimento sia alle poste in entrata sia alle poste in uscita dal conto,
la dimostrazione che siano già state considerate nella determinazione della
base imponibile o che siano estranee alla produzione del reddito.
3.4. Con riguardo in modo specifico ai prelevamenti la presunzione che si
tratti di utili di impresa reimpiegati nell’attività produttiva e, quindi, a loro
volta produttivi di reddito imponibile, detratti i relativi costi, può essere
vinta dal contribuente solo indicando il beneficiario, trattandosi di dato
indispensabile al fine di ricostruire l’effettiva destinazione delle somme
prelevate.
Tuttavia, se l’indicazione del beneficiario delle somme prelevate è
necessaria ai fini della prova contraria può non essere sufficiente a
dimostrare che si tratti di operazioni estranee alla produzione del reddito
di impresa o, comunque, già considerate nella determinazione della base
imponibile.
7

--- Pagina 8 ---

La prova contraria in relazione ai prelevamenti dal conto corrente non si
esaurisce, dunque, nell’indicazione del beneficiario delle somme prelevate
dovendo, comunque, il contribuente dimostrare che si tratti di somme di
provenienza e destinazione estranee all’attività di impresa o già
considerate nella determinazione della base imponibile.
3.5. La sentenza impugnata non si è affatto discostata dai principi
richiamati laddove, ritenuta inidonea la prova contraria fornita dal
contribuente a vincere la presunzione di legge,  ha implicitamente valutato
insufficienti le giustificazioni relative ai prelevamenti dai conti correnti
riferibili al contribuente sotto il profilo dell’indicazione dei beneficiari delle
somme.
4. Con il quarto motivo il ricorrente ha dedotto, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 3 c.p.c., la nullità della sentenza per violazione dell’art.
dell’art. 32 d.P.R. n. 600 del 1973 nella parte in cui ha ritenuto
l’utilizzabilità delle presunzioni anche in relazione alle risultanze di  conti
correnti intestati a terzi, in mancanza di ulteriori elementi che
consentissero di ritenerne l’intestazione fittizia, facendo riferimento, in
particolare, ad una delega ad operare sul conto intestato alla consorte non
menzionata né dimostrata.
4.1. Il motivo è inammissibile perché censura specificamente
un’affermazione non contenuta nella motivazione della sentenza
impugnata e, comunque, si risolve nella richiesta alla Corte di riesame del
merito della controversia.
4.2.   La sentenza impugnata ha, infatti, respinto le contestazioni sollevate
dal contribuente in ordine all’applicazione della presunzione legale ai sensi
dell’art. 32 d.P.R. n. 600 del 1973 ai diversi conti correnti su cui risultava
aver operato come cointestatario o per delega, sottolineando che dalla
documentazione bancaria si desumeva che aveva, sostanzialmente,
sempre gestito i conti correnti uti dominus recandosi “ personalmente ad
eseguire gli adempimento relativi al conto”. E la censura mossa dal
8

--- Pagina 9 ---

ricorrente in relazione al fatto che “ Dagli atti del processo non risulta
menzionata né dimostrata la suddetta delega” sottintende una richiesta di
rivalutazione del materiale probatorio inammissibile nell’ambito del
giudizio di legittimità.
5. Con il quinto motivo il ricorrente ha lamentato, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 3 c.p.c. la nullità della sentenza impugnata per violazione
dell’art. 39 d.P.R. del 600 del 1973 e dell’art. 2697 c.c. nella parte in cui
avrebbe fondato l’accertamento dell’esercizio dell’attività imprenditoriale
di compravendita di beni immobili su una mera congettura in ordine al
numero di decreti di trasferimento di immobili ottenuti all’esito delle aste a
cui aveva partecipato. Di conseguenza aveva violato la previsione dell’art.
32 del d.P.R. 600 del 1973, applicando la presunzione legale anche alle
movimentazioni in uscita dal conto corrente, e lo aveva illegittimamente
assoggettato all’IRAP.
Il ricorrente ha censurato la sentenza impugnata, in particolare, nella
parte in cui lo aveva ritenuto dedito all’attività imprenditoriale di
compravendita immobiliare, nonostante l’esiguità degli atti di
compravendita registrati a suo nome, sulla base di una mera congettura,
solo perché “durante la fase istruttoria emergeva che il numero dei decreti
di trasferimento facenti capo a soggetti a lui riconducibili era di gran lunga
superiore”.
5.1.  Anche questo motivo è inammissibile perché il ricorrente mira ad una
rivisitazione del ragionamento decisorio del giudice del merito, peraltro,
appuntandosi sulla frase richiamata non contenuta nella motivazione della
sentenza impugnata.
Il ricorrente pur deducendo, apparentemente, la violazione delle norme
che regolano la formazione della prova per presunzioni e la ripartizione
dell’onere della prova nella materia in esame, mira, in realtà, alla
rivalutazione dei fatti operata dal giudice di merito sulla base del materiale
probatorio acquisito, così da realizzare una surrettizia trasformazione del
9

--- Pagina 10 ---

giudizio di legittimità in un nuovo, non consentito, terzo grado di merito
(Cass. n. 8758 del 2017).
Oggetto del giudizio che si vorrebbe demandare a questa Corte non  è,
infatti, l’analisi e l’applicazione delle norme richiamate, bensì
l’apprezzamento delle prove, rimesso alla valutazione del giudice di merito
(Cass. n. 17744 del 2022, Cass. n. 3340 del 2019; Cass. n. 640 del 2019;
Cass. n. 24155 del 2017; Cass. n. 8315 del 2013).
Peraltro, la censura si appunta su una frase che non è contenuta nella
sentenza impugnata ove la presunzione è articolata su una pluralità di
indizi, fra cui il dato risultante dalla banca dati dell’amministrazione
finanziaria di trenta aggiudicazioni di immobili riconducibili al contribuente.
6. Con il sesto motivo il ricorrente ha lamentato, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 3 c.p.c.,  la nullità della sentenza impugnata per l’ulteriore
violazione dell’art. 39 d.P.R. 600/1973 e dell’art. 2697 c.c. nella parte in
cui, omettendo ogni pronuncia sul relativo motivo di appello, ha
implicitamente ritenuto legittima l’applicazione arbitraria della percentuale
di redditività del 20% ai fini della determinazione del reddito imponibile.
6.1. Il motivo è infondato.
6.2.  L'art. 39, comma 2, lett a)  d.P.R. n. 600 del 1973 consente
all’ufficio, quando il reddito di impresa non è stato indicato nella
dichiarazione, di procedere alla rettifica con il metodo induttivo c.d. “
puro”, ovvero sulla base di elementi presuntivi anche privi dei requisiti
della gravità, precisione e concordanza, in deroga alle disposizioni di cui al
comma 1 della stessa norma,  e sulla base dei dati e delle notizie,
comunque, raccolti o venuti a sua conoscenza anche a prescindere, ove
esistenti, dalle risultanze del bilancio e dalle scritture contabili.
6.3. Secondo l’orientamento consolidato della giurisprudenza della Corte
«Nel caso in cui l'accertamento sia condotto con metodo induttivo a
termini dell'art. 39, comma 2, D.P.R. n. 600 del 1973 o dell'art. 55 D.P.R.
n. 633 del 1972, l'amministrazione finanziaria ha facoltà di prescindere, in
10

--- Pagina 11 ---

tutto o in parte, dalle risultanze del bilancio e dalle scritture contabili in
quanto esistenti e può fondare l'accertamento su presunzioni prive dei
requisiti di gravità, precisione e concordanza, con inversione dell'onere
della prova a carico del contribuente, avente ad oggetto la dimostrazione
che l'imponibile accertato non è stato conseguito o è stato conseguito in
misura inferiore rispetto a quella indicata mediante l'atto impositivo»
(Cass. n. 8749 del 2025).
6.4. Nel caso di specie, trattandosi di reddito di impresa non dichiarato
completamente “sommerso”, ai fini della determinazione della base
imponibile l’amministrazione finanziaria ha applicato ai versamenti e
prelevamenti ingiustificati risultanti dai conti correnti bancari riferibili al
contribuente, la percentuale di redditività media delle imprese di analoghe
dimensioni operanti nello stesso settore, ricorrendo ad un criterio
chiaramente esplicitato nelle difese non contestate dell’Agenzia delle
Entrate e richiamato nella sentenza della CTR nella parte dedicata allo
svolgimento del processo. E, a fronte della determinazione del reddito di
impresa sulla base del criterio della redditività media di settore, gravava
sul contribuente l’onere di provare, nel suo caso, la minore redditività.
Non sussiste, pertanto, nella sentenza impugnata che ha per implicito
respinto il motivo di appello relativo all’arbitraria determinazione della
percentuale di redditività, la lamentata violazione delle norme richiamate
in tema di applicazione del sistema delle presunzioni e di ripartizione
dell’onere della prova nell’ambito dell’accertamento induttivo puro.
7. Con il settimo motivo il ricorrente ha dedotto, in relazione all’art. 360
comma 1 n. 3 c.p.c., la nullità della sentenza per violazione dell’art. 44
d.P.R. n. 917 del 1986 e dell’art. 32 d.P.R.  n. 600 del 1973 nella parte in
cui ha omesso di pronunciare sul motivo di appello relativo alla censura di
contraddittorietà del contenuto dell’avviso di accertamento che, da un
lato, con riferimento ai versamenti confluiti sui conti correnti per l’importo
di € 1.155.715, non aveva ritenuto valida la giustificazione che si trattasse
11

--- Pagina 12 ---

della restituzione di prestiti effettuati a titolo gratuito a conoscenti ai fini
del superamento della presunzione legale dell’art. 32 d.P.R. n. 600 del
1973, recuperandoli a tassazione, e dall’altro lato aveva ritenuto che i
prestiti avessero prodotto interessi, tassandoli per la somma di euro
21.280,99 come reddito da capitale ai sensi dell’art. 44 d.P.R. n. 917 del
1986.
7.1. Il motivo è infondato.
7.2. Con la censura in esame il ricorrente pare lamentare, più che la
violazione delle norme richiamate, un vizio di contraddittorietà della
motivazione dell’atto impositivo in ordine alla tassazione dell’ulteriore
reddito da capitale derivante dai prestiti che lui stesso ha affermato di
aver elargito a favore di terzi.
In ogni caso, la sentenza impugnata con l’esplicito rigetto del motivo di
appello non è incorsa nella violazione delle norme indicate, dal momento
che la motivazione dell’avviso di accertamento censurata si riferisce
chiaramente all’ulteriore attività di intermediario finanziario svolta dal
contribuente con i proventi dell’attività di rivendita degli immobili e alla
tassazione di somme che prima scontano la loro natura di reddito da
impresa immobiliare e, poi, quella di capitale reimpiegato nell’ulteriore e
diversa attività di intermediazione finanziaria, presumibilmente produttivo
di interessi.
8. Il ricorso deve, pertanto, essere respinto.
9. Le spese seguono la soccombenza e vengono liquidate come da
dispositivo.
10. Stante la pronuncia di rigetto integrale del ricorso sussiste a carico del
ricorrente l’obbligo di versare, al competente ufficio di merito, un ulteriore
importo a titolo di contributo unificato, se dovuto secondo un
accertamento spettante all’amministrazione giudiziaria,  ai sensi dell’art.
13, comma 1-quater, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 (Cass. Sez. U
20/02/2020, n. 4315).
12

--- Pagina 13 ---

P.Q.M.
Rigetta il ricorso e condanna Roberto De Martino a corrispondere
all’Agenzia delle Entrate le spese del giudizio di legittimità che liquida in
euro 10.300 a  titolo di compenso, oltre alle spese prenotate a debito.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà atto
della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da parte
del ricorrente, dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato, pari a
quello, ove dovuto, previsto per il ricorso, a norma del comma 1-bis dello
stesso articolo 13.
Così deciso a Roma, nella camera di consiglio del 03/12/2025
Il Presidente
ROBERTA CRUCITTI
13