======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Ordinanza
sul ricorso iscritto al n. 11352/2024 R.G. proposto da
Petroli Marche s.r.l., rappresentata e difesa dall’avvocato Giulio
Bonadio, giusta procura speciale allegata al ricorso
– ricorrente –
Contro
Agenzia delle entrate, rappresentata e difesa dall’Avvocatura
Generale dello Stato, presso la quale è domiciliata in Roma, via dei
Portoghesi n. 12;
– controricorrente –
avverso la sentenza della Corte di Giustizia tributaria di secondo
grado delle Marche n. 898/01/2023, depositata il 31.10.2023.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 10 dicembre
2025 dal consigliere Tania Hmeljak.
RILEVATO CHE
- La CTP di Ancona rigettava il ricorso proposto dalla Petroli Marche
s.r.l. avverso l’avviso di accertamento, con il quale era stata
recuperata l’IVA per l’anno 2019, essendo stato accertato che la
contribuente aveva effettuato cessioni di gasolio per autotrazione in
regime di non imponibilità ai sensi dell’art. 8, comma 1, lett. c) del

--- Pagina 2 ---

d.P.R. n. 633 del 1972, dietro il rilascio di dichiarazioni d’intento, nei
confronti di due società operanti nel settore del commercio
all’ingrosso di prodotti energetici (SBC s.r.l. e MED Trading s.r.l.),
risultate mere cartiere, in quanto prive di personale e di strutture
organizzative, e, quindi, prive anche della qualifica di esportatori
abituali per potere beneficiare del regime di non imponibilità IVA;
- con la sentenza indicata in epigrafe, la CGT-2 delle Marche rigettava
l’appello proposto dalla contribuente osservando, per quanto qui
ancora rileva, che:
- la contribuente non aveva contestato che le cessionarie non
avessero i requisiti per essere qualificate “esportatori abituali” e
neppure la falsità ideologica delle dichiarazioni d’intento da esse
rilasciate, limitandosi a sostenere che la propria condotta era
ineccepibile avendo effettuato ogni possibile controllo nei confronti
delle cessionarie sulla base dei documenti di cui disponeva;
- in realtà, già dalla documentazione in possesso della contribuente si
evincevano elementi che avrebbero dovuto allertare o quantomeno
far sorgere più che fondati dubbi in ordine alla solidità ed operatività
degli acquirenti, tenuto conto che l’onere di diligenza è proporzionale
alla consistenza (sotto il profilo quantitativo) e alla ripetitività delle
operazioni, che nella specie erano “milionarie”;
- dai dati depositati presso la CC.I.AA., inoltre, emergevano elementi
da cui desumere l’assenza di una struttura economica ed
organizzativa in capo alla SBC s.r.l. e alla MED TRADING s.r.l., aventi
un capitale sociale pari ad € 10.000,00, nonché prive di immobili e di
personale;
- i dati delle dichiarazioni IVA evidenziano incoerenze sul margine
operativo la cui lettura avrebbe dovuto allarmare qualsiasi operatore,
utilizzando l’ordinaria diligenza, e la contribuente doveva essere a
2

--- Pagina 3 ---

conoscenza che i reali destinatari delle cessioni di carburante erano
società terze nazionali, essendo ciò indicato nei DAS;
- l’assunto sostenuto dalla contribuente, secondo il quale i due
cessionari erano meri intermediari e che, quindi, non avessero
necessità di operare con una struttura organizzata, strideva con il
contenuto dello Statuto della SBC ed era sfornito di prova, oltre che
contrastante con la realtà, essendo difficilmente ipotizzabile che
un’azienda che fatturi decine di milioni di euro possa essere priva di
qualsivoglia struttura organizzativa, nonché di mezzi e dipendenti;
- nella specie, un operatore avveduto e scrupoloso avrebbe potuto e
dovuto percepire, a fronte di simili incongruenze, i segnali di anomalie
e, quindi, astenersi dall’intrattenere le operazioni;
- era infondato anche il motivo riguardante la violazione dell’art. 6,
comma 2, della l. n. 212 del 2000, poiché l’accertamento non
riguardava il riconoscimento di crediti d’imposta;
- la contribuente aveva in ogni caso appreso le circostanze di fatto a
fondamento dell’eventuale irrogazione delle sanzioni già dalla notifica
del PVC;
- le sanzioni irrogate con l’avviso di accertamento impugnato non
trovavano fondamento nell’art. 7, commi 3 e 4-bis, d.lgs. n.
471/1997, essendo conseguenti alla dichiarazione con imposta
inferiore a quella dovuta, in violazione dell’art. 8 D.P.R. 322/1998,
sanzionabile ai sensi dell’art. 5, comma 4-bis, d.lgs. 471/1997;
- non sussisteva la invocata obiettiva incertezza normativa, essendo
in discussione la questione dell’adempimento o meno, ad opera delle
parti, dell’onere della prova su di essi gravante;
- la contribuente impugnava la sentenza della CGT-2 con ricorso per
cassazione, affidato a due motivi;
- l’Agenzia delle entrate resisteva con controricorso;
3

--- Pagina 4 ---

- in data 22.07.2024 il Consigliere delegato ha emanato la proposta
di definizione del giudizio, ai sensi dell'articolo 380-bis, comma 1,
cod. proc. civ., nel senso della manifesta infondatezza del ricorso;
- la proposta è stata comunicata in data 26.07.2024 e il difensore del
ricorrente ha depositato il 7.10.2024 tempestiva istanza per la
decisione del ricorso;
- è stata pertanto disposta la trattazione e fissata l’udienza camerale
del 10.12.2025.
CONSIDERATO CHE
- Con il primo motivo di ricorso la ricorrente denuncia la violazione e
falsa applicazione di norme di diritto, in relazione all’art. 360, comma
1, n. 3 cod. proc. civ., per avere la CGT-2 errato nell’applicare le
norme in materia di onere della prova, ai sensi dell’art. 7 comma 5-
bis d. lgs. 31.12.1992, n. 546, come introdotto dalla legge
31.08.2022 n. 130, in ordine alla effettiva possibilità per il
contribuente di rendersi conto della situazione giuridica e sostanziale
della controparte negoziale alla quale si riferisce l’inesistenza
dell’operazione contestata dagli organi di verifica, avendo i giudici di
appello estromesso dal proprio giudizio fatti dedotti e comprovati,
quali la qualifica di intermediari con la quale si erano presentati alla
contribuente i cessionari, e giudicando su un quadro fattuale e
probatorio non completo;
- il motivo è inammissibile;
- al riguardo occorre ribadire che la non imponibilità IVA delle cessioni
all'esportazione effettuate nei confronti di esportatori abituali,
prevista dall'art. 8, comma 1, lett. c), del d.P.R. n. 633 del 1972, non
può essere subordinata alla sola formale specifica dichiarazione
d'intento dell'esportatore, ove questa sia ideologicamente falsa,
occorrendo in tale ipotesi che il contribuente cedente dimostri
l'assenza di un proprio coinvolgimento nell'attività fraudolenta, ossia
4

--- Pagina 5 ---

di non essere stato a conoscenza dell'assenza delle condizioni legali
per l'applicazione del regime di non imponibilità o di non essersene
potuto rendere conto pur avendo adottato tutte le ragionevoli misure
in suo potere (Cass. n. 19896 del 2016; Cass. n. 176 del 2015; Cass.
n. 7389 del 2012);
- poiché la lotta contro la frode, l'evasione fiscale ed eventuali abusi
costituisce un obiettivo riconosciuto e incoraggiato dalla direttiva IVA
(da ultimo, Corte di Giustizia, sentenza 8 maggio 2019, causa C-
712/17, EN.SA. s.r.l., punto 31), a fronte della partecipazione del
cedente al meccanismo frodatorio o della consapevolezza di esso,
permarrebbe il rischio di perdita di gettito dell'erario qualora i
cessionari o committenti fossero soggetti inesistenti o del tutto
incapienti; il sistema, per conseguenza, non consente l'esercizio
fraudolento del diritto di valersi del limite esecutivo correlato alla
qualità di esportatore abituale qualora, anche in base ad elementi
presuntivi, emerga che il cedente disponesse di elementi tali, da
sospettare l'esistenza di irregolarità e da sollecitare il suo onere di
diligenza (Cass. n. 9586 del 2019, che fa leva sull'adozione di tutte le
ragionevoli misure disponibili; più di recente, Cass. n. 14979 del 2020
e Cass. n. 19981 del 2023);
- sempre con riferimento alla dichiarazione d’intento, è stato altresì
precisato che «Nelle cessioni all'esportazione in regime di
sospensione d'imposta ex art. 8 del D.P.R. n. 633/1972, se la
dichiarazione d'intenti si riveli ideologicamente falsa, perché emessa
da soggetto privo del requisito di esportatore abituale, al cedente non
è consentito l'esercizio fraudolento del diritto di valersi del limite di
esecutività correlato alla suddetta qualità di esportatore abituale
qualora, anche in base ad elementi presuntivi, questi disponga di
elementi tali da sospettare l'esistenza di irregolarità, gravando sul
medesimo un onere di diligenza mediante l'adozione di tutte le
5

--- Pagina 6 ---

ragionevoli misure in proprio potere (Cass., Sez. V, 15 luglio 2020, n.
14979; Cass., Sez. V, 5 aprile 2019, n. 9586; Cass., Sez. V, Sez. 5, 5
ottobre 2016, n. 19896). Principio, questo, conforme alla richiamata
giurisprudenza eurounitaria (Corte di Giustizia UE, Cartrans Spedition,
C-495/17, punto 41, cit.), non diversamente dallo standard di
diligenza richiesto comunque al contribuente al fine di non essere
coinvolto in una frode IVA» (Cass. 12.07.2022, n. 22003) e che «In
tema di IVA, la non imponibilità delle cessioni all'esportazione
effettuate nei confronti di esportatori abituali non può essere
subordinata alla sola formale specifica dichiarazione d'intento
dell'esportatore, ove questa sia ideologicamente falsa, occorrendo in
tale ipotesi che il contribuente cedente dimostri l'assenza di un
proprio coinvolgimento nell'attività fraudolenta, ossia di non essere
stato a conoscenza dell'assenza delle condizioni legali per
l'applicazione del regime di non imponibilità o di non essersene potuto
rendere conto pur avendo adottato tutte le ragionevoli misure in suo
potere» (Cass. n. 6786 del 2022);
- anche questo Collegio intende dare continuità ad un principio ormai
consolidato e coerente con quanto già chiarito dalla Corte di Giustizia
UE, laddove, nello specifico, ha affermato che «L’art. 28 quater, parte
A, lett. a), primo comma, della sesta direttiva 77/388, come
modificata dalla direttiva 2000/65, va interpretato nel senso che osta
a che le autorità competenti dello Stato membro di cessione
obblighino un fornitore, che ha agito in buona fede e ha presentato
prove giustificanti prima facie il suo diritto all’esenzione di una
cessione intracomunitaria di beni, ad assolvere successivamente l’IVA
su tali beni, quando tali prove si rivelano essere false senza che risulti
tuttavia provata la partecipazione del fornitore medesimo alla frode
fiscale, purchè quest’ultimo abbia adottato tutte le misure ragionevoli
in suo potere al fine di assicurarsi che la cessione intracomunitaria
6

--- Pagina 7 ---

effettuata non lo conducesse a partecipare ad una frode siffatta» (cfr.
Corte di Giustizia, sentenza 27 settembre 2007, C- 409/04);
- nella specie, i giudici di appello hanno applicato correttamente i
suesposti principi, dando atto dei molteplici elementi presuntivi in
ordine alla fittizietà dell’interposizione delle società cessionarie, della
falsità delle dichiarazioni d’intento, neppure contestata dalla
contribuente, nonché della consapevolezza della contribuente di avere
preso parte ad una frode IVA;
- la doglianza è diretta, con evidenza, a censurare una erronea
ricognizione della fattispecie concreta, contrapponendo alla
complessiva valutazione delle risultanze processuali, contenuta nella
sentenza impugnata, una diversa interpretazione al fine di ottenere la
revisione da parte del giudice di legittimità degli accertamenti di fatto
compiuti dal giudice di merito (Cass. n. 20553 del 2021);
- il motivo è anche infondato per quanto riguarda la asserita
violazione dell’art. 7, comma 5-bis, del d.lgs. n. 546 del 1992,
introdotto dall’art. 6 della l. n. 130 del 2022, posto che, trattandosi di
norma di natura sostanziale e non processuale, la stessa si applica ai
giudizi introdotti successivamente al 16 settembre 2022, data di
entrata in vigore della predetta legge (Cass. n. 16493 del 2024; n.
20816 del 2024), mentre il ricorso originario è stato proposto
precedentemente;
- con il secondo motivo il ricorrente denuncia la violazione e falsa
applicazione di nome di diritto, in relazione all’art. 360, comma 1, n.
3 cod. proc. civ., per avere la CGT-2 errato nell’interpretare gli artt.
6, comma 2, 10, commi 1 e 2, della l. n. 212 del 2000, posto che
l’obbligo imposto dall’Ufficio alla contribuente di trasmettere, con
cadenza settimanale, un prospetto riepilogativo delle dichiarazioni
d’intento ricevute aveva ingenerato un legittimo affidamento della
contribuente circa la consapevolezza dell’Agenzia delle entrate in
7

--- Pagina 8 ---

ordine alla qualificazione delle società cessionarie quali esportatori
abituali, dato che la stessa Agenzia avrebbe potuto effettuare un
controllo tempestivo nelle banche dati a sua disposizione, informando
il contribuente dell’eventuale presenza di anomalie; rileva che i ritardi
e gli errori dell’Amministrazione finanziaria, debitamente allertata dai
prospetti riepilogativi delle lettere d’intento trasmessi dalla
contribuente, avrebbero dovuto escludere l’applicazione di sanzioni e
interessi moratori, salvo dimostrare che la contribuente aveva
partecipato alla frode o ne fosse consapevole; aggiunge che il dovere
di informazione deve essere interpretato estensivamente, come
inclusivo di quello al recupero dell’imposta;
- il motivo è inammissibile perché non si confronta con tutte le
rationes decidendi della sentenza impugnata, non avendo la
contribuente specificatamente censurato nè l’affermazione secondo la
quale l’art. 6, comma 2, della l. n. 212 del 2000 non si applica al caso
di specie, non riguardante la presente controversia crediti di imposta,
né la statuizione secondo la quale la ricorrente era stata già resa
edotta, per quanto riguarda le sanzioni, della pendenza
dell’accertamento, mediante consegna del PVC con gli addebiti mossi
e da cui sarebbero derivate delle sanzioni “con conseguente
conoscenza, da parte del contribuente, delle circostanze di fatto che
avrebbero motivato l’eventuale irrogazione delle sanzioni”);
- in conclusione, il ricorso va rigettato e le spese, liquidate in
dispositivo, seguono la soccombenza;
- poiché il giudizio è stato definito in conformità alla proposta di cui
all’art. 380-bis cod. proc. civ., trovano applicazione anche il terzo e
quarto comma dell'art. 96 cod. proc. civ. (Cass. S.U. n. 27195 del
2023);
- la ricorrente va, pertanto, condannata a pagare alla parte
controricorrente una somma equitativamente determinata nella
8

--- Pagina 9 ---

misura indicata in dispositivo e a versare una ulteriore somma,
determinata in euro 1.500,00, in favore della cassa delle ammende.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso e condanna la parte ricorrente al
pagamento, in favore della parte controricorrente, delle spese del
giudizio di legittimità, che liquida in euro 5.900,00, oltre alle spese
prenotate a debito;
Condanna altresì la parte ricorrente, ai sensi dell’art. 96, commi 3 e
4, cod. proc. civ., al pagamento, in favore della parte
controricorrente, della ulteriore somma pari ad euro 3.000,00,
nonché al pagamento della somma di euro 1.500,00 in favore della
cassa delle ammende;
Ai sensi dell'articolo 13, comma 1 quater, d.P.R. n. 115/2002 dà atto
della sussistenza dei presupposti per il versamento, da parte della
parte ricorrente, dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato,
pari a quello per il ricorso a norma del comma 1 bis dello stesso
articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nell’adunanza camerale del 10 dicembre 2025
Il Presidente
Giuseppe Fuochi Tinarelli
9