======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
Sul ricorso n. 8392 del ruolo generale dell’anno 2025 proposto
Da
Agenzia delle entrate, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato, presso cui è
domiciliata in Roma, Via dei Portoghesi n. 12;
Contro
Consorzio Vega Servizi, in persona del legale rappresentante pro tempore, in
forza di procura speciale in calce al controricorso, dall’Avv.to Rossella Repetti

--- Pagina 2 ---

elettivamente domiciliato presso l’indirizzo di posta elettronica del difensore
(PEC): rossella.repetti@brescia.pecavvocati.it;
- controricorrente-
Nonché
GIUSEPPE D’ARMENTO, rappresentato e difeso, in forza di procura speciale in
calce al controricorso, dall’Avv.to Francesco Falcone e dall’Avv.to Giuseppe
Falcone, elettivamente domiciliato presso gli indirizzi di posta elettronica dei
difensori (PEC): francesco.falcone@pec.teamcare.it;
giuseppe.falcone@pec.teamcare.it;
- controricorrente-
per la cassazione della sentenza della Corte di Giustizia di II grado della
Lombardia n. 2753/15/2024, depositata in data 22 ottobre 2024;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 15 gennaio 2026 dal
Consigliere Maria Giulia Putaturo Donati Viscido di Nocera;
FATTI DI CAUSA
1. Dalla sentenza e dagli atti di causa si evince, in punto di fatto, che: 1) previo
p.v.c. del 12 aprile 2021 della Guardia di Finanza di Bergamo, l’Agenzia delle
entrate aveva emesso: a) nei confronti del Consorzio Vega Servizi due avvisi di
accertamento con i quali venivano recuperati, per gli anni 2017-2018, i costi
dedotti ai fini Ires e detratti ai fini Iva, in relazione all’utilizzo di fatture per
operazioni oggettivamente inesistenti emesse dalla cooperativa ZETA JOB che,
a sua volta, il Consorzio Vega aveva riemesso nei confronti del Consorzio
Soluzioni Globali nell’ambito di una vasta frode fiscale e un atto di contestazione
delle sanzioni relative ai medesimi avvisi di accertamento; b) nei confronti di
Giuseppe D’Armento un atto di contestazione di sanzioni, quale assunto
responsabile a titolo di concorrente, ex art. 9 del d.lgs. n. 472/97, nelle violazioni
tributarie contestate in capo al Consorzio Vega relativamente ai sopra richiamati
avvisi; 2) avverso i suddetti atti impositivi, il Consorzio Vega e Giuseppe
2

--- Pagina 3 ---

D’Armento, per quanto di rispettivo interesse, avevano proposto ricorsi dinanzi
alla Corte di Giustizia tributaria di I grado di Bergamo che, con sentenza n.
32/01/2023, previa riunione, li aveva accolti ritenendo la insussistenza di prova
certa circa la qualità di amministratore di fatto in capo a D’Armento e la mancata
dimostrazione della fittizietà del Consorzio Vega Servizi, essendo operativo da
molti anni; 3)avverso la sentenza di primo grado l’Agenzia delle entrate aveva
proposto appello dinanzi alla Corte di Giustizia tributaria di II grado della
Lombardia deducendo il relativo difetto di motivazione, la violazione del criterio
di riparto dell’onere della prova e delle norme in tema di formazione della prova
presuntiva; 4) avevano controdedotto sia il Consorzio che il D’Armento,
spiegando quest’ultimo appello incidentale; 5)  la Corte di Giustizia di II grado
della Lombardia, con la sentenza n. 2753/15/2024, depositata in data 22 ottobre
2024/22/2022, aveva rigettato il gravame confermando la illegittimità degli atti
impositivi impugnati.
2. Nella suddetta sentenza, per quanto di interesse, in punto di diritto, la CGT di
II grado ha osservato che: 1) l’impianto probatorio dell’Ufficio era costituito dal
p.v.c. della GDF di Bergamo del 12 aprile 2021 elevato nei confronti del
Consorzio Vega Servizi, quale soggetto cartolarmente interposto tra il Consorzio
di Società Cooperative (Consorzio Soluzioni Globali in liquidazione) e la
cooperativa consorziata  ZETA JOB, asseritamente gestiti di fatto dal D’Armento,
unitamente ad altre cooperative, tutte create fittiziamente, coinvolte nello
schema fraudolento, al fine di evadere le imposte – mediante prestazioni di
manodopera per servizi di logistica e facchinaggio – e formare un ingente fittizio
credito di imposta; 2) dal p.v.c. e dagli allegati non si evinceva la descrizione
della condotta del D’Armento – che si assumeva essere l’artefice e il responsabile
dei fatti di evasione e di frode – né risultava prodotta documentazione a sua
firma o, comunque, riconducibile ad atti gestori posti in essere con modalità
continuative (veniva rinvenuta soltanto una mail in cui figurava un indirizzo di
posta elettronica recante il suo nominativo); 3) quanto al Consorzio Vega lo
stesso risultava costituito nel 2007 ed era ancora operativo mentre il Consorzio
Soluzioni Globali era stato costituito due anni dopo, risultando Bonavoglia
3

--- Pagina 4 ---

amministratore delegato dal 2009; 4) la mancanza di elementi di prova, sia pure
indiziari, idonei a dimostrare la gestione di fatto del Consorzio Vega e delle
cooperative da parte del D’Armento faceva cadere l’anello di congiunzione tra il
Consorzio Vega, ritenuto soggetto interposto e il Consorzio Soluzioni Globali
nonché con la cooperativa Zeta Job costituita nel 2016; 5) peraltro, la CGT di II
grado della Lombardia, con la sentenza n. 411/2023 - passata in giudicato per
mancata proposizione da parte dell’Ufficio del ricorso per cassazione, essendo
spirato il  relativo termine di impugnazione in data 3 gennaio 2024 -  aveva
disconosciuto la qualifica di amministratore di fatto di D’Armento con riguardo
alla società cooperativa ZETA JOB (non essendo risultata descritta nella
informativa relativa al procedimento penale n. 9785/17 innanzi al Tribunale di
Bergamo alcuna condotta del D’Armento né prodotta alcuna documentazione a
sua firma o comunque riconducibile alla sua sfera giuridica); 6)  la richiamata
sentenza penale di assoluzione – pronunciata il 3 aprile 2024 - dai reati
contestati al D’Armento, non era valutabile in quanto non depositata la relativa
motivazione sino alla data di trattazione della causa; peraltro, trattandosi di
sentenza, non ancora divenuta irrevocabile, non era applicabile l’art. 21-bis del
d.lgs. n. 74/2000.
3. Avverso la suddetta sentenza l’Agenzia delle entrate propone ricorso per
cassazione affidato a quattro motivi.
4. Resistono con rispettivi controricorsi sia il Consorzio che il D’Armento.
5. L’Agenzia delle entrate e D’Armento hanno depositato memorie illustrative.
RAGIONE DELLA DECISIONE
1. Va preliminarmente disattesa la richiesta avanzata dal ricorrente, in memoria,
di applicazione dell’art. 21-bis D.Lgs. n. 74/2000, introdotto dall’art. 1, comma
1, lettera m), del D. Lgs. n. 87 del 2024 (entrato in vigore in data 29 giugno
2024) avuto riguardo alla sentenza penale divenuta irrevocabile il 15.10.2024
del Tribunale di Bergamo n. 1412/2024 che aveva assolto il D’Armento, ai sensi
dell’art. 530, comma 2, c.p.p., per non avere commesso il fatto (anche) per i
reati di cui alle lettere M ed N (ai sensi degli artt. 110 c.p. e 10-quater del d.lgs.
4

--- Pagina 5 ---

n. 74/2000) a lui contestati, quale concorrente, nella presunta qualità di
amministratore di fatto del Consorzio Vega Servizi.
1.2.Premesso che l’efficacia vincolante del giudicato penale assolutorio non è
subordinata alla sua sopravvenienza nel corso del giudizio in cui viene effettuato
il deposito della sentenza, né tantomeno alla formulazione di un’apposita
eccezione della parte interessata ad avvalersene, in conformità al principio
generale della rilevabilità officiosa del giudicato esterno in ogni stato e grado del
processo (sull’argomento, ex multis, Sez. 5, Ordinanza n. 30675 del 2024;
Cass. n. 17070/2024, Cass. n. 5836/2024, Cass. n. 25632/2021, Cass. n.
27161/2018, Cass. Sez. Un. n. 691/2016) nella specie, l’operatività dell’art.
21bis cit. è da escludere in quanto - premesso che l’art. 21-bis cit. postula che
la sentenza irrevocabile di assoluzione sia “pronunciata … sugli stessi fatti
materiali” oggetto del giudizio tributario (v. anche Cass. n. 14338/25) - nella
specie: 1) la mera allegazione che la sentenza penale n. 1412/2024  emessa dal
Tribunale di Bergamo, aveva assolto Giuseppe D’Armento  (“per non avere
commesso il fatto”) e che essa riguardava i medesimi fatti oggetto del giudizio
tributario non può considerarsi sufficiente, essendo necessario che siano indicati
gli specifici fatti ed elementi - oggetto di puntuale accertamento nella sentenza
penale – rispetto ai quali viene ravvisata l’identità e per i quali, dunque, viene
invocato il giudicato; 2) in ogni caso, difetta una “identità di fatti materiali”
laddove nella sentenza penale si fa riferimento all’imputazione del reato di
indebita compensazione di cui all’art. 10-quater del d.lgs. n. 74/2000, per gli
anni 2017-2018, in capo a Giuseppe d’Armento quale amministratore di fatto a
titolo di concorrente ai sensi dell’art. 110 c.p. (“ posto che Giuseppe D’Armento
non rivestiva alcuna qualifica formale gestoria all’interno di nessuna delle
cooperative di cui si discute, l’unica qualifica soggettiva a lui riferita tra quelle
indicate in imputazione idonea ad assumere penale rilevanza in relazione ai reati
contestati ex art. 10-quater cit. è quella di amministratore di fatto delle
cooperative alle quali di volta in volta si riferiscono le indebite compensazioni.
Infatti, né la qualifica in sé di Presidente del Consorzio Soluzioni Globali- carica
peraltro per i capi fino ad I-  che il D’Armento assunse in periodo successivo al
5

--- Pagina 6 ---

tempus commissi delicti, né quella di membro del relativo comitato direttivo né
ancora di eventuale amministratore di fatto di Consorzio Vega Servizi con
riguardo ai capi M e N sono idonee di per sè ad integrare in concreto la qualifica
soggettiva del reato proprio di cui all’art. 10 quater che può essere commesso
soltanto dal contribuente tenuto a presentare il modello F24 e legittimato, ex
art. 17 ss del d.lgs. n. 241 del 1997, ad effettuare pagamenti di imposta
utilizzando in compensazione crediti verso l’Erario, soggetto che è individuabile
nel caso di specie unicamente nella cooperativa interessata. D’altronde, un
ipotetico concorso esterno - pur ipotizzabile senza mutazione del fatto contestato
- presupponendo comunque che l’extraneus abbia fornito il proprio contributo
causale consapevole all’indebita compensazione … avrebbe richiesto la specifica
descrizione in imputazione della tipologia di un siffatto contributo partecipativo
ovvero la sua chiara emersione dall’istruttoria, aspetti la cui mancanza in
concreto induce a soffermarsi nella valutazione dell’autoria delittuosa
esclusivamente sulla qualifica di amministratore di fatto della cooperativa”, v.
pag.5 della sentenza penale allegata) mentre  la presente controversia involge
la  sostanziale contestazione in capo a Giuseppe D’Armento, per gli anni 2016-
2018, delle condotte evasive del Consorzio Vega Servizi, non nella posizione di
(mero) amministratore di fatto ma, in proprio, quale dominus dell’intero
meccanismo fraudatorio ed effettivo trasgressore, con conseguente imputazione
a quest’ultimo dei  redditi maturati dall’ente e delle relative imposte nonché
irrogazione delle sanzioni (quale “concorrente” ai sensi dell’art. 9 del d.lgs. n.
472/97). Questa mancanza di identità tra i fatti materiali nei due giudizi osta ab
origine all’applicabilità dell’art. 21-bis cit. senza che nella fattispecie in esame
rilevi la questione da ultimo rinviata a nuovo ruolo dalle Sezioni Unite con
ordinanza interlocutoria n. 31961 del 2025.
2.Con il primo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n.4 cpc, la
nullità della sentenza per violazione dell’art. 111, comma 6, Cost. e degli artt.
132, comma 1, n. 4 c.p.c., 118 disp. att. c.p.c. nonché 36 del d.lgs. n. 546/92
per avere la CGT di II grado – con una motivazione apparente - confermato la
illegittimità degli impugnati atti impositivi argomentando il proprio
6

--- Pagina 7 ---

convincimento con statuizioni tautologiche sia in ordine alla posizione del
Consorzio Vega (“il Consorzio Vega è stato costituito nel 2007 ed è ancora
operativo mentre il Consorzio Soluzioni Globali è stato costituito anni dopo; il
Bonavoglia  risultava amministratore delegato dal 2009 e rivestiva questo ruolo
ancora oggi”) che in ordine alla posizione del D’Armento (“nel succitato p.v.c. si
legge che il D’Armento, in concorso con i rappresentanti legali formali delle
cooperative sarebbe l’artefice e il responsabile dei fatti di evasione e di frode
senza che tuttavia siano stati reperiti documenti a lui riconducibili se non una
mail in cui figurava un indirizzo di posta elettronica recante il suo nominativo…
la CGT di secondo grado della Lombardia, con la sentenza n. 411/2023 ha
disconosciuto la qualifica di amministratore di fatto del D’Armento con riguardo
alla cooperativa Zeta Job”) senza alcun riferimento esplicito al contenuto degli
impugnati atti impositivi, alla natura effettiva o meno delle operazioni indagate
ovvero al contestato ruolo di concorrente del D’Armento negli illeciti tributari
contestati al Consorzio Vega; con ciò, ad avviso dell’Agenzia, la CGT di II grado,
con un acritico rinvio alla sentenza di primo grado, avrebbe, da un lato,
valorizzato degli argomenti del tutto inconferenti rispetto alle questioni oggetto
del giudizio (ad es. il giudicato formatosi con riferimento a soggetti estranei al
giudizio come la cooperativa Zeta Job) e, dall’altro, non esplicitato le ragioni
sottese alla decisione in relazione ai proposti motivi di appello.
3. Con il secondo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3
c.p.c, la violazione e falsa applicazione dell’art. 2729 c.c. per avere la CGT
ritenuto illegittimi gli impugnati atti impositivi assumendo la natura effettiva
delle operazioni qualificate come inesistenti dall’Ufficio da due concorrenti
argomenti: 1) la preesistenza del Consorzio Vega, destinatario degli opposti
avvisi rispetto ad altri soggetti (Consorzio Soluzioni Globali) coinvolti negli
accertamenti  fiscali compiuti; 2) la mancanza di prove in merito al ruolo di
amministratore di fatto del Consorzio Vega da parte del D’Armento; sebbene
rispetto ad entrambe le argomentazioni i fatti noti, individuati quali punto di
partenza del ragionamento inferenziale, fossero privi del requisito della gravità,
non potendo logicamente sostenersi che la preesistenza del Consorzio Vega
7

--- Pagina 8 ---

rispetto agli altri soggetti coinvolti nella contestata frode, valesse ad attestare,
neppure nella concorrenza con altri elementi, la natura reale dell’operazione
svolta né che la asserita mancanza di indizi in grado di attestare il ruolo di
amministratore di fatto di D’Armento potesse significare - ferma restando
l’irrilevanza di tale circostanza essendo stata contestato a quest’ultimo, con
riguardo all’atto di contestazione a lui notificato, il ruolo di concorrente ai sensi
dell’art. 9 del Dlgs n. 472/97 negli illeciti tributari perpetrati dal Consorzio Vega
- l’effettivo svolgimento di operazioni  economiche  da parte del Consorzio Vega
a fronte del contestato compimento da parte di quest’ultimo di operazioni
inesistenti tese a rendere più complessa l’individuazione del congegno
fraudolento indagato e ad assicurare agli altri soggetti coinvolti l’impunità per gli
illeciti perpetrati.
4. Con il terzo motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4 c.p.c.,
la nullità della sentenza impugnata per violazione e falsa applicazione dell’art.
2909 c.c.  per avere la CGT di II grado fatto discendere dal passaggio in giudicato
della sentenza n. 411/2023 della CGT di II grado della Lombardia – coinvolgente
altri soggetti (la cooperativa Zeta Job) e riguardante questioni non decisive nel
giudizio (il ruolo di amministratore di fatto di D’Armento) – il venire meno delle
presunzioni poste a fondamento degli atti impositivi in questione. In particolare,
l’Agenzia evidenzia come l’assenza di elementi in grado di provare il ruolo di
amministratore di fatto di D’Armento nei riguardi di un altro soggetto
(cooperativa Zeta Job) non potesse logicamente valere a sconfessare l’accertato
compimento di operazioni inesistenti da parte del Consorzio Vega.
5. Con il quarto motivo si denuncia, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3
c.p.c., la violazione e falsa applicazione dell’art. 9 del d.lgs. n. 472/97, letto in
combinato disposto con l’art. 7 del d.l. n. 269/2003,  per avere la CGT di II grado
escluso il concorso di D’Armento nelle violazioni accertate in capo alla società
coinvolte non sussistendo documentazione atta a dimostrare la sua qualifica di
amministratore di fatto (“il compimento di atti gestori posti in essere con
modalità continuative”); con ciò sovrapponendo indebitamente il contestato
8

--- Pagina 9 ---

ruolo di D’Armento di concorrente, ex art. 9 del d.lgs. n. 472/97, nelle violazioni
accertate dall’Ufficio in capo al Consorzio Vega con la pretesa imputabilità al
medesimo, in qualità di amministratore di fatto,  delle sanzioni irrogate all’Ente,
a sua volta destinatario di un autonomo atto di contestazione. Da qui
l’evidenziata irrilevanza dell’asserita insussistenza di elementi in grado di
provare il compimento, con modalità continuative, di atti gestori da parte di
D’Armento trattandosi di questione non pertinente alla luce delle contestazioni
veicolate attraverso gli atti opposti. In particolare, ad avviso dell’Agenzia, gli
stessi fatti accertati dalla CGT II grado (in particolare, l’esistenza di mail a lui
destinate nella documentazione raccolta nel corso delle indagini) avrebbero, se
correttamente valorizzati entro la prospettiva della responsabilità concorsuale,
consentito di confermare gli addebiti effettivamente elevati a carico di
D’Armento, avendo quest’ultimo conseguito specifici vantaggi per il tramite della
propria condotta concorrente.
6. Va preliminarmente disattesa l’eccezione di inammissibilità per difetto di
autosufficienza e specificità del primo motivo di ricorso sollevata dal
controricorrente Consorzio Vega, sviluppando lo stesso una sintesi chiara
dell'intera vicenda processuale e mettendo in luce le ragioni a sostegno dello
stesso, con espressa menzione degli atti processuali su cui si fonda.
7.Il primo motivo è fondato con assorbimento dei restanti.
7.1.Come precisato da questa Corte, «ricorre il vizio di omessa o apparente
motivazione della sentenza allorquando il giudice di merito ometta ivi di indicare
gli elementi da cui ha tratto il proprio convincimento ovvero li indichi senza
un'approfondita loro disamina logica e giuridica, rendendo, in tal modo,
impossibile ogni controllo sull'esattezza e sulla logicità del suo ragionamento»
(Cass. sez. 5, n. 24005 del 2024; Cass., 30 giugno 2020, n. 13248; Cass., 5
agosto 2019, n. 20921; Cass., 7 aprile 2017, n. 9105). Più specificamente in
base alla costante giurisprudenza di legittimità, la «motivazione apparente»
ricorre allorché la motivazione, pur essendo graficamente (e, quindi,
materialmente) esistente - come parte del documento in cui consiste la sentenza
9

--- Pagina 10 ---

(o altro provvedimento giudiziale) - non rende tuttavia percepibili le ragioni della
decisione, perché esibisce argomentazioni obiettivamente inidonee a far
riconoscere l'iter logico seguito per la formazione del convincimento e, pertanto,
non consente alcun controllo sull'esattezza e la logicità del ragionamento del
giudice (Cass., Sez. U. 22 settembre 2014, n. 19881; v. da ultimo
Sez. 5, Ordinanza n. 22937 del 2025).
7.2.Nella sentenza impugnata – a fronte della contestazione da parte dell’Ufficio,
sulla base delle risultanze delle indagini della GDF : a) nei confronti del Consorzio
Vega - con emissione di due avvisi di accertamento e di un di atto di
contestazione delle relative sanzioni - dell’utilizzo, negli anni 2017-2018, di
fatture per operazioni oggettivamente inesistenti emesse dalla cooperativa ZETA
JOB e, a sua volta, riemesse dal Consorzio Vega nei confronti del Consorzio
Soluzioni Globali, nell’ambito di un articolato schema fraudatorio secondo il
quale, con specifico riguardo all’oggetto del giudizio, il Consorzio Soluzioni
Globali aveva stipulato un contratto di appalto di servizio con la società
committente Kuehne + Nagel s.r.l. affidandone, a mezzo sub-appalto, poi
l’esecuzione alla società cooperativa fittizia ZETA JOB la quale aveva emesso
fattura nei riguardi del Consorzio Vega Servizi, il quale operando, quale soggetto
fittiziamente interposto tra la cooperativa e il Consorzio Soluzioni Globali, aveva
fatturato nei confronti di quest’ultimo, al fine di consentire al Consorzio di offrire
sul mercato prestazioni a prezzi vantaggiosi potendo beneficiare dell’evasione
fiscale della cooperativa, a sua volta agevolata dall’interposizione del Consorzio;
b) nei confronti di Giuseppe D’Armento – con emissione di un atto di
contestazione di sanzione - del “concorso” ex art. 9 del d.lgs. n. 472/97 nelle
violazioni tributarie contestate, negli anni 2017-2018, in capo al Consorzio Vega
relativamente ai sopra richiamati avvisi (v. pag. 2-4 della sentenza impugnata;
pagg. 2-3 del ricorso e dei controricorsi del Consorzio Vega e di D’armento) – la
CGT, in ordine alla assunta fittizietà delle operazioni svolte dal Consorzio Vega,
si è limitata ad affermare apoditticamente che “il Consorzio Vega è stato
costituito nel 2007 ed è ancora operativo mentre il Consorzio Soluzioni Globali è
10

--- Pagina 11 ---

stato costituito due anni dopo: il Bonavoglia risulta amministratore delegato dal
2009 e riveste questo ruolo ancora oggi” (pag. 3 della sentenza impugnata),
senza confrontarsi né con il contenuto degli atti impositivi né con le censure
mosse svolte dall’Ufficio nell’atto di appello (“Diversamente da quanto ritenuto
dai primi Giudici, inoltre, i risultati delle indagini condotte dalla Guardia di
Finanza nei confronti del “Consorzio Vega Servizi” evidenziavano che per la
realizzazione del sistema fraudolento un ruolo importante era proprio svolto da
quest’ultimo, in quanto soggetto volutamente interposto tra il “Consorzio
Soluzioni Globali” e la Società Cooperativa “Zeta Job”. …Come risultato dai
controlli svolti, veniva utilizzato uno schema di fatturazione che interponeva i
due Consorzi, il “Consorzio Vega Servizi” ed il “Consorzio Soluzioni Globali”, tra
la Cooperativa “ZETA JOB”, che formalmente eseguiva i lavori, e la beneficiaria
delle prestazioni, cioè la Società “KUEHNE + NAGEL s.r.l.”, con socio unico. Come
risulta dall’All. 24 al Processo Verbale di Constatazione, documento già acquisito
al fascicolo processuale, i proventi illeciti venivano trasferiti in Ungheria,
Slovacchia ed altri Paesi”…; l’apporto del “Consorzio VEGA Servizi” alle fasi
lavorative della Cooperativa Zeta Job risultava essere pressoché inesistente e
l’accordo stipulato tra il “CONSORZIO SOLUZIONI GLOBALI” ed il “Consorzio
VEGA Servizi”, nella sostanza, simulava una mera interposizione di quest’ultimo
verso la cooperativa Zeta Job… di assoluta rilevanza un dato di fatto
incontestabile ovvero che le fatture emesse dalla Società Cooperativa “ZETA
JOB” erano fatture emesse da una vera e propria “cartiera”. La “ZETA JOB”
risultava essere solo un mezzo utilizzato dal “Consorzio Soluzioni Globali” per
ottenere un notevole risparmio di imposta con conseguente danno erariale
costituito dal mancato versamento di imposta”… La “ZETA JOB” aveva esposto
crediti inesistenti, nei Mod. F24, al fine di evadere le ritenute sulle retribuzioni
dei soci/dipendenti, nonché i contributi previdenziali ed assistenziali. Dall’All. 7
al Processo Verbale di Constatazione, già acquisito al fascicolo processuale, si
evince come l’acquisizione delle email intercorse tra il “Consorzio Soluzioni
Globali” e la Cooperativa “ZETA JOB”, senza alcun coinvolgimento del “Consorzio
Vega Servizi”, conferma il ruolo di soggetto solo interposto di quest’ultimo. Il
11

--- Pagina 12 ---

“Consorzio Soluzioni Globali” stipulava un contratto di appalto con la
committente “KUEHNE + NAGEL s.r.l.” con socio unico, ma, di fatto, l’attività
veniva ribaltata direttamente, con piena consapevolezza del “Consorzio Soluzioni
Globali”, direttamente sulla “ZETA JOB”, per cui, considerato che il “Consorzio
Vega Servizi” era un mero soggetto interposto, l’inesistenza che poteva
configurarsi non poteva che essere un’inesistenza oggettiva”; Nel caso di specie
le fatture ricevute dal “Consorzio Vega Servizi”, emesse dalla Cooperativa “ZETA
JOB”, e quelle in corrispondenza, a sua volta emesse dal “Consorzio Vega
Servizi” nei confronti del “Consorzio Soluzioni Globali”, non potevano che essere
considerate oggettivamente inesistenti, in quanto fatture, rispettivamente,
ricevute ed emesse da un soggetto interposto”; … Veniva dimostrato, inoltre, il
coinvolgimento del “Consorzio Vega Servizi” nella frode di cui questo non poteva
non essere a conoscenza, stante la corrispondenza e le direttive che venivano
impartite direttamente alla Società Cooperativa “ZETA JOB” dal “Consorzio
Soluzioni Globali”, soggetti tra i quali veniva interposto il “Consorzio Vega
Servizi”.  Il coinvolgimento del “Consorzio Soluzioni Globali”, del “Consorzio Vega
Servizi” e della Cooperativa “ZETA JOB” era chiaramente emerso dall’esame del
contenuto dei documenti e dei computer sequestrati al “Consorzio Soluzioni
Globali” ….pag. 10-13 del ricorso); quanto poi alla posizione di D’Armento, la
CGT di II grado si è limitata a negare la sussistenza di indizi che comprovassero
la sua qualità di amministratore di fatto del Consorzio (“Nel succitato p.v.c. si
legge che il D’Armento, in concorso con i rappresentanti legali “formali” delle
cooperative, sarebbe l’artefice e il responsabile dei fatti di evasione e di frode
senza che tuttavia siano stati reperiti documenti a lui riconducibili, se non una
mail in cui figura un indirizzo di posta elettronica recante il suo nominativo, all.
7 al p.v.c.; dal p.v.c. e dagli allegati non viene in alcun modo descritta la
condotta ad esso riferibile né prodotta documentazione a sua firma o comunque
riconducibile ad atti gestori posti in essere con modalità continuative” pag. 4
della sentenza impugnata) peraltro supportando tale convincimento attraverso
il richiamo alla sentenza n. 411/2023, asseritamente passata in giudicato (in
data 3 gennaio 2024, considerando la sospensione di undici mesi in forza dell’art.
12

--- Pagina 13 ---

1, comma 199, della legge n. 197/2022), della CGT di II grado della Lombardia
coinvolgente altri soggetti (in particolare la cooperativa ZETA JOB); con ciò non
confrontandosi con la effettiva contestazione di cui all’atto di irrogazione delle
sanzioni emesso nei confronti di D’Armento ai sensi dell’art. 9 cit. a titolo di
“concorrente” nelle violazioni tributarie che si assumevano commesse dal
Consorzio e non già a titolo di responsabile, nella (mera) qualità di
amministratore di fatto, delle sanzioni irrogate all’Ente medesimo, a sua volta
destinatario di un autonomo atto di contestazione. Ne consegue una motivazione
che, sia con riguardo alle contestazioni nei confronti del Consorzio Vega che, con
riguardo a quelle nei confronti D’armento (investito soltanto della notifica di un
atto di contestazione mosso ai sensi dell’art.9 del Dlgs. n. 472/97), non disvela
l’iter logico giuridico sotteso alla decisione e non assurge al c.d. “minimo
costituzionale”.
7.3.La fondatezza del primo motivo per le ragioni sopra enunciate rende priva di
pregio l’eccezione dell’efficacia di giudicato esterno – asseritamente “riflessa” –
con riguardo alla sentenza n. 411/2023 della Corte di Giustizia Tributaria di
secondo grado della Lombardia che, ad avviso della contribuente, avrebbe
escluso la qualifica di amministratore di fatto attribuita in capo a Giuseppe
D’Armento per la società Zeta Job (una delle società interessate dallo stesso
PVC, che avrebbe emesso le fatture fittizie nei confronti del Consorzio Vega) in
ordine agli stessi fatti oggetto del presente giudizio.
8.In conclusione, il primo motivo di ricorso va accolto, assorbiti i restanti, con
cassazione della sentenza impugnata e rinvio anche per la determinazione delle
spese del giudizio di legittimità alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
della Lombardia, in diversa composizione;
P.Q. M.
La Corte accoglie il primo motivo di ricorso, assorbiti i restanti, cassa la sentenza
impugnata e rinvia, anche per la determinazione delle spese del giudizio di
13

--- Pagina 14 ---

legittimità, alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Lombardia, in
diversa composizione.
Così deciso in Roma il 15.1.2026
Il Presidente
Lucio Luciotti
14