======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

Tremonti ambiente – detassazione - principio di non contestazione – giudicato esterno
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 11593/2019 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura generale dello Stato,
– ricorrente –
contro
NUOVE ENERGIE S.R.L., in persona del legale rappresentante pro
tempore, rappresentata e difesa dagli Avv. Andrea Manzitti e Matteo
Fanni,
– controricorrente –
avverso la sentenza della COMM. TRIB. REG. LOMBARDIA, n.
4765/2018, depositata il 06/11/2018;

--- Pagina 2 ---

udita la relazione della causa svolta nella camera di consiglio del 10
ottobre 2025 dal consigliere Rosanna Angarano:
lette le conclusioni rassegnate dal Sostituto Procuratore Generale, Aldo
Ceniccola, che ha chiesto l’accoglimento del ricorso.
FATTI DI CAUSA
1. Equitalia Nord s.p.a. – dopo aver emesso comunicazione di
irregolarità nei confronti della Nuove Energie s.r.l., in relazione alla
dichiarazione integrativa a favore presentata da quest’ultima con
riferimento al periodo di imposta 2013 – notificava cartella di
pagamento ex artt. 36-bis d.P.R. n. 600 del 1973 e 54-bis d.P.R. n.
633 del 1972 con la quale intimava il pagamento di quanto dovuto in
ragione del disconoscimento del credito di imposta ivi esposto, oltre
interessi e sanzioni.
La società, con la dichiarazione integrativa, aveva usufruito dei
benefici della c.d. Tremonti ambiente (art. 6 legge n. 388 del 2000), in
relazione ad un investimento per un impianto fotovoltaico realizzato in
Contrada Pezze Rosse – Paolo del Colle (BA), nell’anno 2010; dei detti
benefici, infatti, non si era avvalsa in precedenza, stante i dubbi
interpretativi in ordine alla cumulabilità dei benefico con quelli derivanti
dai c.d. conti energia, poi risolti in senso favorevole dal legislatore con
l’art. 19 d.m. 5 luglio 2012 (c.d. V conto energia).
2. La contribuente impugnava la cartella innanzi alla C.t.p. di Milano
che accoglieva il ricorso con sentenza confermata in appello.
Avverso la sentenza della C.t.r. l’Agenzia delle Entrate propone
ricorso per cassazione nei confronti della società che si difende a mezzo
controricorso.
3. La contribuente ha depositato memoria con la quale ha chiesto
di rilevare il giudicato esterno favorevole formatosi con riferimento alla
medesima questione per gli anni di imposta 2014, 2015, 2016; più
precisamente, per gli anni 2014 e 2015 ha richiamato i decreti di
Cons. est. Rosanna Angarano 2

--- Pagina 3 ---

estinzione di questa Corte nn. 29403 e 29404 de 2023 che, a seguito
di c.d. proposta di inammissibilità ex art. 380-bis cod. proc. civ. hanno
dichiarato estinti i giudizi avverso le sentenze della C.t.r. Lombardia n.
2087 e 2088 del 2021; per l’anno 2016 ha richiamato sentenza della
Corte di Giustizia Tributaria di secondo grado della Lombardia n. 3427
del 2023 passata in giudicato per mancata impugnazione, come da
attestazione.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. L’Agenzia delle entrate propone quattro motivi di ricorso.
1.1. Con il primo motivo denuncia, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., violazione e falsa applicazione dell’art. 6,
comma 2, 18 dicembre 1997, n. 472, dell’art. 10 legge 27 luglio 2000,
n. 212, dell’art. 8 d.lgs, 31 dicembre 1992, n. 546, dell’art. 6, commi
da 13 a 19, legge 23 dicembre 2000, n. 388.
Con una prima critica, censura la sentenza impugnata nella parte
in cui, rigettando il secondo motivo di appello, ha ritenuto sussistenti
le condizioni di obiettiva incertezza nell’applicazione della legge.
Assume che detta valutazione è stata compiuta dalla C.t.r., non ai fini
della mera disapplicazione delle sanzioni, mai richiesta dalla
contribuente, ma per avallare la procedura illegittimamente adottata
dalla società per il recupero dell’agevolazione de qua. Osserva che i
dubbi in ordine alla cumulabilità dei benefici non costituiscono il
presupposto in base al quale invocare la condizione obiettiva di non
punibilità per la disapplicazione delle sanzioni.
Con una seconda critica censura, «in ogni caso», la sentenza nella
parte in cui, rigettando il primo motivo di appello, ha ritenuto legittima
la procedura seguita dalla contribuente sul presupposto che ricorresse
un «errore contabile». Evidenzia che, al fine di recuperare i benefici
della Tremonti ambiente non goduti per tempo, stante l’incertezza
normativa, la contribuente avrebbe potuto presentate una
Cons. est. Rosanna Angarano 3

--- Pagina 4 ---

dichiarazione integrativa a favore, ai sensi dell’art. 2 comma 8-bis
d.P.R. n. 322 del 1988, entro il termine di presentazione della
dichiarazione dei redditi per il periodo di imposta successivo a quello in
cui la deduzione avrebbe dovuto essere operata; che, invece, scaduto
detto termine, il rimedio era quello di presentare un’istanza di rimborso
entro il termine di quarantotto mesi decorrenti dal termine per il
pagamento del saldo delle imposte, così come chiarito con la
risoluzione n. 132/E/2010. Aggiunge che la circolare n. 31/E/2013,
invocata dalla contribuente, poteva riferirsi ai soli errori contabili e non
era mutuabile alla fattispecie in esame in cui si era in presenza della
sola omissione in dichiarazione dei benefici della Tremonti ambiente a
seguito di una scelta prudenziale.
1.2. Con il secondo motivo denuncia, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 4, cod. proc. civ., violazione e falsa applicazione dell’art.
115 cod. proc. civ.
Censura la sentenza impugnata nella parte in cui ha affermato che
la sussistenza del credito di imposta non fosse controversa e che
l’oggetto del contendere fosse relativo alle sole modalità di recupero.
Osserva che, al contrario, con l’atto di appello aveva rilevato, in
subordine, che la documentazione presentata dalla parte non era
idonea a corroborare il diritto ad usufruire dei benefici della Tremonti
ambiente. Osserva che, diversamente da quanto sostenuto dalla C.t.r.,
il rilievo mosso in primo grado, in ordine al fatto che la società avrebbe
dovuto produrre la documentazione idonea a provare il credito,
equivaleva a contestazione.
1.3. Con il terzo motivo denuncia, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della sentenza per violazione
degli art. 36, comma 2, n. 4, d.lgs. n. 546 del 1992 e dell’art. 132 cod.
proc. civ.
Cons. est. Rosanna Angarano 4

--- Pagina 5 ---

Censura il medesimo capo della sentenza oggetto del secondo
motivo per vizio della motivazione, stante le argomentazioni inidonee
a palesare il ragionamento seguito. Osserva che la C.t.r. si è limitata a
rilevare «genericamente e solamente» che la contribuente aveva
prodotto tutta la documentazione atta a dimostrare la spettanza
dell’agevolazione.
1.4. Con il quarto motivo denuncia, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della sentenza per violazione
degli artt. 2909 e 2967 cod. civ, e degli artt. 115 e 116 cod. proc. civ.
Censura la sentenza per aver ritenuto sussistente tutta la
documentazione necessaria a suffragare la pretesa e provati i
presupposti della agevolazione e per aver erroneamente invocato, «in
sostanza», l’efficacia di giudicato esterno con riferimento alla sentenza
che aveva deciso l’annualità pregressa, sebbene impugnata anch’essa
in cassazione.
2. In via preliminare va disattesa l’eccezione di inammissibilità
dell’intero ricorso sollevata dalla controricorrente, la quale assume che
i motivi sarebbero stati erroneamente qualificati rispetto ai paradigmi
di cui all’art. 360, primo comma, cod. proc. civ.
Ai fini dell'ammissibilità del ricorso per cassazione, non costituisce
condizione necessaria la corretta menzione dell'ipotesi appropriata, tra
quelle in cui è consentito adire il giudice di legittimità, purché si faccia
valere un vizio della decisione astrattamente idoneo a inficiare la
pronuncia.
3. La seconda censura di cui al primo motivo è logicamente
preliminare in quanto attiene alla legittimità e tempestività della
procedura seguita dalla contribuente per godere dei benefici della
Tremonti ambiente. La stessa – se pure, diversamente da quanto
sostenuto in controricorso è ammissibile, prospettando una violazione
di legge – è infondata.
Cons. est. Rosanna Angarano 5

--- Pagina 6 ---

Questa Corte di legittimità, in fattispecie del tutto sovrapponibili a
quella in esame, ha già avuto modo di scrutinare le questioni
controverse ed ha dettato principi condivisibili ai quali si intende
assicurare continuità (tra le ultime Cass. 05/04/2025, n. 9007, Cass.
28/03/2025, n. 8205).
3.1. L'art. 2, comma 8, d.P.R. 22 luglio 1998, n. 322 consente di
integrare le dichiarazioni annuali, al fine di correggere errori ed
omissioni, mediante successiva dichiarazione da presentare non oltre i
termini di esercizio dell'attività accertatrice.
Il successivo comma 8-bis consentiva, inoltre, nella versione
vigente prima della modifica di cui all’art. 5 d.l. 193 del 2016,  di
integrare le dichiarazioni annuali per correggere errori o omissioni che
abbiano determinato l'indicazione di un maggior reddito o, comunque,
di un maggior debito di imposta o di un minor credito
mediante dichiarazione da presentare non oltre il termine prescritto
per la presentazione della dichiarazione relativa al periodo d'imposta
successivo.
3.2. In merito alla portata applicativa della norma, questa Corte ha
chiarito come il principio di generale emendabilità
della dichiarazione sia riferibile all'ipotesi ordinaria in cui
la dichiarazione rivesta carattere di mera dichiarazione di scienza,
mentre, laddove la dichiarazione abbia carattere negoziale, il suddetto
principio non opera, salvo che il contribuente dimostri l'essenziale ed
obiettiva riconoscibilità dell'errore, ai sensi degli artt. 1427 ss. cod.
civ. (cfr. Cass. Sez. U., 30/06/2016, n. 13378, Cass. 30/09/2015, n.
19410).
In questa prospettiva è stato affermato che le denunce dei redditi
costituiscono, di norma, dichiarazioni di scienza e, quindi, possono
essere modificate ed emendate in presenza di errori che espongano il
contribuente al pagamento di tributi maggiori di quelli dovuti.
Cons. est. Rosanna Angarano 6

--- Pagina 7 ---

Si è evidenziato, ancora, che la dichiarazione affetta da errori di
fatto o di diritto dai quali possa derivare, in contrasto con l'art. 53
Cost., l'assoggettamento a tributi più gravosi di quelli previsti per
legge, è comunque emendabile, anche in sede contenziosa, attesa la
sua natura di mera esternazione di scienza, dovendosi ritenere che il
limite temporale di cui all'art. 2, comma 8-bis, d.P.R. 22 luglio 1998 n.
322 sia circoscritto ai fini dell'utilizzabilità in compensazione, ai sensi
dell'art. 17 d.lgs. 9 luglio 1997 n. 241, dell'eventuale credito risultante
dalla rettifica (cfr., tra le altre, Cass. 13/01/2016, n. 373). Deve,
pertanto, riconoscersi al contribuente la possibilità, in sede
contenziosa, di opporsi alla maggiore pretesa tributaria azionata dal
Fisco allegando errori, di fatto o di diritto, commessi nella sua
redazione ed incidenti sull'obbligazione tributaria, indipendentemente
dal termine (decadenziale) di cui all'art. 2 citato (Cass. 28/11/2018, n.
30796).
3.3. Con specifico riferimento alla fattispecie legata alla
detassazione degli investimenti ambientali, si è affermato che la
mancata immediata fruizione del beneficio fiscale nel relativo anno di
imposta non può dirsi imputabile ad una scelta discrezionale del
contribuente, bensì all'incertezza interpretativa relativa alla
cumulabilità delle agevolazioni tributarie di cui già usufruiva, con la
detassazione prevista dalla c.d. Tremonti ambiente (art. 6, commi da
13 a 19, legge 23 dicembre 2000 n. 388). Detta incertezza
interpretativa è stata risolta solo a seguito dell'art. 19 d.m. 5 luglio
2012, il quale ha posto fine ad ogni dubbio circa la possibilità di
cumulare più benefici fiscali, permettendo da quella data ai contribuenti
di accedere a tale agevolazione.
3.4. Si è evidenziato, infine, come anche la risoluzione resa
dall'Agenzia delle Entrate il 20 luglio 2016 n. 58/E si è espressa in
senso favorevole alla possibilità di beneficiare, ora per allora
Cons. est. Rosanna Angarano 7

--- Pagina 8 ---

dell'agevolazione  tale mediante dichiarazione dei redditi integrativa ex
art. 2, comma 8-bis, d.P.R. n. 322 del 1998.
3.5. La C.t.r., nell’affermare la correttezza dell’operato della società
che aveva goduto del beneficio presentando dichiarazione integrativa,
si è attenuta a questi principi.
4. Il secondo, il terzo, il quarto motivo, che vertono tutti sulla
spettanza nel merito dell’agevolazione, vanno disattesi, in ragione del
giudicato formatosi sul punto controverso, restando così assorbita la
prima censura di cui al primo motivo.
4.1. Come rilevato dalla contribuente nella memoria, questa Corte
è stata già chiamata ad occuparsi della medesima questione, se pure
con riferimento al credito maturato nei successivi anni di imposta 2014
e 2015.
Con il ricorso di cui al giudizio iscritto al n. RG  417 del 2022
l’Agenzia delle entrate impugnava la sentenza della C.t.r. della
Lombardia n. 2087 del 2021 che aveva ad oggetto il credito di imposta
fatto valere dalla contribuente per l’anno di imposta 2015, con
riferimento al medesimo impianto. In quel caso la C.t.r. aveva
ugualmente affermato che le modalità seguite dalla contribuente per
recuperare il beneficio non goduto erano corrette e che nel merito le
eccezioni sollevate dall’Ufficio, in ordine alla carenza documentale,
dovevano essere respinte perché gli era precluso sollevare
contestazioni diverse da quelle contenute nell’originario atto
impositivo.
In quel giudizio l’Agenzia delle entrate censurava la sentenza di
secondo grado per aver omesso di pronunziare sul motivo di appello
con il quale aveva evidenziato che gli assunti della contribuente in
ordine alla sussistenza dei presupposti per godere dell’agevolazione
non erano stati supportati da adeguata prova.
Cons. est. Rosanna Angarano 8

--- Pagina 9 ---

Il ricorso è stato dichiarato estinto da questa Corte con decreto n.
29404 del 2023 a seguito di proposta di inammissibilità ex art. 380-bis
cod. proc. civ. alla quale non ha fatto seguito l’istanza di decisione.
È analoga la vicenda processuale relativa all’anno di imposta 2014.
Con il ricorso di cui al giudizio iscritto presso questa Corte al n. RG  531
del 2022 l’Agenzia delle entrate impugnava la sentenza della C.t.r. della
Lombardia n. 2088 del 2021 di identico tenore e relativa al medesimo
impianto. Il giudizio è stato dichiarato estinto con decreto n. 29403 del
2023.
4.2. Con riferimento al credito di imposta maturato dalla società
nel 2016 infine, la contribuente, con la memoria, ha versato in atti la
sentenza della C.t.r. n. 3427 depositata il 20 novembre 2023,  munita
di attestazione di mancata impugnazione in data 26 marzo 2025, che
ha, anch’essa, accertato la spettanza nel merito dell’agevolazione, non
essendo stato contestato dall’Ufficio il costo sostenuto per il nuovo
impianto, ed anzi, essendo stato dimostrato l’esatto contrario dalla
parte privata a mezzo del contratto e della relazione tecnica.
4.3. Con ben tre sentenze, tutte passate in giudicato, e relative al
medesimo impianto per il quale il contribuente vanta, nel merito, il
diritto all’agevolazione, è stata, pertanto, accertata la sussistenza dei
presupposti per goderne che l’Ufficio nega in questo giudizio.
4.4. In merito all’ammissibilità dell’eccezione, va ribadito che nel
giudizio di cassazione, l'esistenza del giudicato esterno è, al pari di
quella del giudicato interno, rilevabile, anche d'ufficio, nell'ipotesi in cui
si sia formato dopo la scadenza del termine ultimo per ogni allegazione
difensiva in grado di appello (Cass.  02/09/2022, n. 25863).
4.5. In merito agli effetti del giudicato esterno così formatosi, va
rilevato che, per giurisprudenza consolidata di questa Corte, se uno dei
giudizi tra le stesse parti e riguardanti il medesimo rapporto è definito
con sentenza passata in giudicato, poiché l'accertamento compiuto in
Cons. est. Rosanna Angarano 9

--- Pagina 10 ---

ordine alla situazione giuridica, ovvero alla soluzione di questioni di
fatto e di diritto relative ad un punto fondamentale comune ad
entrambe le cause, forma la premessa logica indispensabile della
statuizione contenuta nel dispositivo della decisione, di detto
accertamento è precluso il riesame; tale efficacia, riguardante anche i
rapporti di durata, non trova ostacolo, in materia tributaria, nel
principio dell'autonomia dei periodi d'imposta, in quanto l'indifferenza
della fattispecie costitutiva dell'obbligazione relativa ad un determinato
periodo rispetto ai fatti che si sono verificati al di fuori dello stesso non
opera rispetto agli elementi costitutivi della fattispecie che,
estendendosi ad una pluralità di periodi d'imposta, assumono carattere
tendenzialmente permanente (Cass. 29/03/2025, n. 8291).
A tal proposito deve rilevarsi che la sentenza con la quale si
accertano il contenuto e l'entità degli obblighi del contribuente per un
determinato anno d'imposta fa stato, nei giudizi relativi ad imposte
dello stesso tipo dovute per gli anni successivi, ove pendenti tra le
stesse parti, per quanto attiene a quegli elementi costitutivi della
fattispecie che, estendendosi ad una pluralità di periodi di imposta,
assumano carattere tendenzialmente permanente (Cass. Sez. U
16/06/2006, Cass. 07/12/2021, n. 38950). In particolare, le Sezioni
Unite hanno rilevato che, se è vero che l'autonomia dei periodi
d'imposta comporta l'indifferenza della fattispecie costitutiva
dell'obbligazione relativa ad un determinato periodo rispetto ai fatti che
si siano verificati al di fuori del periodo considerato, è altrettanto vero
che una siffatta indifferenza trova ragionevole giustificazione solo in
relazione a quei fatti che non abbiano caratteristica di durata e che
comunque siano variabili da periodo a periodo; diversamente accade
per gli elementi costitutivi della fattispecie a carattere
(tendenzialmente) permanente, in quanto entrano a comporre la
fattispecie medesima per una pluralità di periodi di imposta. Rispetto a
Cons. est. Rosanna Angarano 10

--- Pagina 11 ---

tali elementi, il giudicato formatosi in un giudizio relativo ad un periodo
di imposta può (e deve) avere efficacia preclusiva nel giudizio relativo
al medesimo tributo per altro periodo d'imposta. Altrimenti si verrebbe
a porre in discussione lo stesso principio di effettività della tutela, alla
cui asseverazione risponde la c.d. efficacia regolamentare del giudicato
(e del giudicato tributario, in particolare) e, quindi, all'efficacia
regolamentare del giudicato che su di essi si sia formato (Cass. Sez. U.
n. 13916 del 2006 cit.).
4.6. A fronte dell’unicità dell’investimento realizzato nel 2010, la
sussistenza dei presupposti per la spettanza del beneficio fiscale
costituisce elemento comune e permanente con riferimento a tutte le
annualità in cui il beneficio è stato fruito o la relativa perdita riportata.
Non si tratta, viceversa, di un elemento variabile di anno in anno. Di
qui la rilevanza del giudicato esterno.
5. Il ricorso va, pertanto, rigettato.
In ragione della sopravvenienza del giudicato esterno, le spese del
giudizio di legittimità restano compensate.
Rilevato che risulta soccombente una parte ammessa alla
prenotazione a debito del contributo unificato per essere
amministrazione pubblica difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato,
non si applica l'art. 13 comma 1-quater, d.P.R., 30 maggio 2002, n.
115.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso e dichiara compensate tra le parti le spese
del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il 10 ottobre 2025 e, a seguito di
riconvocazione, il 3 novembre 2025.
Il Presidente
Maria Luisa De Rosa
Cons. est. Rosanna Angarano 11