======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 451/2017 R.G. proposto da:
RAIA GIUSEPPINA, RAIA LUIGI, TOMASSI NAZZARENO, TOMASSI RITA,
TOMASSI MARIA ROSARIA, TOMASSI LIBERO, rappresentati e difesi
dall'avvocato ADOLFO RIITANO unitamente all’avvocato GIUSEPPE IUCCI
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore generale pro tempore,
rappresentata e difesa dall'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO,
avverso
La SENTENZA di COMMISSIONE TRIB.REG.LAZIO-SEZ.DIST. LATINA n.
2979/2016 depositata il 17/05/2016.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 08/01/2026 dal Cons.
MARCELLO MARIA FRACANZANI.
FATTI DI CAUSA
I contribuenti fratelli Raia ricevevano in vita del padre la donazione di
un terreno in agro di Cassino che permutavano nel 2002 con la soc. PA.DI

--- Pagina 2 ---

S.r.l. a fronte di un appartamento da costruire per ciascuno, poi venuti ad
esistenza nel 2004. Se pure dell’atto di permuta del 2002 era determinato
il valore nella sua imposta di registro, i fratelli non esponevano in denuncia
dei redditi per il periodo di imposta 2004 l’accrescimento patrimoniale, dato
dall’appartamento di cui ciascuno era diventato proprietario in quell’anno.
Donde l’Agenzia delle entrate emetteva per ciascun fratello distinti avvisi di
accertamento, quantificando il maggior reddito in ragione del valore di unità
abitative simili per luogo e per finitura.
Insorgevano i fratelli accertati avanti il giudice di prossimità che ne
rimodulava la ripresa impositiva, sull’assunto che il valore del terreno fosse
già stato determinato dall’Ufficio, ai fini dell’imposta di registro dell’atto di
permuta del 2002, nella somma complessiva di €.335.697,00 e su tale
ammontare fissava pro capite la maggior imposta dovuta.
Spiccavano appello i fratelli contribuenti, riproponendo le doglianze del
primo grado non accolte, tese a far dichiarare l’Ufficio decaduto dal potere
impositivo, dovendosi aver riguardo all’anno della permuta (2002) e non a
quello della venuta ad esistenza della cosa futura, cioè l’appartamento,
ultimato e trasferito in proprietà nel 2004. Interponeva appello incidentale
l’Ufficio, per il capo di propria soccombenza, ritenendo fuorviante la
rideterminazione sul valore del bene permutato al momento dell’imposta di
registro, dovendosi guardare al maggior valore del bene venuto ad
esistenza ed acquisito nel 2004.
Il collegio di secondo grado accoglieva l’appello incidentale e rigettava
quello principale, in tal modo confermando integralmente l’originaria ripresa
a tassazione.
Ricorrono per cassazione i fratelli Raia, nonché gli eredi di Raia Teresa,
nel frattempo mancata ai vivi, tutti come meglio indicati in premesse,
svolgendo cinque motivi di ricorso, mentre l’Avvocatura dello Stato si è
riservata di spiegare difense in udienza.
2

--- Pagina 3 ---

Con nota depositata il 19 maggio 2022, il Patrono erariale dichiarava
che i ricorrenti Raia Giuseppina, nonché gli eredi di Raia Teresa, cioè
Tomassi Nazzareno, Tomassi Rita, Tomassi Rosaria e Tomassi Libero,
avevano definito in forma agevolata la controversia e chiedeva dichiararsi
l’estinzione del giudizio limitatamente alle loro posizioni, mentre proseguirsi
nei confronti di Raia Luigi che non ha proposto alcuna istanza di definizione
agevolata.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. In via preliminare di merito occorre dare atto della definizione della
controversia in forma agevolata per quanto riguarda i ricorrenti Raia
Giuseppina, Tomassi Nazzareno, Tomassi Maria Rosaria, Tomassi Rita e
Tomassi Libero, nei confronti dei quali il giudizio va dichiarato estinto. Il
giudizio prosegue nei confronti del ricorrente Raia Luigi.
2. Con il primo motivo si prospetta censura ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 4 del codice di procedura civile per violazione dell’art. 132 dello
stesso codice di rito, nonché dell’art. 36 del d.lgs. n. 546/1992, nella
sostanza lamentando motivazione meramente parvente.
2.1. Il motivo non può essere accolto. Deve premettersi che è ormai
principio consolidato nella giurisprudenza di questa Corte l'affermazione
secondo la quale (Cass. VI- 5, n. 9105/2017) ricorre il vizio di omessa o
apparente motivazione della sentenza allorquando il giudice di merito
ometta ivi di indicare gli elementi da cui ha tratto il proprio convincimento
ovvero li indichi senza un'approfondita loro disamina logica e giuridica,
rendendo, in tal modo, impossibile ogni controllo sull'esattezza e sulla
logicità del suo ragionamento. In tali casi la sentenza resta sprovvista in
concreto del c.d. "minimo costituzionale" di cui alla nota pronuncia delle
Sezioni Unite di questa Corte (Cass. S.U, n. 8053/2014, seguita da Cass. VI
- 5, n. 5209/2018). In termini si veda anche quanto stabilito in altro caso
(Cass. Sez. L, Sentenza n. 161 del 08/01/2009) nel quale questa Corte ha
ritenuto che la sentenza è nulla ai sensi dell'art. 132, secondo comma, n.
3

--- Pagina 4 ---

4, c.p.c., ove risulti del tutto priva dell'esposizione dei motivi sui quali la
decisione si fonda ovvero la motivazione sia solo apparente, estrinsecandosi
in argomentazioni non idonee a rivelare la ratio decidendi (cfr. Cass V, n.
24313/2018).
2.2. Nel caso in esame, all’opposto, la pronuncia in scrutinio indica,
anche con riferimento a precedenti di questa Suprema Corte di legittimità,
le ragioni del proprio convincimento, laddove parte narrativa e parte motiva
della sentenza debbono considerarsi un tutt’uno, sostenendosi
reciprocamente a vicenda. Nello specifico, viene indicato il momento in cui
deve imputarsi l’arricchimento sulla pattuizione della cosa futura, da
intendersi avvenuto nel 2004, in tal modo giustificando altresì che l’Ufficio
non era decaduto dal potere impositivo quando ha emesso l’avviso di
accertamento.
Il primo motivo non può dunque essere accolto.
3. Con il secondo motivo si prospetta censura ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 5 del codice di procedura civile, per omessa motivazione
su di un motivo di doglianza, nonché violazione dell’art. 68, secondo
comma, d.P.R. n. 917/1986, lamentando non sia stata data ragione del
perché i costi non possano essere considerati in caso di omessa
dichiarazione.
3.1. In via preliminare, devesi osservare che per questa Corte è
ammissibile il ricorso per cassazione il quale cumuli in un unico motivo le
censure di cui all'art. 360, comma 1, n. 3, n. 4 e n. 5, c.p.c., allorché esso
comunque evidenzi specificamente la trattazione delle doglianze relative
all'interpretazione o all'applicazione delle norme di diritto appropriate alla
fattispecie ed i profili attinenti alla ricostruzione del fatto (Cass. V, 11 aprile
2018, n. 8915), essendo sufficiente che la formulazione del motivo consenta
di cogliere con chiarezza le doglianze prospettate, sì da consentirne, se
necessario, l'esame separato esattamente negli stessi termini in cui lo si
sarebbe potuto fare se essere fossero state articolate in motivi diversi,
4

--- Pagina 5 ---

singolarmente numerati (Cass., S.U., 6 maggio 2015, n. 9100, in linea Cass.
V. n. 14756/2020).
3.2. Il motivo è fondato nei termini che seguono. A pag. 3, ultimo
capoverso, della sentenza in scrutinio, il collegio di secondo grado afferma
che in caso di omessa dichiarazione i costi non possano essere considerati,
in tal modo ritenendo non meritevole di riduzione la pretesa tributaria in
ragione degli oneri di urbanizzazione sostenuti dai contribuenti e che
andrebbero a ridurre l’imponibile accertato. Tuttavia, il giudicante non
esprime le ragioni per le quali non possano essere considerati i costi nelle
ipotesi di ripresa a tassazione conseguente ad omessa dichiarazione. Né vi
è riferimento ad altra pronuncia o ad orientamento consolidato da cui
dedurre per relationem le ragioni del convincimento del giudice d’appello su
questo punto specifico.
Per completezza argomentativa, quanto alla denuncia di vizio di
motivazione, poiché è qui in esame un provvedimento pubblicato dopo il
giorno 11 settembre 2012, resta applicabile ratione temporis il nuovo testo
dell'art. 360, comma primo, n. 5) c.p.c. la cui riformulazione, disposta
dall'art. 54 del d.l. 22 giugno 2012, n. 83, convertito dalla legge 7 agosto
2012, n. 134, secondo le Sezioni Unite deve essere interpretata, alla luce
dei canoni ermeneutici dettati dall'art. 12 delle preleggi, come riduzione al
"minimo costituzionale" del sindacato di legittimità sulla motivazione.
Pertanto, è denunciabile in cassazione solo l'anomalia motivazionale che si
tramuta in violazione di legge costituzionalmente rilevante, in quanto
attinente all'esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo
della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze
processuali. Tale anomalia si esaurisce nella "mancanza assoluta di motivi
sotto l'aspetto materiale e grafico", nella "motivazione apparente", nel
"contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili" e nella "motivazione
perplessa ed obiettivamente incomprensibile", esclusa qualunque rilevanza
5

--- Pagina 6 ---

del semplice difetto di "sufficienza" della motivazione (Cass. Sez. Un. 7
aprile 2014 n. 8053).
Tale deve considerarsi, all’evidenza, il caso in esame, dove
all’affermazione dell’irrilevanza dei costi nelle ipotesi di omessa
dichiarazione di plusvalenza non segue estrinsecazione delle relative ragioni
a sostegno dell’assunto.
4. Con il terzo motivo si prospetta censura ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 4 del codice di procedura civile per mancata valutazione, da
intendersi quale omessa pronuncia, su punto decisivo della controversia.
Nello specifico, ai fini della completezza del motivo di ricorso, la parte
ricorrente richiama i passi dell’atto d’appello dove aveva rappresentato
l’errore di calcolo del collegio di primo grado dove non era stato detratto il
valore iniziale del bene permutato, né nella quantificazione dell’Ufficio del
registro, né nella quantificazione prospettata dai contribuenti al punto 2 del
ricorso.
Su tale profilo non vi è alcun passaggio nella sentenza in scrutinio, né
può ritenersi assorbito o implicitamente rigettato, stante la specificità del
motivo in rapporto al resto della motivazione della sentenza in esame.
4.1. Ed infatti, non ricorre vizio di omessa pronuncia su punto decisivo
qualora la soluzione negativa di una richiesta di parte sia implicita nella
costruzione logico-giuridica della sentenza, incompatibile con la detta
domanda (v. Cass., 18/5/1973, n. 1433; Cass., 28/6/1969, n.2355).
Quando cioè la decisione adottata in contrasto con la pretesa fatta valere
dalla parte comporti necessariamente il rigetto di quest'ultima, anche se
manchi una specifica argomentazione in proposito (v. Cass., 21/10/1972,
n. 3190; Cass., 17/3/1971, n. 748; Cass., 23/6/1967, n.1537). Tuttavia,
nel caso in esame la stringatezza della motivazione, che si articola sui profili
della rilevanza della venuta ad esistenza della cosa futura, non può ritenere
implicitamente rigettato il motivo qui in esame, attinente alla detrazione e
quantificazione del valore iniziale del bene permutato.
6

--- Pagina 7 ---

Donde il motivo è fondato e merita accoglimento.
5. Con il quarto motivo si prospetta censura ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 4 del codice di procedura civile per mancata valutazione, da
intendersi quale omessa pronuncia, su punto decisivo della controversia.
Nello specifico, ai fini della completezza del motivo di ricorso, la parte
ricorrente richiama i passi dell’atto d’appello dove aveva rappresentato
l’omesso esame del primo motivo del ricorso introduttivo, in ordine alla
procedura di accertamento del valore dell’immobile in ragione di non
precisato confronto con simili immobili del settore, ma in misura doppia di
quanto individuato dall’Ufficio del registro al momento della permuta.
Anche su tale profilo non vi è pronuncia, né può esservi rigetto implicito,
donde valgono le osservazioni soprasvolte sul motivo che precede.
6. Con il quinto ed ultimo motivo si prospetta censura da intendersi ai
sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3 del codice di procedura civile per
violazione dell’art. 43 del d.P.R. n. 600/1973. Nel concreto si lamenta che
sia stato preso a riferimento -ai fini del calcolo della plusvalenza- l’anno
2004 in cui la cosa futura (cioè l’appartamento) è venuto ad esistenza,
piuttosto che l’anno 2002 in cui è stato stipulato il contratto di permuta di
cosa presente con cosa futura.
6.1. Parte ricorrente afferma che il riferimento alla pronuncia di questa
Suprema Corte di legittimità n. 1427/2006 non possa essere considerato
univoco, laddove altre pronunce più risalenti, sarebbero di segno contrario
ed avrebbero informato altresì le circolari dell’Agenzia delle entrate, nel
senso di guardare all’atto di stipula della permuta, più che al momento di
venuta ad esistenza della cosa futura dedotta in contratto. Così non è. Ed
invero, la sentenza in scrutinio ha fatto buon governo dei principi espressi
da questa Corte, laddove già con la citata sentenza n. 1427/2006 era stato
affermato che in tema di imposte sui redditi, ai fini dell'applicazione dell'art.
76 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 597 - il quale contempla, al comma
primo, tra i redditi diversi le plusvalenze derivanti da operazioni speculative,
7

--- Pagina 8 ---

prevedendo altresì, al comma secondo, che la plusvalenza sia costituita
dalla differenza tra il prezzo d'acquisto e quello conseguito con l'alienazione
-, nel caso di permuta di cosa esistente (un terreno) con cosa futura (la
realizzazione di un fabbricato) la plusvalenza deve considerarsi conseguita
nel momento in cui il corrispettivo per la cessione del terreno (e, cioè, la
proprietà della costruzione realizzata) è entrato nel patrimonio del cedente
- momento che, ai sensi dell'art. 1472 cod. civ., coincide con quello in cui
la cosa futura viene ad esistenza -, dovendosi escludere che, pur in
presenza di un intento speculativo del contribuente, per prezzo conseguito
con l'alienazione possa intendersi il valore già entrato nel suo patrimonio al
momento della stipulazione del contratto e costituito dallo "ius ad
habendam rem" (così Cass. V, n. 1427/2006).
6.2. Il principio era stato affinato successivamente, statuendo che in
tema di imposte sul reddito di impresa, ai fini della determinazione
dell'esercizio di competenza al quale vanno temporalmente imputati i ricavi,
le spese e gli altri componenti positivi e negativi del reddito, ai sensi
dell'art.109 del d.P.R. n. 917 del 1986, deve tenersi conto del momento in
cui si verificano le due condizioni della "certezza" in ordine alla sussistenza
e della "determinabilità" in ordine all'ammontare, della cui prova è onerata
l'amministrazione finanziaria con riguardo ai componenti positivi, e il
contribuente con riguardo ai componenti negativi; pertanto, nell'ipotesi di
debito litigioso, che rientra tra le cd. "passività potenziali", il costo non può
essere dedotto dal reddito dell'anno in cui la lite ha avuto inizio ma da quello
dell'anno in cui essa si è conclusa. (Principio affermato in fattispecie relativa
a debito accertato con accordo transattivo, in cui è stata ritenuta corretta
l'imputazione del costo all'anno dell'intervenuta transazione) (cfr. Cass. V,
n. 19166/2021).
Peraltro verso, anche di recente si è affermato che nel caso di
compravendita di cosa futura, ai fini della determinazione dell'esercizio di
competenza al quale vanno temporalmente imputati i ricavi, le spese e gli
8

--- Pagina 9 ---

altri componenti positivi e negativi del reddito, ai sensi dell'art. 109 del
d.P.R. n. 917 del 1986, deve tenersi conto del momento in cui si verificano
le due condizioni della "certezza" in ordine alla sussistenza e della
"determinabilità" in ordine all'ammontare, che si realizzano quando la cosa
viene ad esistenza e, trattandosi di frutti naturali, nel momento della
separazione, ex art. 1472, comma 1, c.c. (cfr. Cass. VI-5, n. 35817/2022).
Ne consegue che la sentenza in scrutinio ha ben governato i principi
sopra esposti ed il motivo non può essere accolto.
7. Pertanto, il ricorso dev’essere dichiarato estinto, con spese a carico
di chi le ha anticipate, dei confronti dei ricorrenti sig.ri Raia Giuseppina,
Tomassi Nazzareno, Tomassi Rita, Tomassi Maria Rosaria e Tomassi Libero,
per intervenuta definizione agevolata della controversia; nei confronti del
contribuente Raia Luigi, il ricorso è fondato per le ragioni attinte dai motivi
secondo, terzo e quarto, la sentenza dev’essere cassata con rinvio al giudice
di merito, perché espleti gli accertamenti in fatto necessari in relazione ai
motivi accolti.
P.Q.M.
La Corte dichiara estinto il giudizio, con spese a carico di chi le ha anticipate,
nei confronti di Raia Giuseppina, Tomassi Nazzareno, Tomassi Rita, Tomassi
Maria Rosaria e Tomassi Libero, per intervenuta definizione agevolata della
controversia; accoglie i motivi secondo, terzo e quarto nei confronti di Raia
Luigi, cassa la sentenza impugnata, limitatamente a Raia Luigi e per i motivi
secondo, terzo e quarto, rigettati il primo ed il quinto, rinvia alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado del Lazio, Sez. staccata di Latina.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 08/01/2026.
Il Presidente
Gian Paolo Macagno
9