======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Avviso di accertamento nei confronti di società cancellata - Legitimatio ad impugnandum - Amministratore e liquidatore - Esclusione
SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 19478/2016 R.G. proposto da
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ope legis dall’Avvocatura generale dello
Stato;
– ricorrente –
contro
CAPORALE FEDERICO, rappresentato e difeso, in virtù di procura
speciale in calce al controricorso, dall’Avv. Guglielmo Maisto e
dall’Avv. Marco Cerrato;
– controricorrente-ricorrente incidentale –
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale della
Lombardia, n. 290/38/2016, depositata il 20 gennaio 2016.
Udita la relazione svolta nella pubblica udienza del 7 gennaio 2026
dal Consigliere Giuliano Tartaglione.
Udito il Pubblico Ministero, in persona del Sostituto Procuratore
generale Paola Filippi, che ha concluso chiedendo l’annullamento
senza rinvio della sentenza impugnata;

--- Pagina 2 ---

uditi per l’Agenzia delle entrate l’avvocato dello Stato Paolo Gentili,
che ha aderito alle conclusioni del P.G. e per il contribuente l’Avv.
Marco Cerrato che ha concluso negli stessi termini.
FATTI DI CAUSA
1. In virtù di un accordo stipulato nel 2004 tra il ceto bancario
ed il gruppo Agarini - operante nel settore della siderurgia e delle
energie rinnovabili - le società del gruppo avrebbero dovuto vendere
cespiti attivi fino a conseguire corrispettivi per Euro 144.037.000,00,
da versare alle banche a tacitazione del maggior credito da queste
vantato nei confronti del gruppo (pari ad Euro 204.988.000,00, di
cui 104.000.000,00 nei confronti della TAD-FIN), con rinuncia alla
differenza.
Con atto datato 12 ottobre 2006 le banche cedettero, al prezzo
di Euro 144.037.000,00, alla Apoteia s.r.l. unipersonale (creata
pochi giorni prima dell’atto ed interamente partecipata da Luigi
Agarini) i crediti vantati nei confronti del gruppo Agarini (aventi
valore nominale di Euro 204.988.000,00). L’Apoteia versò il
corrispettivo pattuito con la liquidità ottenuta dalla vendita (stipulata
il 16 ottobre 2006) alla Erg s.p.a. delle quote detenute in Enerted
s.p.a. ed acquistate, per Euro 148.869.818,00, in pari data (al solo
scopo di rivenderle) dalla TAD-FIN s.r.l. e dalla FinTad International
Sarl. All’esito di tali operazioni Apoteia divenne debitrice di
148.869.818,00 nei confronti di TAD-FIN s.r.l. e FinTad International
Sarl e creditrice delle stesse per Euro 204.988.000,00 in virtù dei
crediti acquistati dalle banche.
Apoteia acquistò, poi, da FinTad International Sarl il 5% del
capitale di TAD-FIN s.r.l.
Apoteia, divenuta cessionaria dei crediti delle banche verso il
gruppo Agarini, cedeva parte di essi (in particolare, quelli vantati
verso TAD-FIN) ad altre società del gruppo; il 1° agosto 2007,
Apoteia e TAD-FIN Participations rinunciavano ai crediti vantati verso
TAD-FIN (rispettivamente per Euro 19.606.182,00 ed Euro
35.905.955,00) per complessivi Euro 55.512.137,00;
2

--- Pagina 3 ---

contestualmente Apoteia e TAD-FIN vennero poste in liquidazione
volontaria.
L’Ufficio contestava che le operazioni poste in essere dalla
TAD-FIN nell’ambito di questo complesso accordo integrassero il
presupposto di cui all’art. 37-bis, commi 1 e 2, d.P.R. n. 600 del
1973, rilevando la natura elusiva dell’intera operazione. Osservava
che l’accordo raggiunto con le banche avrebbe avuto lineare
esecuzione se TAD-FIN avesse venduto alla Erg le partecipazioni in
Enerted per il prezzo di euro 144.037.000,00 ed avesse versato il
medesimo alle banche che, a propria volta, avrebbero rinunciato,
come pattuito, al debito residuo. Rilevava, tuttavia, che se il gruppo
avesse dato seguito all’operazione secondo le modalità più lineari
sopra descritte, TAD-FIN avrebbe realizzato una sopravvenienza pari
all’importo dei crediti delle banche cui queste avevano rinunciato,
ovvero euro 55.512.137,00; che, invece, con la costruzione sopra
descritta si era creata una situazione apparente in ragione della
quale Apoteia, divenuta cessionaria del  credito delle banche e
titolare del 5 per cento delle quote di TAD-FIN, aveva rinunciato ai
crediti verso quest’ultima con l’effetto che, essendone socia, aveva
beneficiato del disposto di cui all’art. 88, primo comma, t.u.i.r., nel
testo all’epoca vigente, che escludeva la tassabilità, a titolo di
sopravvenienze delle rinunce a crediti dei soci.
A fondamento della natura elusiva dell’operazione l’Ufficio
riscontrava che Apoteia era stata costituita il 5 ottobre 2006 al solo
fine di a) rendersi cessionaria dei crediti delle banche; b) acquistare
da TAD-FIN e Fintad le partecipazioni in Enertad; c) rivenderle lo
stesso giorno alla Erg allo stesso prezzo di acquisto; d) pagare le
banche; e) divenire socia di TAD-FIN e f) rinunciare ai crediti residui
cedutile dalle banche.
L’Agenzia delle entrate notificava il 20 dicembre 2012 alla TAD-
FIN s.r.l. (cancellata dal registro delle imprese il 30 novembre 2012)
e, per quanto qui rilevi, a Federico Caporale, quale legale
rappresentante, prima, e liquidatore, poi, della stessa, l’avviso di
3

--- Pagina 4 ---

accertamento n. T9B03EZ06513/2012, con il quale l’Ufficio aveva
recuperato a tassazione, per l’anno 2007, la sopravvenienza attiva
sopra descritta.
Successivamente, notificava al contribuente l’avviso di
accertamento n. T9B03EZ06513/2012/2, con il quale ne acclarava
la responsabilità per i debiti della società estinta ex artt. 36, commi
4 e 5, d.P.R. n. 602/1973 e 2495 c.c.
Il contribuente impugnava ambedue gli avvisi innanzi alla
Commissione provinciale di Milano. L’odierno giudizio riguarda il
primo atto, ovvero l’avviso di accertamento emesso nei confronti
della società.
La CTP accoglieva il ricorso evidenziando che l’avviso doveva
ritenersi privo di effetto in quanto emesso e notificato agli ex soci e
liquidatori dopo l’estinzione della società. Dopo aver premesso, in
termini generali, che la domanda proposta dal liquidatore e dagli ex
soci di una società di capitali cancellata doveva ritenersi
improponibile, essendo venuto meno, dopo l’estinzione, il potere di
rappresentanza della società, riteneva, nella specie, il ricorso
legittimamente proposto. Richiamava, quindi, la giurisprudenza di
legittimità formatasi in materia di responsabilità dei liquidatori, degli
ex amministratori e degli ex soci di società estinte per i debiti
tributari dell’ente; escludeva, quindi, la sussistenza delle condizioni
previste dall’art. 36, commi 2 e 3, d.P.R. n. 602/1973 nei confronti
del liquidatore. Riteneva, infine, le operazioni poste in essere dal
gruppo Agarini sorrette da valide ragioni economiche e ne escludeva,
perciò, il carattere elusivo.
2. L’Agenzia proponeva gravame innanzi alla Commissione
tributaria regionale della Lombardia, contestando sia il capo della
sentenza in cui la CTP aveva negato la natura elusiva dell’operazione
posta in essere dal gruppo Agarini sia il capo della decisione in cui i
giudici di prossimità avevano affermato l’inesistenza di debiti fiscali
in capo alla TAD-FIN, in quanto cancellata prima della notifica
dell’avviso di accertamento.
4

--- Pagina 5 ---

La CTR confermava la decisione di primo grado rilevando che:
la contestazione di una responsabilità in capo al liquidatore, ex
amministratore o ex socio di una società di capitali presupponeva
l’esistenza di un debito dell’ente, ‘dichiarato’ o ‘accertato’ prima della
cancellazione dal registro delle imprese; inoltre, non risultava
provata la mancata contabilizzazione dell’insussistenza del passivo,
in quanto la rinuncia ai crediti sarebbe stata indicata ‘a livello di stato
patrimoniale’; poi, ‘l’atto di accertamento non specificava in alcun
modo il motivo della notifica avvenuta a carico dei soci e del
liquidatore, limitandosi a rilevare le riprese effettuate a carico della
società e che la società è estinta’; infine, gli ‘atti qui in esame nei
confronti degli amministratori e del liquidatore’ sarebbero privi di
motivazione.
3. L’Ufficio propone ricorso per cassazione affidato a sei motivi.
Il contribuente resiste con controricorso e spiega ricorso incidentale
condizionato affidato ad un motivo.
Fissata l’udienza pubblica del 07/01/2026, il Sostituto
Procuratore Generale, nella persona della dott.ssa Paola Filippi, ha
depositato memoria con la quale ha chiesto l’annullamento senza
rinvio della sentenza gravata.
Il contribuente ha depositato memoria ex art. 378 c.p.c.
All’udienza pubblica del 07/01/2026 il Sostituto Procuratore
Generale, nella persona della dott.ssa Paola Filippi, si è riportato alle
conclusioni rese nella memoria; l’avvocato dello Stato ha aderito alle
conclusioni del P.G. chiedendo la cassazione senza rinvio della
sentenza gravata; l’avvocato del contribuente ha concluso nei
medesimi termini.
RAGIONI DELLA DECISIONE
Preliminarmente va delibata l’istanza di riunione del presente
fascicolo a quello recante n.r.g. 14676/2016, avanzata dal
contribuente.
5

--- Pagina 6 ---

L’istanza non può essere accolta, non essendo la riunione
obbligatoria ex art. 335 c.p.c. (i giudizi hanno ad oggetto due diverse
sentenze), né opportuna poiché i giudizi hanno ad oggetto due
distinti avvisi di accertamento ed involgono questioni giuridiche
diverse.
1. Ciò posto, con il primo motivo la ricorrente principale
lamenta, in relazione all’art. 360 n. 3 c.p.c., la «violazione e falsa
applicazione degli artt. 42, 43 dpr 29.9.73 n. 600; 2495 c.c.» per
avere la CTR erroneamente ritenuto che per potersi configurare una
successione dei soci, amministratori e liquidatori della società
cancellata nei debiti fiscali di questa, sarebbe stato necessario che
tali debiti fossero stati accertati prima della cancellazione ed
estinzione della società. Sostiene che la cancellazione non impedisce
al Fisco di accertare, nei termini di legge, le maggiori imposte non
dichiarate dalla società nel periodo anteriore all’estinzione e di far
valere i propri crediti nei confronti degli ex soci, amministratori e
liquidatori quali successori dell’ente.
2. Con il secondo motivo l’Agenzia lamenta, sempre in
relazione all’art. 360 n. 3 c.p.c., la «violazione e falsa applicazione
dell’art. 83 c. 1 dpr 22.12.1986 n. 917» per aver la CTR
erroneamente ritenuto che la mancata dichiarazione della
sopravvenienza attiva non potesse essere imputata alla società
poiché l’estinzione dei debiti rinunciati era stata registrata ‘a livello
di stato patrimoniale’. Opina, di contro, che la registrazione contabile
della rinuncia emergeva solo nella nota integrativa al bilancio e che,
ad ogni modo, l’art. 83 cit. prevede, al fine di determinare il reddito
di impresa, la contabilizzazione delle poste (nella specie, la
sopravvenienza) nel conto economico.
3. Con il terzo motivo la ricorrente lamenta, in relazione all’art.
360 n. 4 c.p.c., la «violazione e falsa applicazione dell’art. 112
c.p.c.» per aver la CTR rilevato il difetto di motivazione dell’avviso
impugnato (notificato al contribuente ex art. 36, comma 5, d.P.R.
6

--- Pagina 7 ---

602/1973), in mancanza di qualsiasi censura proposta al riguardo
nel ricorso di primo grado.
4. Con il quarto motivo l’Agenzia lamenta, ancora in relazione
all’art. 360 n. 3 c.p.c., la «violazione e falsa applicazione degli artt.
43 dpr 29.9.73 n. 600 e 36 c.5 dpr 29.9.73 n. 602» per aver la CTR
erroneamente rilevato il difetto di motivazione dell’avviso impugnato
ai sensi dell’art. 36, co. 5 cit., in particolare per non avere l’Ufficio
specificato le ragioni per le quali individuava nel contribuente il
successore della società. Sostiene, di contro, che nell’avviso era ben
specificato il titolo della responsabilità (ex art. 36, co. 5 cit.) del
Caporale, quale amministratore, prima, e liquidatore, poi, della
società nel periodo di cui ai fatti contestati. In particolare, nell’avviso
(pag. 4) si leggeva che il Caporale era stato liquidatore della TAD-
FIN nel periodo in cui erano avvenuti i fatti contestati (ovvero la
rinuncia ai crediti e la mancata indicazione nel bilancio della
conseguente insussistenza di passivo imponibile) ed era evidente il
dolo nel comportamento del contribuente.
5. Con il quinto motivo l’Ufficio deduce, in relazione all’art. 360,
comma primo, n. 4, c.p.c., la «violazione e falsa applicazione degli
artt. 115 e 116 c.p.c.» per avere la CTR affermato che l’Ufficio nulla
avesse dedotto o eccepito in relazione ai presupposti di operatività
della responsabilità dei soci, amministratori e liquidatori ex art. 36
d.P.R. n. 602/1973. Sostiene di avere dedotto, nell’avviso di
accertamento e negli scritti di causa, le circostanze relative alla
responsabilità del Caporale, in particolare che la disponibilità
finanziaria liberata a favore della TAD-FIN per effetto della rinuncia
ai crediti deliberata dai due soci dovesse ritenersi occultamente
distribuita ai soci stessi.
6. Con il sesto (ed ultimo) motivo l’Agenzia lamenta, in
relazione all’art. 360, comma primo, n. 3, c.p.c., la «violazione e
falsa applicazione degli artt. 36 dpr 29.9.73 n. 602; 2697 e 2729
c.c.» per avere la CTR ritenuto configurabile una responsabilità in
capo ai soci, agli amministratori ed ai liquidatori ‘qualora in presenza
7

--- Pagina 8 ---

di un accertamento definitivo a carico della società, vi fossero state
delle quote di attivo loro ripartite al termine della liquidazione’; opina
di contro l’Ufficio che nell’ottica dell’art. 36 cit. la responsabilità dei
soci, degli amministratori e dei liquidatori prescinde sia da
‘accertamenti definitivi’ sia dal ‘bilancio finale di liquidazione’ (pag.
44 del ricorso). Precisamente, l’art. 36, comma 3, cit., fonda la
responsabilità del socio per i debiti tributari della società sulla mera
circostanza dell’aver ricevuto danaro o beni sociali negli ultimi due
anni precedenti la liquidazione o durante il tempo della liquidazione,
senza dare alcun rilievo (a differenza di quanto previsto dall’art.
2495 cod. civ.) alla redazione del bilancio finale di liquidazione ed
alla distribuzione del relativo attivo ai soci.
Nella specie, erano integrati i presupposti della responsabilità
dei soci ex art. 36, comma 3, cit., atteso che per effetto dell’elusione
posta in essere dalla società sussisteva la presunzione sia del
maggior imponibile della società sia della sua distribuzione ai soci.
7. Con l’unico motivo di ricorso incidentale (condizionato) il
contribuente lamenta, in relazione all’art. 360, comma primo, n. 3
c.p.c., la «nullità della sentenza per rigetto dell’eccezione di
illegittimità dell’avviso TAD-FIN in ragione dell’estraneità del Dott.
Caporale alla pretesa impositiva. Violazione e falsa applicazione
dell’art. 42 del D.P.R. n. 600/1973». Deduce, in particolare, che la
CTP, prima, e la CTR, poi, avrebbero omesso qualsiasi decisione sul
motivo, ritualmente proposto con il ricorso originario e riproposto in
appello, relativo alla propria estraneità rispetto alla pretesa tributaria
fatta valere dal Fisco esclusivamente nei confronti della società.
Sostiene che con l'avviso impugnato l'A.F. non aveva inteso
avanzare alcuna pretesa nei suoi confronti, tanto è vero che aveva
ricevuto altro (e successivo) avviso di accertamento di
responsabilità; ciononostante era sorta la necessità di impugnare
l’avviso societario (all’odierno ricorrente incidentale notificato) al fine
di evitare la cristallizzazione dello stesso e l’eccezione di definitività
da parte dell’Agenzia.
8

--- Pagina 9 ---

8. Va dichiarato il difetto di legittimazione dell’odierno
controricorrente ad impugnare l’avviso di accertamento emesso nei
confronti della società.
8.1. Questa Corte costantemente afferma, infatti, che l’ex
liquidatore di una società estinta non è legittimato ad impugnare
l’avviso di accertamento emesso nei confronti dell’ente quando lo
stesso (come nella specie) era già estinto (anteriormente al 13
dicembre 2014, data di entrata in vigore dell’art. 28 d.lgs. n.
175/2014).
Infatti, la cancellazione della società dal registro delle imprese
determinandone l’estinzione ne comportava anche la cessazione
della capacità processuale ad agire e a essere convenuta in giudizio
in persona del liquidatore. Secondo il costante orientamento di
questa Corte la cancellazione di una società di capitali dal registro
delle imprese determina l'estinzione dell'ente e, quindi, la cessazione
della sua capacità processuale, il cui difetto originario è rilevabile di
ufficio anche in sede di legittimità e comporta, in quest'ultimo caso,
l'annullamento senza rinvio della sentenza impugnata per cassazione
(Cass. 08/10/2014, n. 21188; in applicazione di tale principio, la S.C.
ha cassato senza rinvio la sentenza con cui il giudice di merito aveva
accolto l'impugnazione proposta del liquidatore della società estinta
nei confronti di avvisi di accertamento notificati successivamente alla
cancellazione della società dal registro delle imprese e relativi a
tributi sorti in epoca anteriore; conf. Cass. 25/05/2025, n. 13862).
Nessuna persistente legittimazione può dunque ravvisarsi in capo al
liquidatore in relazione alla pretesa attinente al debito sociale (Cass.,
31/03/2022, n. 10354).
8.3. Gli stessi principi sono stati affermati nell’ipotesi in cui la
società risulti estinta successivamente alla notifica dell’avviso di
accertamento, poiché l’estinzione determina il venir meno del potere
di rappresentanza del liquidatore (Cass. 12/07/2021, n. 19763).
Ricorre, in ambedue le ipotesi, un vizio insanabile originario del
processo, che da subito avrebbe dovuto condurre a una pronuncia
9

--- Pagina 10 ---

declinatoria del merito (da ultimo, Cass. 09/01/2024, n. 753 e Cass.
23/09/2024, n. 25415).
8.4. L’unico limite alla pronuncia di declinatoria del merito
consiste nell’esistenza di un giudicato esplicito (su cui v. la recente
pronuncia a Sez. U. 29/08/2025, n. 24172) sulla questione della
proponibilità dell’impugnazione da parte dell’ex liquidatore,
insussistente nella specie, tanto che il  contribuente ha proposto un
motivo di ricorso incidentale, con il quale lamenta la mancata
pronuncia, da parte della CTR, sul motivo di ricorso relativo alla
propria estraneità alla successione nei debiti societari.
9. Si deve, quindi, provvedere, in adesione alla concorde
richiesta formulata dalle parti in udienza, alla cassazione senza rinvio
dell'impugnata sentenza, ai sensi dell'art. 382, terzo comma, c.p.c.,
perché la causa non poteva essere proposta su iniziativa dell’ex
liquidatore della società estinta. Trattasi, invero, di un vizio
insanabile originario del processo, che avrebbe dovuto condurre a
una pronuncia declinatoria di merito.
La sentenza impugnata va, in definitiva, cassata, senza rinvio
ai sensi dell’art. 382, comma 3, c.p.c., atteso che l’originario ricorso
proposto dal Caporale era inammissibile.
10. Il progressivo consolidarsi del formante giurisprudenziale
in materia giustifica la compensazione delle spese di lite di tutti i
gradi di merito e del presente giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte cassa senza rinvio la sentenza impugnata, assorbiti i ricorsi
proposti dalle parti.
Compensa tra le parti le spese di tutti i gradi di merito e del presente
giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 7 gennaio 2026.
Il Consigliere relatore                                  Il Presidente
Giuliano Tartaglione                            Andreina Giudicepietro
10