======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al numero 8475 del Ruolo Generale dell’anno
2024, proposto
DA
ACCADEMIA LIFE S.R.L., in persona del legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa
dall’avvocato Marco Giontella, come in atti domiciliata,
RICORRENTE
CONTRO
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa
dall’Avvocatura Generale dello Stato, come in atti domiciliata,
CONTRORICORRENTE
avverso la sentenza numero 5391/23 della Corte di Giustizia
Tributaria di Secondo Grado del Lazio, pubblicata in data 29
settembre 2023.
Udita la relazione del Consigliere designato, dott. Francesco
Bruno, nella camera di consiglio del 13 febbraio 2026.
FATTI DI CAUSA
1. Con la sentenza in epigrafe indicata, la Corte di Giustizia
Tributaria di Secondo Grado del Lazio accoglieva l’appello

--- Pagina 2 ---

dell’Agenzia delle Entrate avverso la sentenza numero 1237/19
della Commissione Tributaria Provinciale di Latina, con la quale
era stato accolto il ricorso proposto dalla Accademia Life s.r.l.
avverso l’avviso di rettifica e liquidazione numero 2016 1T
010503 000, relativo all’atto di cessione del 21 settembre
2016, con il quale la World Future Service s.r.l., esercente in
via principale attività di facchinaggio, le aveva trasferito, a
fronte di un corrispettivo di euro 5.000,00,  “la piena proprietà
del ramo d’azienda avente per oggetto l’attività di
organizzazione di corsi di formazione professionale”,
diversamente da quanto ritenuto dall’amministrazione
finanziaria, secondo la quale la cessione aveva riguardato
l’intera azienda -e, quindi, anche l’attività di facchinaggio- e
non solo il ramo inerente all’organizzazione di corsi di
formazione professionale.
2. La Accademia Life s.r.l. proponeva ricorso per cassazione
avverso la suddetta sentenza, affidandone l’accoglimento a tre
motivi di impugnazione.
3. L’Agenzia delle Entrate resisteva, depositando
controricorso ed invocando la reiezione delle avverse
argomentazioni e richieste.
4. La causa, all’adunanza camerale del 13 febbraio 2026,
udita la relazione del Consigliere designato, dott. Francesco
Bruno, veniva decisa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Il ricorso non è fondato ed, in quanto tale, non merita
accoglimento.
2. Con il primo motivo la società ricorrente, ai sensi dell’art.
360, comma primo, num. 3, c.p.c., denuncia la violazione o
falsa applicazione degli artt. 2697, 2727 e 2729 c.c., 115 c.p.c.
2

--- Pagina 3 ---

e 7, comma 5-bis, del d.lgs. n. 546 del 1992, per avere la
corte regionale laziale ritenuto “assolto l’onere probatorio
incombente sull’ufficio”, nonostante quest’ultimo non avesse
fornito alcuna dimostrazione, come sarebbe stato suo onere,
del trasferimento dell’intera azienda e non solo di un ramo di
essa, non suffragato nemmeno sul piano presuntivo, in
mancanza di “indizi privi dei requisiti della gravità, precisione e
concordanza”.
3. Il motivo è infondato.
3.1. I giudici di secondo grado, invero, hanno messo in
rilievo, innanzi tutto, come l’Agenzia delle Entrate avesse
esibito “elementi concreti” idonei a comprovare “l’effetto
giuridico finale oggettivamente raggiunto dalla cessione del
ramo d’azienda”, costituito dal trasferimento dell’intero
complesso aziendale, hanno evidenziato, altresì, come fossero
stati oggetto del trasferimento, ad ulteriore riprova della
natura “totalitaria” della cessione, solamente “scarse ed
irrilevanti strumentazioni aziendali tali da consentire alla
società cessionaria di poter operare autonomamente sul
mercato”, ai fini dell’esercizio della “attività di organizzazione e
gestione di corsi di formazione professionale”, ed hanno
rimarcato, inoltre, come l’avviso di rettifica e liquidazione
contenesse “tutti gli elementi” in grado di delucidare sul fatto
che il trasferimento avesse riguardato “l’intero complesso
aziendale e non un ramo di esso” (cfr. la sentenza impugnata,
alle pagine 3 e 4).
Ed, effettivamente, il suddetto avviso, oltre a riportare il
contenuto dell’atto di cessione, annovera una lunga serie di
dati ed elementi (sulla cui rispondenza a verità, peraltro, non è
stata sollevata alcuna contestazione, meno che mai seria,
3

--- Pagina 4 ---

precisa e circostanziata), estratti dalle banche dati a
disposizione dell’amministrazione finanziaria (cfr., agli atti,
l’avviso di rettifica e liquidazione impugnato, alle pagine 4, 5,
6, 7  ed 8), che -valutati nel loro complesso, tale da delineare
un quadro indiziario solido, coerente e dettagliato, ed
unitamente al tenore dell’atto traslativo e, non di meno, alla
circostanza che, attraverso di esso, era stato previsto il
trasferimento di “strumentazioni aziendali” inidonee a
permettere l’esercizio in autonomia dell’attività di
organizzazione e gestione di corsi di formazione professionale-
hanno indotto la corte di merito -la quale è addivenuta, in tal
modo, ad un accertamento di fatto non sindacabile in questa
sede- a reputare che la cessione avesse riguardato l’intera
azienda e non solo un ramo di essa in virtù di un iter logico-
giuridico e di valutazione degli elementi acquisiti non certo
illogico, né contraddittorio, oltre che rispettoso delle norme di
legge dettate in materia di onere probatorio e presunzioni.
3.2. E’ utile rammentare -e ciò induce anche a dubitare della
stessa ammissibilità del motivo de quo- che è denunciabile in
cassazione, sul piano dell’apprezzamento del materiale
probatorio, esclusivamente l’illegittima utilizzazione, da parte
dell’autorità giudiziaria di merito, di prove inesistenti e, cioè, di
prove non solo riferite a fonti mai dedotte in giudizio dalle parti
(un testimone che non è mai stato addotto o sentito, un
documento mai depositato agli atti del processo, ecc.), ma
anche di prove che, pur riferendosi a fonti che appartengono al
processo (uno specifico documento ritualmente depositato, un
testimone regolarmente escusso, ecc.), diano corpo
all’elaborazione di contenuti informativi che a dette fonti in
nessun modo siano riconducibili, neppure in via indiretta o
4

--- Pagina 5 ---

mediata, nella loro più larga estensione rappresentativa: deve
trattarsi, dunque, di informazioni probatorie delle quali risulti
preclusa qualsivoglia possibile o immaginabile connessione
significativa con le fonti o i mezzi di prova ai quali il giudice
abbia -viceversa- inteso riferirle (cfr. Cass. n. 13918/22).
Né è possibile sollecitare questa Corte, per altro verso, a
rivalutare i fatti storici già presi in considerazione in sede di
merito e gli elementi probatori acquisiti nel corso
dell’istruttoria, essendo inammissibile il motivo di gravame
che, dietro l’apparente deduzione del vizio di violazione o falsa
applicazione di legge, di mancanza assoluta di motivazione o
di omesso esame di un fatto decisivo per il giudizio miri, in
realtà, ad una rivalutazione di tal fatta, giacché il ricorso per
cassazione non introduce un terzo grado di giudizio tramite il
quale far valere la mera ingiustizia della sentenza impugnata,
caratterizzandosi, invece, come un rimedio impugnatorio, a
critica vincolata ed a cognizione determinata dall’ambito della
denuncia attraverso il vizio o i vizi dedotti (cfr. Cass. 2682/25).
Con la proposizione del ricorso per cassazione, infatti, non
può essere rimesso in discussione, contrapponendone uno
difforme, l’accertamento di fatto del giudice di merito, tratto
dall’analisi degli elementi di valutazione disponibili ed in sé
coerente, perché sottratto al sindacato di legittimità, dal
momento che non è conferito a questa Corte il potere di
riesaminare il merito della causa, ma solo quello di controllare,
sotto il profilo logico-formale e della correttezza giuridica,
l’esame effettuato dalle corti territoriali, restando ad esse
riservata l’individuazione e la selezione delle fonti di
convincimento e la valutazione delle prove, controllandone
l’attendibilità e la concludenza e scegliendo, tra le diverse
5

--- Pagina 6 ---

risultanze probatorie, quelle ritenute idonee a dimostrare i fatti
in discussione (cfr. Cass. n. 8315/13, Cass. n. 9097/17, Cass.
n. 640/19, Cass. n. 3340/19, Cass. n. 23872/20 e Cass. n.
17744/22).
4. Con il secondo motivo la società ricorrente, ai sensi
dell’art. 360, comma primo, num. 4, c.p.c., deduce la nullità
della sentenza impugnata, per violazione degli artt. 132 c.p.c.
e 36 del d.lgs. n. 546 del 1992, nonché 118 delle disp. att.
c.p.c., in relazione all’art. 111 Cost., per avere la corte
regionale laziale “posto a fondamento della decisione una
motivazione apparente”, costituita da “un contrasto irriducibile
tra affermazioni inconciliabili”, avendo ritenuto, per un verso,
che fosse stata ceduta l’intera azienda e sostenuto, per altro
verso, che dalla documentazione acquisita agli atti emergesse
“il trasferimento di scarse ed irrilevanti strumentazioni
aziendali tali da poter consentire alla società cessionaria di
poter operare autonomamente sul mercato (attività di
organizzazione, gestione di corsi di formazione professionale)”.
5. Il motivo è infondato.
5.1. La riformulazione dell’art. 360, comma primo, num. 5,
c.p.c., disposta dal d.l. n. 83 del 2012, conv. dalla legge n. 134
del 2012, deve essere interpretata alla luce dei criteri
ermeneutici dettati dall’art. 12 delle preleggi, come riduzione al
“minimo costituzionale” del sindacato di legittimità
sulla motivazione. E, quindi, è denunciabile in cassazione solo
l’anomalia motivazionale che si atteggi quale violazione di
legge costituzionalmente rilevante, in quanto attinente
all’esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal
testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto
con le risultanze processuali. Tale anomalia si esaurisce nella
6

--- Pagina 7 ---

“mancanza assoluta di motivi sotto l’aspetto materiale e
grafico”, nella “motivazione apparente”, nel “contrasto
irriducibile tra affermazioni inconciliabili” e nella
“motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile”,
esclusa qualsiasi rilevanza del semplice difetto di “sufficienza”
della motivazione (cfr. Cass., sez. un., n. 8053/14).
5.2. Nel caso di specie, è vero -come ha messo in evidenza
la società ricorrente- che la Corte di Giustizia Tributaria di
Secondo Grado del Lazio ha dapprima evidenziato che gli
elementi di prova acquisiti permettevano di ritenere che il
trasferimento avesse riguardato l’intera azienda, non
mancando, successivamente, di sostenere che “dalla
documentazione presentata” fosse possibile evincere “il
trasferimento di scarse ed irrilevanti strumentazioni aziendali
tali da poter consentire alla società cessionaria di poter operare
autonomamente sul mercato”, ma lo ha fatto riferendosi
palesemente alla “attività di organizzazione e gestione di corsi
di formazione professionale”: ed, infatti, la corte di merito,
immediatamente prima, aveva osservato che, al fine di poter
configurare una cessione di ramo d’azienda, sarebbe stato
necessario che “il settore ceduto” fosse munito di “autonomia
funzionale e preesistente” e, quindi, in grado di “funzionare
autonomamente sul mercato”, sottolineando -a suffragio del
convincimento sul punto maturato- che erano stati perfino
richiesti alla contribuente alcuni documenti, ma senza ottenere
alcunché che comprovasse “i rapporti commerciali intervenuti
tra la cedente e la cessionaria” (cfr. la sentenza impugnata, a
pagina 3).
I giudici di secondo grado, alteris verbis, hanno evidenziato -
ad ulteriore conferma della sussistenza di elementi idonei a
7

--- Pagina 8 ---

suffragare la valenza “totalitaria” della cessione- come il
trasferimento avesse sì riguardato “scarse ed irrilevanti
strumentazioni aziendali tali da consentire alla società
cessionaria di poter operare autonomamente sul mercato”, ma
pur sempre in relazione alla “attività di organizzazione e
gestione di corsi di formazione professionale”, valorizzando
precipuamente questo aspetto nell’ambito delle complessive
argomentazioni che li hanno portati a formarsi il convincimento
trasfuso nel decisum.
6. Con il terzo motivo la società ricorrente, ai sensi dell’art.
360, comma primo, n. 3, c.p.c., censura la violazione -per
omessa applicazione- dell’art. 2, comma 4, del d.P.R. n. 460
del 1996, essendo stato inopinatamente reputato legittimo il
metodo di calcolo utilizzato dall’Agenzia delle Entrate per la
determinazione del valore aziendale. La Corte di Giustizia
Tributaria di Secondo Grado del Lazio, infatti, aveva sostenuto
che la valutazione potesse avvenire con l’applicazione di “uno
dei criteri metodologici previsti ed accettati nella prassi
aziendalistica, tutti astrattamente pari in dignità”, non
avvedendosi del fatto che l’amministrazione finanziaria aveva
dichiarato di volersi avvalere, per la determinazione del
summenzionato valore, dell’art. 2, comma 4, del d.P.R. n. 460
del 1996, con conseguente violazione -per omessa
applicazione- di tale norma, che, qualora fosse stata
debitamente applicata, avrebbe fatto emergere “l’errore in cui
era incorso l’ufficio nel calcolo del maggior valore dell’azienda”.
7. Il motivo è infondato.
7.1. La corte di merito, invero, ha dato atto, nella parte
destinata allo svolgimento del processo, dei criteri attraverso i
quali era stato determinato il valore dell’intera azienda,
8

--- Pagina 9 ---

richiamando l’avviso di rettifica e liquidazione e precisando che
esso, alla data dell’atto tassato, era stato individuato -da euro
5.000,00, pari a quanto dichiarato nell’atto di cessione- in euro
101.616,00, “sulla base dei dati ricavati dalle dichiarazioni
presentate nel triennio che aveva preceduto la cessione”, e
che, nello specifico, ai sensi degli artt. 51, comma 4, e 52 del
d.P.R. n. 131 del 1986, era stato tenuto conto “dei seguenti
componenti positivi: 1) beni strumentali per euro 46.972,00,
pari alla somma dei beni strumentali risultanti dall’ultimo
bilancio approvato e depositato (euro 45.389,00) e dei beni
strumentali acquistati nel 2015 e risultanti dai righi VF 25 della
dichiarazione presentata per l’anno in esame; 2) valore di
avviamento per euro 54.644,00, calcolato ai sensi dell’art. 2,
comma 4, del d.P.R. n. 460 del 1996, ovvero sulla base degli
elementi desunti dagli studi di settore o, in difetto, sulla base
della percentuale di redditività applicata alla media dei ricavi
accertati o, in mancanza, dichiarati ai fini delle imposte sui
redditi negli ultimi tre periodi d’imposta anteriori a quello in cui
era intervenuto il trasferimento, moltiplicata per tre” (cfr. la
sentenza impugnata, a pagina 2).
Inoltre, in relazione alla determinazione del valore aziendale
ed, in particolare, dell’avviamento, ha soggiunto che “la
valutazione … ai fini della definizione della base imponibile
dell’imposta sulla cessione d’azienda” doveva essere effettuata
“sulla base di un giudizio estimativo rimesso all’apprezzamento
del giudice di merito” e, “con riferimento al controllo dell’ufficio
finanziario sugli atti aventi ad oggetto aziende o diritti reali su
di esse”, non era imposta “l’adozione privilegiata di alcun
metodo valutativo”, di talché poteva essere determinato
“secondo uno dei criteri metodologici previsti ed accettati nella
9

--- Pagina 10 ---

prassi aziendalistica, tutti astrattamente pari in dignità” (cfr. la
sentenza impugnata, a pagina 4).
In tal modo, la Corte di Giustizia Tributaria di Secondo Grado
del Lazio ha reputato corretto il calcolo effettuato, ai fini della
determinazione del valore aziendale, dall’Agenzia delle Entrate,
evidenziando come fossero adoperabili diversi criteri, aventi
astrattamente pari dignità, tra i quali figurava anche quello
concretamente usato, al di là, quindi, dei riferimenti a
specifiche disposizioni di legge, considerandolo sostanzialmente
riconducibile nel novero di quelli utilizzabili e, quindi, legittimi.
Conseguentemente, la critica articolata dalla società
ricorrente, relativa all’omessa applicazione del criterio di cui
all’art. 2, comma 4, del d.P.R. n. 460 del 1996, non attinge
adeguatamente la motivazione, non confrontandosi a pieno con
essa e rivelandosi eccentrica rispetto all’iter logico-giuridico che
sorregge in parte qua la decisione, essendo imperniata, come
si è detto, sull’omessa applicazione della suddetta norma di
legge, senza alcuna contestazione del principio enunciato dalla
corte territoriale, la quale, in relazione al criterio di valutazione
concretamente adoperato, che ha portato al risultato calcolato
ed indicato nell’atto impugnato, ha ritenuto che rientrasse tra
quelli astrattamente utilizzabili, tutti aventi pari dignità.
7.2. Non esistono, del resto, criteri legali per la stima del
valore dell’avviamento di un’azienda, essendo stato chiarito, al
riguardo, che i criteri di cui all’art. 2, comma 4, del d.P.R. n.
460 del 1996 possono -e non devono necessariamente- essere
utilizzati, nonostante l’abrogazione del prefato decreto ad
opera del d.lgs. n. 218 del 1997, restando ferma la possibilità
per il contribuente di dimostrare -diversamente da quanto è
avvenuto nella vicenda in esame- un valore inferiore
10

--- Pagina 11 ---

dell’avviamento aziendale rispetto a quello accertato (cfr. Cass.
n. 7750/19, Cass. n. 4732/22 e Cass. n.  1190/25),
assumendo i suddetti criteri, per tale via, valore solo indiziario,
in quanto offrono “indicazioni minime”, nel senso che il valore
effettivo dell’avviamento non dovrebbe essere inferiore a quello
a cui si perviene mediante la loro applicazione (cfr. Cass.
2802/2024 e, nello stesso senso, la più recente Cass. n.
21566/25).
E ciò ancor più considerando che i criteri per la
determinazione del valore di avviamento di un’azienda di cui
all’art. 2, comma 4, del d.P.R. n. 460 del 1996 non sono mai
stati reputati obbligatori e vincolanti per l’amministrazione
finanziaria, la quale può adottare criteri diversi se ritenuti più
congrui, alla sola condizione che dia conto della maggiore
affidabilità del criterio prescelto (cfr. Cass. n. 4931/12, Cass.
n. 9089/17 e Cass. n. 15396/21), con la conseguente
impossibilità di ipotizzare che, in caso di omessa applicazione
della suddetta norma, sia configurabile una violazione di legge
censurabile in sede di legittimità.
8. Alla luce, pertanto, delle osservazioni fin qui esposte, il
ricorso deve essere rigettato.
9. Le spese di lite conseguono alla soccombenza e sono
liquidate in dispositivo, tenendo a mente che, essendo
l’Agenzia delle Entrate un’amministrazione pubblica che fruisce
di tale beneficio, le spese sono prenotate a debito.
10. Il rigetto del ricorso impone, ai sensi dell’art. 13, comma
1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2012, come integrato dall’art. 1,
comma 17, della legge n. 228 del 2012, entrata in vigore in
data 31 gennaio 2013, di dare atto della sussistenza dei
11

--- Pagina 12 ---

presupposti richiesti per il pagamento di un ulteriore importo a
titolo di contributo unificato, pari all’ammontare già dovuto.
Ed, infatti, la parte che abbia proposto un’impugnazione,
anche incidentale, respinta integralmente o dichiarata
inammissibile o improcedibile è tenuta a versare un ulteriore
importo a titolo di contributo unificato, pari a quello dovuto per
la stessa impugnazione, principale o incidentale, e l’autorità
giudiziaria adita è tenuta a dare atto, nel provvedimento, della
sussistenza dei relativi presupposti.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso; condanna la società ricorrente alla
refusione, in favore dell’Agenzia delle Entrate, delle spese di
lite, che liquida in euro 1.486,00 per compensi, oltre spese
prenotate a debito; dà atto della sussistenza dei presupposti di
cui all’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, ai
fini del versamento, da parte della società ricorrente, di un
ulteriore importo a titolo di contributo unificato, pari a quello
dovuto per la proposta impugnazione.
Roma, 13 febbraio 2026
Il Presidente
dott. ANGELO MATTEO SOCCI
12