======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Ires, Irpef 2010 - Società e socio - Operazioni tra società - Gruppo societario di fatto - Attribuzione patrimoniale - Regime fiscale.
ORDINANZA
sul ricorso proposto da:
Agenzia delle Entrate, in persona del Direttore, legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa, ex lege,
dall’Avvocatura Generale dello Stato, e domiciliata presso i suoi uffici, alla
via dei Portoghesi n. 12 in Roma;
- ricorrente -
contro
Dieffe Sas in liquidazione, in persona del legale rappresentante pro
tempore, e la socia Maria Negri, rappresentate e difese, in virtù di
procure speciali stese su atti allegati, dall’Avv.to Michele Angelo Lupoi del
Foro di Bologna, che ha indicato recapito PEC;
- controricorrenti e ricorrenti incidentali -
avverso
la sentenza n. 1015, pronunciata dalla Commissione Tributaria
Regionale dell’Emilia-Romagna il 17.2.2020, e pubblicata il 5.10.2020;
ascoltata la relazione svolta dal Consigliere Paolo Di Marzio;
la Corte osserva:
Fatti di causa

--- Pagina 2 ---

1. L’Amministrazione finanziaria notificava alla Dieffe Sas l’avviso di
accertamento n. THB02CF02140/2015, contestando il maggior reddito
societario ritenuto percepito e non dichiarato in relazione ad omessa
dichiarazione di plusvalenza da cessioni immobiliari, con riferimento
all’anno 2010. I proventi delle cessioni erano stati utilizzati per estinguere
i debiti di altra società avente gli stessi soci, la Cemm Dental Srl. Ai soci,
legati tra loro da vincolo di familiarità, erano notificati i conseguenti avvisi
di accertamento relativi al reddito di partecipazione ritenuto conseguito e,
per quanto ancora d’interesse in questo giudizio, a Maria Negri era
notificato l’avviso di accertamento n. THB01CF02162/2015.
La società Dieffe Sas risultava dedita alla locazione di immobili propri,
e non deteneva alcuna partecipazione nella Cemm Srl. Gli immobili erano
stati ceduti generando plusvalenze, sulle quali non erano state pagate le
relative imposte perché le componenti positive di reddito erano stati
neutralizzati da affermate componenti negative rappresentate da somme
versate alla Cemm Dental Srl, e contabilizzate quali “altri oneri
straordinari” (non come crediti verso terzi). L’Agenzia delle Entrate
riteneva che l’operazione si fosse risolta in una attribuzione liberale, con
l’effetto di evitare l’imposizione sulle plusvalenze, non potendo comunque
considerarsi le erogazioni come inerenti. La società affermava invece che
si fosse trattato di un’operazione necessitata dall’opportunità di evitare il
fallimento della consorella Cemm Dental Srl, dedita alla fabbricazione di
apparecchi di odontoiatria, nell’ottica del gruppo societario di fatto in cui
dovevano ritenersi integrate le due società, che avevano in comune la
compagine societaria, ragion per cui i costi sostenuti dovevano ritenersi
inerenti, e comunque le somme erano state versate a titolo di
finanziamento.
2. La società ed i soci Maria Negri e Donatella del Rio impugnavano gli
avvisi di accertamento a loro notificati innanzi alla Commissione Tributaria
Provinciale di Bologna, proponendo plurime censure. La CTP riuniva i
2

--- Pagina 3 ---

ricorsi e li accoglieva, ritenendo sussistente il gruppo societario di fatto, e
reputando che l’operazione di corresponsione di somme apparisse
giustificata ed inerente nell’ottica di una organizzazione societaria di
gruppo. In conseguenza i giudici di primo grado accoglievano i ricorsi ed
annullavano gli avvisi di accertamento.
3. L’Amministrazione finanziaria spiegava appello, avverso la decisione
sfavorevole conseguita nel primo grado del giudizio, innanzi alla
Commissione Tributaria Regionale dell’Emilia-Romagna, insistendo nei suoi
argomenti, e le contribuenti proponevano ricorso incidentale domandando
pronuncia espressa in materia di sanzioni. La CTR dichiarava la cessazione
della materia del contendere in relazione al ricorso proposto dal Del Rio
Donatella, che aveva aderito a procedura di definizione agevolata della
controversia. Quindi rigettava l’appello principale proposto dall’Ente
impositore e confermava in materia la decisione di primo grado.
Accoglieva invece l’appello incidentale proposto dalle contribuenti in
materia di sanzioni, ritenendo difettare anche la prova dell’elemento
psicologico.
4. Ha proposto ricorso per cassazione, avverso la decisione adottata
dal giudice dell’appello, l’Agenzia delle Entrate, affidandosi a due
strumenti d’impugnazione. Resistono mediante controricorso la società e
la socia Maria Negri, che hanno pure proposto ricorso incidentale affidato a
tre motivi.
4.1. Ha fatto pervenire le proprie conclusioni scritte il Pubblico
Ministero, nella persona del s. Procuratore generale Olga Pirone, ed ha
domandato di accogliere il ricorso principale e rigettare il ricorso
incidentale.
4.2. Le contribuenti hanno quindi depositato memoria, confermando i
propri argomenti e replicando alle valutazioni espresse dal P.M.
Ragioni della decisione
3

--- Pagina 4 ---

1. Con il primo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360,
comma primo, n. 3, c.p. c., l’Ente impositore contesta la violazione o falsa
applicazione degli artt. 100 e 109 del Dpr n. 917 del 196, in combinato
disposto con gli artt. 2497 ss. c.c., per avere il giudice del gravame
erroneamente ritenuto esistente tra la Dieffe Srl e la Cemm Srl un gruppo
societario di fatto, nell’assenza di qualsivoglia vincolo negoziale tra le
stesse, neppure allegato, e nell’assenza di prova che tra le due società
fosse ravvisabile il presupposto della direzione e coordinamento unitarie,
peraltro nell’assenza di un interesse del preteso gruppo societario
all’esborso effettuato in favore della Cemm Srl.
2. Mediante il secondo strumento di impugnazione, introdotto ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c., l’Amministrazione finanziaria
contesta la violazione degli artt. 100 e 109 del Dpr n. 917 del 1986, per
avere la CTR erroneamente ritenuto che sussistesse un interesse del
preteso gruppo societario al versamento delle somme per cui è causa.
Questo interesse, infatti, non era proprio né del gruppo né della Dieffe Sas
la quale, ceduto il patrimonio immobiliare che gestiva per procurarsi la
provvista, si è condannata alla cessazione dell’attività.
3. I motivi di impugnazione proposti dell’Agenzia delle Entrate
presentano evidenti elementi di connessione e possono essere trattati
congiuntamente, per ragioni di sintesi e chiarezza espositiva.
3.1. Le controricorrenti hanno insistentemente eccepito
l’inammissibilità del ricorso proposto dall’Amministrazione finanziaria
perché lo stesso intende rimettere alla Corte di legittimità un nuovo esame
del merito del giudizio, domandando la rivalutazione del materiale
probatorio. In realtà, come si è visto riassumendo i motivi di
impugnazione e si evidenzierà anche nel prosieguo, l’Agenzia delle Entrate
propone censure di diritto, ed i motivi di ricorso risultano perciò
ammissibili.
4

--- Pagina 5 ---

3.2. Come correttamente riassunto dalla ricorrente, la CTR ha ritenuto
sussistente il gruppo societario tra la Cemm Srl e la Dieffe Sas in ragione
della comunanza della compagine societaria, avendo le due società gli
stessi soci, e perché il precedente amministratore poi scomparso, Carlo
Del Rio, aveva garantito la situazione debitoria della Cemm con il suo
patrimonio personale.
Ora, a parte il fatto che il giudice dell’appello non chiarisce perché la
garanzia personale prestata da un socio in favore di una società debba
ritenersi, nel caso di specie, certo indice dell’esistenza del gruppo
societario, merita di essere evidenziato che sussiste un gruppo quando
due (o più) società le quali presentano elementi di collegamento, nel caso
in esame la comunanza della compagine societaria, rivelano, innanzitutto,
l’esercizio di un potere di direzione e coordinamento comune. La CTR
ritiene che l’esercizio di questo potere dipenda dal fatto che le due società
avevano il medesimo amministratore, prima Carlo Del Rio, poi Donatella
Del Rio, e che il primo aveva anche garantito le obbligazioni della Cemm
con il suo patrimonio personale.
Tuttavia, l’esercizio di un potere di direzione e coordinamento deve
provarsi mediante il compimento di atti gestionali, che la CTR non indaga
e nemmeno indica quali siano stati. Tanto deve osservarsi anche a
ritenere possa prescindersi dal fatto che neppure gli indici formali previsti
perché possa ritenersi accertata la sussistenza di un gruppo societario
(cfr. artt. 2497 ss. c.c.) sono stati riscontrati dal giudice dell’appello, ed
invero neppure risulta siano stati allegati dalle contribuenti.
Inoltre, non sussisteva alcun vincolo negoziale tra le due società, ed
anche questo è un elemento rilevante per accertare l’esistenza di un
gruppo societario.
3.3. L’Amministrazione finanziaria ha pure contestato, fin dall’avviso di
accertamento societario di cui ha sempre domandato la conferma, che la
dazione di somme in favore della Cemm, la quale ha peraltro comportato
5

--- Pagina 6 ---

la liquidazione della Dieffe, che per procurarsi la provvista ha ceduto il
patrimonio immobiliare che gestiva, sua unica attività, avesse inerenza
con l’attività svolta dalla società.
3.3.1. In effetti non è dato individuare quale fosse l’interesse della
Dieffe a vendere ogni proprio bene per sanare con il ricavato della
cessione i debiti contratti da altra società. Neppure risulta individuato dalla
CTR quale fosse l’interesse del ‘gruppo societario all’operazione’.
Chiaramente individuabile risulta invece l’interesse dei soci della Cemm,
che poi sono gli stessi della Dieffe, ad evitare il fallimento della società
beneficiata, ma questo è un discorso evidentemente diverso, e comunque
l’intento di evitare il dissesto di una società cui si partecipa non importa il
diritto a non versare i tributi dovuti in relazione alle operazioni compiute
che abbiano ingenerato una plusvalenza imponibile.
Inoltre, fermo restando che rientra nella discrezionalità imprenditoriale
dismettere il proprio patrimonio per pagare i debiti di altri, questo non
consente però di esimersi dal versare i tributi dipendenti dalla plusvalenze
imponibili conseguite. Ora, la Dieffe sostiene di avere concesso alla Cemm
un prestito, ma non vi è traccia di un simile accordo. Se di un prestito si
trattava, l’esborso avrebbe dovuto essere annotato in contabilità come un
credito verso terzi, mentre è stato pacificamente iscritto come “altri oneri
straordinari”, non scontando alcuna imposizione. Tanto si osserva anche a
voler ritenere possa prescindersi dal dato di fatto che la stessa Dieffe ha
chiarito che, sin da quando il ‘prestito’ è stato erogato, non poteva
prevedersi la restituzione di alcuna somma da parte della Cemm. In
proposito merita di essere ricordato come questa Corte regolatrice abbia
già avuto moto di chiarire che l'attribuzione patrimoniale gratuita senza
obbligo di restituzione, effettuata spontaneamente tra due società
appartenenti allo stesso gruppo, ai fini fiscali assume la natura di
liberalità, non rilevando la distinzione civilistica tra atti a titolo gratuito
non liberale e liberalità, e l'onere sopportato dalla donante risulta
6

--- Pagina 7 ---

deducibile soltanto se risultano rispettati i limiti di cui all'art. 100 del
d.P.R. n. 917 del 1986, Cass. sez. V, 28.5.2014, n. 14925.
Il ricorso proposto dall’Agenzia delle Entrate risulta pertanto fondato, e
deve perciò essere accolto.
4. Con il primo motivo di ricorso incidentale, proposto ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 4, c.p.c., società e socia criticano la nullità della
sentenza pronunciata dal giudice dell’appello, in conseguenza della
violazione dell’art. 53 del D.Lgs. n. 546 del 1992 per avere la CTR
erroneamente ritenuto l’ammissibilità dell’appello, non tenendo conto che
l’Amministrazione finanziaria non aveva proposto censure specifiche
avverso la decisione di primo grado, limitandosi a riproporre “i motivi già
dedotti in occasione delle controdeduzioni in primo grado”, ed avendo
introdotto “in maniera inammissibile nuove argomentazioni rispetto alla
rappresentazione contabile delle operazioni” (controric., p. 25).
4.1. Il giudice dell’appello ha respinto la censura di inammissibilità del
gravame introdotta dalle contribuenti argomentando che
l’Amministrazione finanziaria ha proposto contestazioni analitiche, “con
indicazione specifica e puntuale dei motivi di ricorso” (sent. CTR, p. 3).
4.2. La pronuncia della CTR non merita censura sul punto. Le
contribuenti contestano in sostanza, in primo luogo, che l’Amministrazione
finanziaria ha proposto in grado di appello solo le medesime questioni già
proposte in primo grado e, ancor prima, mediante l’avviso di
accertamento, senza proporre censure specifiche avverso la decisione dei
giudici della CTP. Invero, anche a prescindere dal soffermarsi in
considerazioni sulla natura devolutiva del giudizio di appello, su cui
condivisibilmente si è espresso il Pubblico Ministero nelle sue conclusioni
scritte, deve evidenziarsi la peculiarità in materia del giudizio tributario, e
può ricordarsi come questa Corte regolatrice abbia già avuto occasione di
chiarire che nel processo tributario, anche nell'ipotesi in cui
l'Amministrazione finanziaria si limiti a ribadire ed a riproporre in appello
7

--- Pagina 8 ---

le stesse ragioni ed argomentazioni poste a sostegno della legittimità del
proprio operato già dedotte in primo grado, deve ritenersi assolto l'onere
d'impugnazione specifica richiesto dall'art. 53 del d.lgs. n. 546 del 1992,
che costituisce norma speciale rispetto all'art. 342 c.p.c., Cass. sez. VI-V,
5.10.2018, n. 24641; e non si è mancato recentemente di ribadire che nel
processo tributario, l'onere d'impugnazione specifica richiesto dall'art. 53
del d.lgs. n. 546 del 1992, norma speciale rispetto all'art. 342 c.p.c., è
assolto anche ove l'Amministrazione finanziaria si limiti a ribadire ed a
riproporre in appello le stesse ragioni ed argomentazioni poste a sostegno
della legittimità del proprio operato già dedotte in primo grado, Cass. sez.
V, 19.9.2024, n. 25191. Inoltre non è inibito alle parti proporre ‘nuove
argomentazioni’ nel giudizio di appello, punto sul quale occorrerà anche
tornare.
Il primo motivo di impugnazione incidentale risulta pertanto infondato
e deve perciò essere respinto.
5. Mediante il secondo mezzo di impugnazione incidentale, introdotto
ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c., le contribuenti
denunciano ancora la nullità della decisione del giudice del gravame, in
conseguenza della violazione dell’art. 112 cod. proc. civ., per non avere il
giudice dell’appello pronunciato circa “l’illegittimità degli atti impositivi per
omessa od insufficiente motivazione” (controric., p. 26).
Le ricorrenti incidentali chiariscono che la questione della omessa o
insufficiente motivazione era stata introdotta sin dal primo grado, ed i
giudici della CTP avevano ritenuto adeguata la motivazione tenuto conto
che gli atti impositivi erano stati ben compresi dalle contribuenti, le quali
avevano proposto complete ed esaustive difese.
5.1. La CTR non esamina specificamente la censura ma, su tutto
quanto non ha riformato, ha confermato la decisione di primo grado.
La questione, in ogni caso, attiene ad un problema di diritto, su cui
questa Corte è comunque tenuta a pronunciare, cfr., tra le altre, Cass.
8

--- Pagina 9 ---

sez. V, 28.10.2015, n. 21968, conf. Cass. sez. VI-III, 8.10.2014, n.
21257.
5.2. Invero gli avvisi di accertamento, allegati in atti, appaiono
adeguatamente motivati, del resto l’oggetto del contendere è molto
chiaro, anche se ne risulta complessa l’analisi dal punto di vista giuridico.
Non appare meritevole di censura neppure l’argomento proposto dai
giudici di primo grado secondo cui la sufficienza della motivazione degli
atti impositivi può desumersi anche dalla circostanza che le contribuenti
ne abbiano correttamente compreso il contenuto, come hanno dimostrato
proponendo ampie difese.
Anche il secondo mezzo di impugnazione incidentale risulta pertanto
infondato, e deve perciò essere rigettato.
6. Con il terzo motivo di ricorso incidentale, proposto in via
subordinata ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c., società e
socia lamentano l’omessa pronuncia circa “l’inammissibilità dell’appello per
la novità delle eccezioni riguardanti l’errata rappresentazione contabile
delle operazioni in commento” (controric., p. 28).
6.1. In realtà la CTR ha confermato la decisione della CTP, peraltro
specificando espressamente l’accoglimento di tutte ragioni delle
contribuenti, anche in relazione alle sanzioni, comunque non dovute nel
momento in cui viene annullata la pretesa per la sorte capitale,
interamente soddisfacendo le domande delle contribuenti.
Tanto premesso non è precluso alle parti del giudizio proporre nuove
tesi giuridiche e nuove argomentazioni che supportino le proprie difese e
non si risolvano in domande ed eccezioni che ampliano l’oggetto del
giudizio.
Il terzo motivo di ricorso incidentale, nella misura in cui possa ritenersi
ammissibile, risulta comunque infondato, e deve perciò essere respinto.
7. In definitiva deve essere accolto il ricorso principale proposto
dall’Amministrazione finanziaria e respinto il ricorso incidentale proposto
9

--- Pagina 10 ---

dalle contribuenti. In conseguenza la sentenza impugnata deve essere
cassata in relazione al ricorso accolto, con rinvio alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado dell’Emilia-Romagna perché proceda a nuovo
esame.
7.1. Deve anche darsi atto che ricorrono i presupposti processuali
perché le ricorrenti incidentali siano assoggettate al pagamento del c.d.
doppio contributo.
La Corte di Cassazione,
P.Q.M.
accoglie il ricorso principale proposto dall’Agenzia delle Entrate,
respinto il ricorso incidentale introdotto dalle contribuenti, cassa la
decisione impugnata in relazione al ricorso principale con rinvio alla Corte
di giustizia tributaria di secondo grado dell’Emilia-Romagna perché, in
diversa composizione e nel rispetto dei principi esposti, proceda a nuovo
giudizio, e provveda anche a regolare tra le parti le spese del giudizio di
legittimità.
Ai sensi del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115, art. 13, comma 1 quater,
dà atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte delle ricorrenti incidentali, dell'ulteriore importo a titolo di contributo
unificato pari a quello da corrispondere per il ricorso a norma del cit. art.
13, comma 1 bis, se dovuto.
Così deciso in Roma, l’8.1.2026.
Il Presidente
Lucio Napolitano
10