======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 25779/2022 R.G. proposto da:
ERG EOLICA ADRIATICA SRL, con l’avvocato STASI ALESSANDRA
(STSLSN69S51D643T) che lo rappresenta e difende
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, con l'AVVOCATURA GENERALE DELLO
STATO (ADS80224030587) che lo rappresenta e difende
-controricorrente-
avverso SENTENZA della COMMISSIONE TRIBTARIA REGIONALE
DELLA PUGLIA, SEZ. DIST. di FOGGIA n. 2582/2022 depositata il
05/10/2022.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 25/11/2025 dal
Consigliere ALESSIO LIBERATI.
FATTI DI CAUSA
1. La società ERG Eolica Adriatica srl, proprietaria di un parco
eolico ad Ascoli Satriano composto da 31 aerogeneratori da 1,8 a 3
Mw, sei dei quali oggetto del contenzioso, aveva inizialmente
accatastato questi impianti al termine dei lavori negli anni 2007-
2008. La rendita catastale, determinata a seguito di contenzioso e
confermata dalla sentenza n. 101/26/13 della CTR di Bari – sezione
staccata di Foggia, passata in giudicato – è stata fissata in circa €
11.014,34 per ciascun aerogeneratore, e in un caso € 11.021,96. È
successivamente intervenuto l’articolo 1, comma 21, della Legge
28.12.2015, nr. 208.
2. Nel maggio 2016 la società ha presentato nuove
dichiarazioni DOCFA, accompagnate da relazione tecnica,
escludendo dal calcolo della rendita catastale l’intero aerogeneratore
e tutti i macchinari e impianti, valutando solo suolo e fondazioni. Ne
derivavano rendite di € 292,00 per cinque aerogeneratori e € 300,00
per uno, in ragione della maggiore superficie del suolo.
3. Con avviso di rettifica del dicembre 2016, l’Agenzia delle
Entrate di Foggia ha rettificato le rendite in € 2.720,00 per ciascun
aerogeneratore (e in € 2.740,00 per un solo caso).
4. La società ha presentato reclamo, e l’Agenzia, con
provvedimento di autotutela del 2017, ha annullato l’atto, facendo
cessare la materia del contendere. Successivamente, nel maggio
2017, l’Agenzia ha notificato un nuovo avviso di accertamento,
oggetto del presente contenzioso, con rendita aumentata a €
4.280,00 per ciascuno dei sei aerogeneratori.
5. Avverso tale provvedimento la società contribuente ha
proposto impugnazione.
6. La CTP di Foggia, con sentenza n. 841/2018, ha rigettato il
ricorso e la società ha interposto appello.
2 di 10

--- Pagina 3 ---

7. La CTR, con la sentenza in epigrafe indicata, ha confermato
la decisione di primo grado.
In particolare, la Corte ha confermato che l’ufficio erariale
avesse adeguatamente motivato il calcolo delle rendite e le
percentuali applicate, basandosi su studi tecnici, mentre ha rilevato
come ERG non avesse prodotto prove contrarie. Ha altresì respinto
le eccezioni su presunto difetto di motivazione e sulla firma
dell’avviso di accertamento, ritenuta regolarmente delegata.
8. Avverso la suddetta sentenza di gravame la società
contribuente ha proposto ricorso per cassazione affidato a n. 5
motivi, cui ha resistito con controricorso l’Agenzia delle Entrate.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso, si deduce la contraddittorietà
o quantomeno l’apparenza della motivazione in violazione art. 36, 2°
comma, n. 4 d.lgs. n. 546 del 31/12/1992 in relazione all’art. 360 n.
4 c.p.c.
1.1. In sostanza di denunciano contraddizioni nella
motivazione del giudice di appello riguardo alla natura e funzione
della torre di un aerogeneratore. La sentenza affermerebbe sia che
la torre è strettamente funzionale al rotore, sia che è solo
strumentale al processo produttivo, senza parteciparvi direttamente.
La difesa contesta inoltre due presupposti della sentenza: che la
torre sia autonoma rispetto a rotore e navicella e che non sia
funzionale al processo produttivo di energia eolica e lamenta
l’assenza di motivazione sul perché torre, navicella e rotore non
siano considerati un unico complesso impiantistico inscindibile, come
sostenuto dalla difesa e dalla scienza unanime.
2. Con il quarto motivo di ricorso, si deduce la violazione e
falsa interpretazione dell’art. 1, comma 21, della legge 208/2015 in
relazione all’art. 360 n. 3 c.p.c.
2.1. La sentenza si sarebbe concentrata esclusivamente sul
fatto che la torre dell’aerogeneratore sia infissa al suolo, trascurando
3 di 10

--- Pagina 4 ---

la norma che esclude dalla rendita catastale i macchinari e impianti
funzionali a uno specifico processo produttivo anche se stabilmente
fissati. La ricorrente evidenzia che, secondo la legge e la circolare
2/E dell’Agenzia delle Entrate, componenti funzionali come torri,
carri-ponte o motori non concorrono alla stima, indipendentemente
dalla loro immobilizzazione.
3. I motivi nn. 1 e 4 possono essere trattati congiuntamente,
in quanto strettamente connessi.
3.1. La società ricorrente contesta, in particolare, la decisione
della CTR per errata applicazione della legge, sostenendo che
l’articolo 1, comma 21, della legge 208/2015 esclude dal calcolo della
rendita catastale, a decorrere dal 1° gennaio 2016, gli impianti e i
macchinari funzionali a uno specifico processo produttivo,
indipendentemente dal fatto che siano stabilmente ancorati al suolo.
L’ancoraggio, infatti, sarebbe un elemento estraneo alla nuova
disciplina, come confermato anche dall’Agenzia delle Entrate nella
circolare 2/E del 2016, che ha riconosciuto l’esclusione dalla stima
catastale di macchinari e impianti produttivi come gru, altoforni, torri
di raffinazione o torri eoliche, sebbene stabilmente infissi. La
giurisprudenza della Corte di Cassazione, inoltre, sarebbe
consolidata nel ritenere che la torre dell’aerogeneratore costituisca
parte integrante del macchinario eolico e, pertanto, non debba
concorrere alla determinazione della rendita catastale.
3.2. Le censure meritano accoglimento.
3.3. La lettura della motivazione della decisione gravata
evidenzia una intrinseca contraddizione, laddove afferma che “Il
Collegio ritiene che le caratteristiche delle strutture di sostegno degli
aereo-generatori delle centrali eoliche (c.d. torri o pali eolici)
inducono a ritenere le torri non semplici pali, ma strutture
stabilmente ancorate al suolo (immobili), che presentano
caratteristiche tipologiche e costruttive, nelle quali è possibile
riscontrare i caratteri di stabilità, solidità e consistenza, nonché
4 di 10

--- Pagina 5 ---

dell’immobilizzazione al suolo ex art.832 c. c.. Le torri o pali eolici
spesso sono accessibili al loro interno e talvolta sono dotati di
strutture di collegamento verticale, e, seppure bullonati, possono
essere astrattamente rimossi, solo dopo aver esperito costose e
complicate operazioni tecniche. Pertanto possono ritenersi dei beni
mobili cd. imbullonati, equiparati, per risalente e costante
giurisprudenza di legittimità civile e penale, agli immobili veri e
propri oggetto di stima catastale in uno al suolo, alle fondazioni, ai
locali tecnici che ospitano i sistemi di controllo e di trasformazione”,
e, successivamente, in contrasto, rileva che “Emerge chiaramente
dalla citata relazione tecnica che la torre eolica non partecipa ma è
funzionale allo specifico processo produttivo dell’energia elettrica e
vi partecipa allo stesso modo delle fondazioni su cui è ancorata.
Infatti le fondazioni sono calibrate, come la torre, in base al peso,
alle dimensioni del rotore sostenuto, alla conformazione del terreno,
alla conformazione del terreno, alla spinta del vento sul palo e alla
dimensione delle eliche. Entrambe (fondazione e torre) sono
strumentali per il sostegno del rotore e della navicella ad una
specifica altezza dal suolo, calcolata opportunamente in ragione del
peso e della forza dei venti. Per analogia, il compito della torre può
essere paragonato a quello della ciminiera di un opificio che disperde
i fumi ad una determinata e precisa altezza dal suolo, anch’essa
predeterminata dalla portata dei flussi, dall’ubicazione del sito in
prossimità o meno dei centri abitati, dalla forza dei venti. La
ciminiera certamente non partecipa allo specifico processo
produttivo, che genera i fumi espulsi, ma è indispensabile per un
efficiente funzionamento dell’impianto di produzione. Sia la torre che
la ciminiera esistono in funzione della necessità di raggiungere
precise e determinate altezze, strumentali al corretto funzionamento
dell’impianto generatore ma indubbiamente non partecipano
specificatamente alla produzione dell’opificio che, per la torre eolica,
e di energia elettrica. Diversa natura e funzione, rispetto alla torre,
5 di 10

--- Pagina 6 ---

hanno il rotore e la navicella che possono essere qualificati come
componenti di natura impiantistica funzionale e non meramente
strumentale allo specifico processo produttivo. Infatti, il gruppo
generatore, che produce energia mediante la trasformazione del
vento in energia meccanica prima ed elettrica poi, è costituito dal
rotore e dalla navicella che, per la loro funzione, producono energia
elettrica previa trasformazione di quella meccanica espressa dal
vento”.
3.4. La questione è comunque stata già da tempo risolta dalla
giurisprudenza di questa Corte.
3.5. In particolare, è stato affermato che “Ai fini del calcolo
della rendita catastale dell'impianto eolico, ai sensi dell'art. 1,
comma 21, della l. n. 208 del 2015, la torre eolica, benché
stabilmente infissa al suolo, è esente dal carico impositivo, poiché,
per sua natura, oltre a sostenere il rotore e la navicella, svolge anche
una funzione di contrasto della forza impressa dal vento sulle pale,
integrando una componente essenziale ed attiva della macchina”
(Cass. 06/03/2023, n. 6685 (Rv. 667408 - 01)).
Negli stessi termini si è espressa anche altra pronuncia (Cass.
23/12/2024, n. 34230): “3. Il problema della rilevanza, ai fini della
determinazione della rendita catastale, dei pali o torri eoliche che,
all’interno delle centrali di produzione, sorreggono gli impianti
aerogeneratori propriamente detti (navicella e rotore) deve essere
risolto alla luce dall'art. 1, comma 21, l. 208/2015 cit. (legge di
stabilità 2016), il quale stabilisce che «a decorrere dal 10 gennaio
2016, la determinazione della rendita catastale degli immobili a
destinazione speciale e particolare, censibili nelle categorie catastali
dei gruppi D ed E, è effettuata, tramite stima diretta, tenendo conto
del suolo e delle costruzioni, nonché degli elementi ad essi
strutturalmente connessi che ne accrescono la qualità e l'utilità, nei
limiti dell'ordinario apprezzamento ». La norma soggiunge poi che:
«sono esclusi dalla stessa stima diretta macchinari, congegni,
6 di 10

--- Pagina 7 ---

attrezzature ed altri impianti, funzionali allo specifico processo
produttivo». L’orientamento interpretativo consolidatosi è nel senso
che: «Ai fini del calcolo della rendita catastale dell'impianto eolico,
ai sensi dell'art. 1, comma 21, l. n. 208 del 2015, non va computata
la torre in acciaio che sostiene il peso della navicella e del rotore,
trattandosi di elemento funzionale allo specifico processo produttivo,
dovendo il giudice di merito accertare se la torre eolica, benché
stabilmente infissa al suolo, assolva, oltre alla funzione passiva di
sostegno al pari di un traliccio di una linea elettrica e, quindi, di mero
supporto statico, anche quella di componente attiva ed essenziale
per la produzione di energia » (così Cass.n.1010/21; nello stesso
senso: Cass. nn. 20726/20; 21287/20; 21460/20). I passaggi
fondamentali di questo indirizzo possono così riassumersi: - la
disposizione sopravvenuta si colloca entro un quadro normativo di
rilevanza catastale segnato dalla nozione di ‘immobile urbano’ (art.4
r.d.l. 652/39), di ‘unità immobiliare’ (art.2, co. 3^, dm 2.1.98 n. 28)
e la scelta legislativa è quella di sottrarre dal carico impositivo del
tributo locale il valore delle componenti impiantistiche secondo un
criterio distintivo che privilegia la destinazione ad attività produttive
dei settori della siderurgia, manifattura, energia indipendentemente
dalla natura strutturale e dalla rilevanza dimensionale del manufatto
che fosse o meno infisso al suolo (così Cass. n. 20726/20); con
conseguente sua esenzione dal carico impositivo, al pari del rotore e
della navicella; - la vocazione ‘strutturale’ e la ‘strumentalità’
sostenitiva della torre non sono dunque indici necessariamente
costruttivistici, non risultando infatti esse affatto incompatibili con il
parametro legale della ‘funzionalità’ prettamente impiantistica e di
partecipazione al processo di produzione energetica. Va ancora qui
osservato come appaia poco persuasivo anche l’argomento
dell’Amministrazione Finanziaria secondo cui l'indirizzo di legittimità
in materia contrasterebbe con i criteri di stretta interpretazione che
devono pacificamente presiedere l’intera materia delle agevolazioni.
7 di 10

--- Pagina 8 ---

Va infatti considerato che la norma in esame non ha natura
impositiva ma catastale e che, soprattutto, essa non delinea
l’eccezionalità di una esenzione o di un trattamento di favore, quanto
il regime ordinariamente applicabile a tutti quei beni che - per quanto
infissi al suolo e non privi di connotati ‘immobiliari’ – rientrino nella
tipologia generale dei ‘macchinari, congegni, attrezzature ed altri
impianti funzionali allo specifico processo produttivo’. Conclusione,
questa, che non muta sol perché, con specifico riguardo applicativo
al settore delle energie pulite e rinnovabili, l’ampiezza del criterio
normativo valga ad intercettare anche altre opzioni legislative (di
matrice eurounitaria ed internazionale: Cass. n. 15870/21), quanto
a tutela ambientale e sostenibilità. Orbene, quanto in diverso senso
sostenuto dalla Commissione Tributaria Regionale nella sentenza qui
impugnata contrasta con il su indicato indirizzo nella parte in cui
opera sostanzialmente un distinguo non consentito tra funzione di
sostegno (imponibile) e funzione di produzione energetica (esente),
posto che - come evidenziato – quest’ultima non può prescindere,
nel raggiungimento del suo scopo, dalla prima, sicché entrambi i
ruoli vanno unitariamente ed inscindibilmente ascritti, ex art.1 co.
21 cit., al medesimo impianto ed al medesimo processo produttivo
dell’energia da fonte eolica. E siccome le conclusioni alle quali è
giunta la Commissione Tributaria Regionale derivano non da una
difforme ricostruzione dello stato dei luoghi o da un difettoso
accertamento della situazione di fatto (del tutto pacifici tra le parti),
ma da una determinata, ed erronea, interpretazione della normativa
di riferimento, neppure sussistono i presupposti per il rinvio al
giudice del merito sul punto specifico dell’accertamento in concreto
di questa unitarietà funzionale; risolvendosi dunque il problema nella
correzione in diritto della sentenza secondo quanto rientra nella
cognizione di questo giudice di legittimità”.
3.6. Ne consegue che sussiste il vizio lamentato con il primo e
quarto motivo di ricorso, che, dunque, risultano fondati.
8 di 10

--- Pagina 9 ---

4. Gli altri motivi di ricorso sono formulati nei termini che
seguono.
5. Con il secondo motivo di ricorso, parte ricorrente contesta,
sotto altro profilo, l’omessa  motivazione  su questione fondamentale
(i tre pareri pro veritate rilasciati dai tre professionisti), in violazione
art. 36, 2° comma, n. 4 d.lgs. 546 del 31- 12-1992 in relazione
all’art. 360 n. 4 c.p.c.
6. Con il terzo motivo di ricorso, si lamenta invece l’omesso
esame di fatti decisivi per il giudizio in relazione all’art. 360 n. 5
c.p.c.: la società ERG Eolica Adriatica S.r.l. aveva depositato tre
pareri pro veritate di autorevoli accademici che concordemente
affermavano che la torre, insieme a navicella e rotore, costituisce un
unico macchinario e che la torre, isolata, non ha autonomia
funzionale o reddituale. La Corte d’Appello non ha considerato né
motivato il rigetto di tali pareri, omettendo così di valutare elementi
fondamentali per stabilire la natura unitaria dell’aerogeneratore e la
correttezza dell’esclusione dell’intero macchinario dal calcolo della
rendita catastale ai sensi dell’art. 1, comma 21, della legge
208/2015.
7. Con il quinto motivo di ricorso, viene contestata  la
violazione e/o falsa applicazione dell’art. 7, comma 5 bis, d.lgs 546
del 31-12-1992 in relazione all’art. 360 n. 3 c.p.c.
La società ERG Eolica Adriatica lamenta, nello specifico, che la
rendita catastale accertata (€ 4.280 per aerogeneratore da 1,8 MW)
non è stata adeguatamente giustificata, evidenziando discrepanze
con rendite inferiori attribuite ad impianti più grandi nello stesso
gruppo. La Corte di II grado ha convalidato il quantum basandosi su
presunte illustrazioni di calcolo e percentuali (es. 38,9%) riferite a
studi del Politecnico di Milano, mai depositati nel giudizio. La
ricorrente sostiene che, in mancanza di prove documentali concrete,
la conferma della rendita da parte del giudice risulta arbitraria e
9 di 10

--- Pagina 10 ---

contraria alla regola secondo cui l’Amministrazione deve dimostrare
circostanziatamente la propria pretesa.
8. Tutti tali residui motivi risultano superati dall’accoglimento
dei motivi nn. 1 e 4, sicché vanno ritenuti assorbiti.
9. In conclusione, il ricorso va accolto nei termini sopra
indicati, e la sentenza impugnata va cassata, con rinvio della causa
alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Puglia, in
diversa composizione, che provvederà anche in ordine alle spese di
legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il ricorso e cassa la sentenza impugnata, con rinvio
della causa alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della
Puglia in diversa composizione, che provvederà anche in ordine alle
spese di legittimità.
Così deciso in Roma, il 25/11/2025.
Il Presidente
ANGELO MATTEO SOCCI
10 di 10