======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Tributi – Accisa
Rel.
ORDINANZA
sul ricorso riunito iscritto al n. 29076/2019 R.G. proposto da
Eviva s.p.a. in liquidazione (già Eviva s.p.a. e Energetic Source
s.p.a.), rappresentata e difesa dagli avvocati Roberto Tieghi, Roberto
Altieri e Angela Piri, giusta procura speciale in calce al ricorso;
– ricorrente –
Contro
Agenzia delle Dogane e dei Monopoli, rappresentata e difesa
dall’Avvocatura Generale dello Stato, presso la quale è domiciliata in
Roma, via dei Portoghesi n. 12;
– controricorrente –
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale della
Lombardia n. 949/09/2019, depositata l’1.03.2019.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 29 gennaio
2026 dal Consigliere Tania Hmeljak.
RILEVATO CHE

--- Pagina 2 ---

- Con la sentenza in epigrafe indicata la Commissione tributaria
regionale della Lombardia accoglieva l’appello proposto dall’Agenzia
delle dogane (ADM) avverso la sentenza della CTP di Milano che
accoglieva parzialmente il ricorso proposto dalla Eviva s.p.a. (già
Energetic Source s.p.a.), operante quale grossista nel settore del
mercato dell’energia elettrica, avverso il provvedimento di irrogazione
di sanzioni n. 321/2016, emesso per tardivo/omesso versamento
delle rate di acconto mensili per accisa (anni 2011, 2013 e 2014), per
la somma complessiva di euro 18.663,78, e rigettava l’appello
incidentale proposto dalla contribuente;
- la CTR osservava che la CTP aveva erroneamente applicato l’istituto
della continuazione di cui all’art. 12, comma 5, del d.lgs. n. 472 del
1997, non avendo considerato che, per consolidata giurisprudenza di
legittimità, le violazioni tributarie che si esauriscono nel tardivo od
omesso versamento dell’imposta risultante dalla dichiarazione fiscale
non sono soggette all’istituto della continuazione, e ciò smentiva
quanto sostenuto dalla contribuente, in termini di reiterazione della
sanzione, con l’appello incidentale, non essendo convincente neppure
il richiamo alla pronuncia della Corte di Cassazione n. 30034 del
2018, stante il consolidato orientamento di segno contrario;
- avverso tale pronuncia la società contribuente ha proposto ricorso
per cassazione, affidato a cinque motivi;
- l’ADM resisteva con controricorso.
CONSIDERATO CHE
1. Con il primo motivo di ricorso la Eviva denuncia la nullità della
sentenza impugnata per motivazione apparente, violazione degli artt.
132 c.p.c., 36, comma 2, n. 2 del d.lgs. n. 546 del 1992 e 111 Cost.,
in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4 cod. proc. civ., per avere la
CTR rigettato l’appello incidentale nella parte riguardante la eccepita
inapplicabilità dell’art. 13 del d.lgs. n. 471 del 1997, in relazione
2

--- Pagina 3 ---

all’effetto duplicativo della sanzione, nel caso di pagamento
dell’indennità di mora prevista dall’art. 3, comma 4, del TUA,
limitandosi ad esprimere una motivazione generica e apodittica,
senza alcuna autonoma valutazione né dell’orientamento
giurisprudenziale di favore né di quello contrario e senza indicare, su
un aspetto fondamentale della controversia, il ragionamento logico –
giuridico posto a base del proprio convincimento.
1.1 Il motivo è infondato.
1.2 Come è stato più volte affermato, “la motivazione è solo
apparente, e la sentenza è nulla perché affetta da "error in
procedendo", quando, benché graficamente esistente, non renda,
tuttavia, percepibile il fondamento della decisione, perché recante
argomentazioni obbiettivamente inidonee a far conoscere il
ragionamento seguito dal giudice per la formazione del proprio
convincimento, non potendosi lasciare all'interprete il compito di
integrarla con le più varie, ipotetiche congetture” (Cass. Sez. U. n.
22232 del 2016).
1.3 La motivazione della sentenza impugnata, a prescindere dalla sua
correttezza, non rientra affatto nei paradigmi invalidanti indicati nel
citato, consolidato e condivisibile, arresto giurisprudenziale, in quanto
contiene una motivazione comprensibile dalla quale si evince il
ragionamento svolto dalla CTR che ha argomentato anche mediante il
richiamo agli orientamenti giurisprudenziali di legittimità, dovendosi
ritenere, pertanto, che il giudice tributario di appello abbia assolto il
proprio obbligo motivazionale al di sopra del "minimo costituzionale"
(cfr. Sez. U. n. 8053 del 2014).
2. Con il secondo motivo deduce la violazione degli artt. 13 del d.lgs.
n. 471 del 1997 e 4 del TUA, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3
cod. proc. civ., per non avere la CTR rilevato l’illegittima duplicazione
di sanzioni ad opera del provvedimento di irrogazione impugnato,
3

--- Pagina 4 ---

avendo l’Ufficio, a fronte di un unico omesso versamento di accisa,
accertato con l’avviso di pagamento n. 95/2016, in relazione all’anno
finanziario 2014/2015, per l’importo di euro 15.515,00, irrogato una
sanzione “piena” per ciascuna annualità oggetto di accertamento
(2011, 2012 e 2014), sebbene si trattasse di posizioni debitorie
compensate d’ufficio con i crediti di accise accertati (e quindi di
somme già nella disponibilità dell’erario), non potendosi la sanzione
prevista dall’art. 13 cit. cumulare con l’indennità di mora (avente
natura sanzionatoria) e con gli interessi di mora (già pagati) di cui
all’art. 3 del TUA. Anche a volere riconoscere all’indennità di mora
natura risarcitoria, vi sarebbe comunque una duplicazione con gli
interessi di mora, aventi la medesima natura ed essendo applicati ad
un tasso più gravoso degli interessi legali, in quanto determinati in
misura pari al tasso stabilito per il “pagamento differito di diritti
doganali”.
2.1 Il motivo è infondato.
2.2 Al riguardo vanno condivisi i principi affermati dalle recenti
sentenze nn. 19338, 19339 e 19340 del 2022, che, confermando
l’orientamento tradizionale di questa Corte (Cass. n. 23517 del 2008;
Cass. n. 18140 del 2010; Cass. n. 9176 del 2015; Cass. n. 15202 del
2019) e disattendendo l’orientamento che aveva affermato la natura
sanzionatoria dell'indennità di mora di cui all'art. 3, comma 4, del
d.lgs. n. 504 del 1995 (Cass. n. 30034 del 2018; Cass. n. 1969 del
2019; Cass. n. 22342 del 2020), ha ribadito la natura risarcitoria
della stessa e la sua cumulabilità con la sanzione di cui all'art. 13 del
d.lgs. n. 471 n. del 1997 (cfr. anche Cass. n. 22675 del 2022 e n.
22132 del 2024).
2.3 L’orientamento ormai prevalente e più recente, che attribuisce
natura risarcitoria all’indennità di mora, ritiene che: a) la collocazione
sistematica della previsione di cui all’art. 3, comma 4, del TUA sia di
4

--- Pagina 5 ---

per sé indicativa della volontà del legislatore di configurare detta
indennità al di fuori delle fattispecie sanzionatorie cui, invece, nel
medesimo testo unico si fa espresso riferimento quali conseguenze in
caso di inosservanza delle specifiche previsioni in esso contenute; b) i
successivi interventi normativi mostrano la chiara volontà del
legislatore di operare una distinzione concettuale tra conseguenze di
natura satisfattiva e riparatoria, da un lato, e quella più propriamente
afflittiva, dirette, in quest'ultimo caso, ad intervenire in
considerazione del fatto in sé dell'omesso tempestivo pagamento; c)
nonostante l'atteggiarsi dell'indennità di mora in misura fissa,
parametrata all'importo non pagato ed a prescindere dalla durata del
tardivo pagamento, la giurisprudenza della Corte ha riconosciuto
all'indennità di mora natura risarcitoria affermando che l'indennità di
mora, che costituisce un “accessorio naturale del tributo”, come
indennizzo del mancato pagamento in termini, riveste carattere non
sanzionatorio, bensì risarcitorio del nocumento derivante all'esattore
o all'ente impositore dal mancato o ritardato pagamento del tributo;
d) storicamente, l'indennità di mora, pur essendo formulata senza
tenere conto della durata dell'omesso pagamento, è stata comunque
interpretata in termini di funzione risarcitoria e tale qualificazione
risulta permanere in sede di successivi interventi normativi che
mostrano la volontà del legislatore di estrarre la materia in esame dal
percorso normativo seguito, invece, per le imposte dirette ed
indirette, assegnandole una funzione peculiare che trova
giustificazione ove riguardata nell'ambito del contesto ordinamentale
nella quale la stessa era stata inserita; e) la configurazione, invero,
dell'indennità di mora quale misura risarcitoria postula che solo a
seguito della sua applicazione, oltre che degli interessi di mora, sia
effettivamente raggiunta la finalità di assicurare l'integrale ristoro del
danno da ritardo sussistente nel caso di tardivo pagamento
5

--- Pagina 6 ---

dell'accisa; f) la previsione di cui all'art. 3, comma 4, del TUA,
laddove fa riferimento all'applicazione degli interessi, specifica, in
modo significativo, la modalità di determinazione della misura dei
suddetti interessi mediante rinvio al tasso stabilito per il pagamento
differito di diritti doganali e, in questo contesto specifico, va rilevato
che gli interessi indicati dall'art. 3, comma 4, del TUA non sono quelli
previsti dall'art. 1284, cod. civ., ma quelli disciplinati dall'art. 79
TULD; g) scindere l'apprezzamento tra «interessi» e indennità di
mora, attribuendo a questa natura sanzionatoria, comporta, in senso
stretto, che l'unico ristoro in chiave risarcitoria per il ritardo sarebbe
costituito da un (minimo) «costo», che non può assumere le
caratteristiche proprie di una misura idonea all'integrale riparazione
del danno da ritardo, mentre con il pagamento degli interessi, in caso
di ritardato versamento delle accise, l'operatore corrisponde un
importo per il fatto che si è avvalso di un differimento non consentito
e non previsto, quindi è tenuto a corrispondere quello che, di per sé,
sarebbe il costo di una agevolazione indebita, incrementato di un
ulteriore tasso; h) gli interessi di mora, previsti in caso di tardivo
pagamento dell’accisa, avendo la finalità di far corrispondere
all’operatore il solo “costo” minimo dovuto per avere illegittimamente
fruito della dilazione nel pagamento, non possono essere considerati
quali misure dirette all'integrale soddisfacimento del danno da ritardo,
essendo questo assicurato quasi interamente dal pagamento
dell'indennità di mora; i) l'applicazione cumulativa dell'indennità di
mora di cui all'art. 3, comma 4, del TUA, nonché della sanzione di cui
all'art. 13 del d.lgs. n. 471 del 1997, non si manifesta in termini di
violazione del principio di uguaglianza e di proporzionalità, in quanto
la maggiore misura dell'indennità di mora, pari al sei per cento, trova
ragionevole giustificazione nella protrazione del ritardo oltre l'ulteriore
termine di cinque giorni, il che, nella scelta legislativa, si pone in
6

--- Pagina 7 ---

termini di una valutazione del maggiore danno che l'operatore
cagiona all'interesse erariale e si tratta di una scelta legislativa nella
determinazione della misura del danno da ritardo nel versamento
delle accise che si giustifica, nella sua differente formulazione, in
ragione della peculiarità della materia propria del sistema delle
accise.
2.4 Nella specie, la CTR, discostandosi dall’orientamento
giurisprudenziale minoritario, si è adeguata ai richiamati principi,
avendo ritenuto legittima la pretesa relativa sia all’indennità di mora
e agli interessi di mora, sia alla sanzione irrogata per la violazione di
cui all’art. 13 del d.lgs. n. 471 del 1997, avendo l’ADM correttamente
fatto valere nei confronti della contribuente sia la pretesa al
pagamento dell’indennità di mora che quella degli interessi di mora,
ritenendole cumulabili con la sanzione irrogata per ritardato/omesso
versamento delle rate di acconto dell’accisa.
3. Con il terzo motivo deduce, in via subordinata, la violazione
dell’art. 12 del d.lgs. n. 472 del 1997, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3 cod. proc. civ., per avere la CTR ritenuto
erroneamente di non applicare l’istituto del cumulo giuridico che è
obbligatorio in caso di più violazione connesse, in attuazione del
principio del favor rei.
3.1 Il motivo è infondato.
3.2 Occorre in primo luogo premettere che l’art. 12, comma 1, del
d.lgs. n. 472 del 1997, ratione temporis applicabile, contempla, nella
prima parte, l'applicazione del cumulo giuridico nel caso di cd.
concorso formale, che si ha quando con una sola azione od omissione
si commettono diverse violazioni della medesima disposizione
(concorso formale omogeneo) ovvero di distinte disposizioni anche
relative a tributi diversi (concorso formale eterogeneo); sempre il
citato art. 12, comma 1, prevede (nella seconda parte) l'applicazione
7

--- Pagina 8 ---

del cumulo giuridico nel caso del cd. concorso materiale omogeneo,
che si ha quando con più azioni od omissioni si commettono diverse
violazioni «formali» della stessa disposizione. Le violazioni "formali"
indicate nell'art. 12, comma 1, del d.lgs. 472 del 1997 sono solo
quelle che non hanno natura sostanziale e, quindi, non incidono sulla
determinazione della base imponibile, dell'imposta e sul versamento
del tributo.
3.3 L’omesso o ritardato versamento dell’imposta ha sicuramente
natura sostanziale (sulla distinzione tra violazioni formali e violazioni
sostanziali v. Cass. n. 28938 del 2020; Cass. n. 16450 del 2021 e
Cass. 5744 del 2021), sicché nell’ipotesi di plurime violazioni non può
essere applicato il cumulo giuridico di cui all’art. 12, comma 1, cit.,
ma esclusivamente quello materiale.
3.4 Inoltre, come ha già condivisibilmente statuito questa Corte (ex
multis Cass. n. 8148 del 2019 e n. 1540 del 2017), le violazioni
tributarie che si esauriscono nel tardivo od omesso versamento
dell’imposta risultante dalla dichiarazione fiscale non sono soggette
neppure all'istituto della continuazione disciplinato dall'art. 12,
comma 2, del d.lgs. n. 472 del 1997, perché questo concerne le
violazioni potenzialmente incidenti sulla determinazione
dell'imponibile o sulla liquidazione del tributo, mentre il ritardo o
l'omissione del pagamento è una violazione che attiene all'imposta
già liquidata, per la quale l'art. 13 del d.lgs. n. 471 del 1997 dispone
un trattamento sanzionatorio proporzionale ed autonomo per ciascun
mancato pagamento.
3.5 Il contrario orientamento giurisprudenziale sul punto (Cass. n.
21570 del 2016) è stato motivatamente e convincentemente
disatteso, in quanto è stato osservato che l'art. 12 cit. trova espressa
applicazione ai soli casi di violazione «che attiene alla determinazione
dell'imponibile o alla liquidazione»; di contro, nel caso di omesso
8

--- Pagina 9 ---

pagamento l'imposta è già liquidata, tant'è che l'art. 13 cit. disciplina
un diverso criterio di determinazione della sanzione valido per
«ciascun omesso versamento di imposta», come tale incompatibile
con il cumulo giuridico previsto dall'art. 12 del d.lgs. n. 472.
4. Con il quarto motivo si eccepisce la violazione e falsa applicazione
del principio di proporzionalità delle sanzioni, desumibile dagli artt. 6
e 7 del d.lgs. n. 472 del 1997, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3
cod. proc. civ., per non avere la CTR considerato la sproporzionalità
della sanzione complessiva irrogata alla contribuente, essendo stati
posti a suo carico non solo la sanzione amministrativa nella misura
“piena”, pari al 30% di ogni importo non versato o ritardato su
ciascuna annualità oggetto di accertamento, ma anche l’indennità di
mora e gli interessi di mora, per un carico sanzionatorio complessivo
pari ad euro 22.807,25, che supera la maggiore imposta accertata,
pari ad euro 15.515,47, senza considerare la condotta responsabile
sempre assunta dalla contribuente. In via subordinata, qualora si
ritenesse ammissibile il cumulo delle sanzioni, chiede di rinviare gli
atti alla Corte di Giustizia UE, affinchè la stessa possa esprimersi in
merito alla compatibilità dell’applicazione del cumulo delle sanzioni
con il principio di proporzionalità e per violazione dell’integrità
patrimoniale di cui all’art. 1 del Protocollo Addizionale CEDU.
4.1 Il motivo è infondato.
4.2 Se, come si è prima chiarito, l'indennità di mora ha natura
risarcitoria del ritardato versamento dell'imposta e costituisce, nella
struttura della fattispecie, uno dei due elementi (il più rilevante) che,
in termini congiunti, determinano il complessivo risarcimento del
danno per il ritardo: l'uno per il ristoro del ritardo nel versamento
dell'imposta; l'altro, per il ristoro del "costo", indebitamente non
sostenuto, per il differimento del pagamento, non solo non si pone un
profilo di proporzionalità rispetto ai principi unionali ma,
9

--- Pagina 10 ---

diversamente, si realizzerebbe una irragionevole disparità di
trattamento rispetto ai contribuenti che non versino le altre imposte
(diverse dalle accise), tenuti non solo al pagamento delle somme non
versate e al risarcimento del danno per ritardo (gli interessi di mora)
ma destinatari della relativa sanzione (Cass. n. 22675 del 2022).
4.3 Sotto tale profilo, pertanto, non può trovare accoglimento
neppure la richiesta di rinvio pregiudiziale alla Corte di giustizia UE,
peraltro avanzata dalla ricorrente in modo generico ed esplorativo.
5. Con il quinto motivo deduce la violazione e falsa applicazione
dell’art. 17, comma 1, del d.lgs. n. 472 del 1997 in relazione all’art.
360, comma 1, n. 3 cod. proc. civ., per non avere la CTR considerato
che con l’applicabilità del cumulo giuridico la contribuente avrebbe
avuto la possibilità di addivenire alla definizione agevolata dell’illecito.
5.1 Fermo restando che la doglianza risulta travolta dal rigetto del
terzo motivo, il motivo è inammissibile per la novità della questione.
5.2 I motivi del ricorso per cassazione, invero, devono investire, a
pena d'inammissibilità, questioni che siano già comprese nel tema del
decidere del giudizio di appello, non essendo prospettabili per la
prima volta in sede di legittimità questioni nuove o nuovi temi di
contestazione non trattati nella fase di merito né rilevabili d'ufficio
(Cass. n. 17041 del 2013; Cass. n. 20712 del 2018) e qualora siano
prospettate questioni di cui non vi sia cenno nella sentenza
impugnata, il ricorrente deve, a pena di inammissibilità della censura,
non solo allegarne l'avvenuta loro deduzione dinanzi al giudice di
merito ma anche indicare in quale specifico atto del giudizio
precedente ciò sia avvenuto, giacché i motivi di ricorso devono
investire questioni già comprese nel ≪thema decidendum≫ del
giudizio di appello, essendo preclusa alle parti, in sede di legittimità,
la prospettazione di questioni o temi di contestazione nuovi, non
10

--- Pagina 11 ---

trattati nella fase di merito né rilevabili di ufficio (Cass. n. 15430 del
2018).
5.3 Dalla sentenza impugnata non risulta che il motivo sia stato
proposto fin dal ricorso introduttivo, né la contribuente ha indicato
l’atto con il quale detta censura è stata sollevata.
In conclusione, il ricorso va rigettato e le spese, liquidate come in
dispositivo, seguono la soccombenza.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso; condanna la ricorrente Eviva s.p.a. in
liquidazione, al pagamento in favore dell’Agenzia delle entrate delle
spese di lite, che liquida in euro 2.400,00, oltre spese prenotate a
debito;
Ai sensi dell'art. 13 comma 1-quater d.P.R. n. 115 del 2002, dà atto
della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte della ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo
unificato pari a quello previsto per il ricorso principale, a norma del
comma 1-bis dello stesso art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nell’adunanza camerale del 29 gennaio 2026
Il Presidente
Giuseppe Fuochi Tinarelli
11