======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Addizionale ex art. 33, commi 1 e 2bis, d.l. 78/2010 – Bonus eccedenti - Rapporto tra retribuzione fissa e variabile.
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 21750/2024 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
domiciliata in Roma alla Via dei Portoghesi n. 12 presso l’Avvocatura
generale dello Stato dalla quale è rappresentata e difesa ope legis;
– ricorrente –
contro
CATTANEO MASSIMO;
– intimato –
avverso la sentenza della Corte di giustizia tributaria di secondo
grado della Lombardia, n. 812/09/2024, depositata in data 18 marzo
2024.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 7 novembre
2025 dal Consigliere Giuliano Tartaglione.
Rilevato che:
1. Massimo Cattaneo impugnava innanzi alla Commissione
tributaria provinciale di Varese il silenzio-rifiuto formatosi sull’istanza
di rimborso delle ritenute effettuate e versate, nell’anno 2014, quale
sostituto d’imposta, dalla Barclays Bank Plc, ai sensi dell’art. 33 del
d.l. 78 del 2010, convertito, con modificazioni, dalla legge 30 luglio

--- Pagina 2 ---

2010, n. 122, a titolo di aliquota addizionale del dieci per cento sui
bonus eccedenti la parte fissa della retribuzione pagata al medesimo
contribuente quale suo dipendente.
A sostegno dell’istanza, e successivamente nel ricorso
introduttivo, il contribuente affermava l’insussistenza del requisito
oggettivo dell’imposizione, ovvero la percezione di un bonus che
superi il triplo della retribuzione fissa.
La CTP accoglieva il ricorso.
2. L’Ufficio interponeva gravame innanzi alla Commissione
tributaria regionale della Lombardia (poi Corte di giustizia tributaria
di secondo grado della Lombardia), che respingeva l’appello.
3. L’Ufficio propone ricorso per cassazione affidato ad un unico
motivo e notificato a controparte il 18 ottobre 2024 a mezzo pec
presso l’indirizzo dei difensori in secondo grado. Il contribuente è
rimasto intimato.
È stata, quindi, fissata l’adunanza camerale per il 7 novembre
2025.
Considerato che:
1. Con l’unico motivo di ricorso si deduce la «violazione e/o
falsa applicazione dell’art. 33 del D.L. 78/2010 (stock options ed
emolumenti variabili), nonché degli artt. 3 e 53 Cost., in relazione
all’art. 360, comma 1, n. 3) c.p.c.».
Per effetto dell’art. 23, comma 50-bis, del d.l. 6 luglio 2011, n.
98, convertito con modificazioni dalla legge 15 luglio 2011, n. 111,
che ha aggiunto all’art. 33 del d.l. n. 78 del 2010, un comma, il 2bis,
il testo del ridetto art. 33 risulta quindi così strutturato: «1. In
dipendenza delle decisioni assunte in sede di G20 e in considerazione
degli effetti economici potenzialmente distorsivi propri delle forme di
remunerazione operate sotto forma di bonus e stock options, sui
compensi a questo titolo, che eccedono il triplo della parte fissa della
retribuzione, attribuiti ai dipendenti che rivestono la qualifica di
dirigenti nel settore finanziario nonché ai titolari di rapporti di
collaborazione coordinata e continuativa nello stesso settore è
2

--- Pagina 3 ---

applicata una aliquota addizionale del 10 per cento. 2. L'addizionale
è trattenuta dal sostituto d'imposta al momento di erogazione dei
suddetti emolumenti e, per l'accertamento, la riscossione, le sanzioni
e il contenzioso, è disciplinata dalle ordinarie disposizioni in materia
di imposte sul reddito. 2-bis. Per i compensi di cui al comma 1, le
disposizioni di cui ai commi precedenti si applicano sull'ammontare
che eccede l'importo corrispondente alla parte fissa della
retribuzione».
Sostiene la ricorrente Agenzia che la CTR avrebbe errato nel
ritenere che il nuovo comma 2bis del predetto art. 33 del d.l. n. 78
del 2010 avrebbe unicamente specificato l’ambito applicativo della
normativa in esame, ma non ampliato i presupposti di applicazione
dell’addizionale regionale, per cui l’addizionale Irpef del 10 per cento
risulterebbe sì applicabile alla base imponibile costituita dall’intera
componente variabile che supera quella fissa, ma solo nel caso in cui
il compenso variabile ecceda di tre volte la parte fissa della
retribuzione. A detta dell’Agenzia, invece, la ratio legis della novella
condurrebbe ad un’interpretazione diversa, secondo la quale con
l’introduzione del comma 2bis sarebbe stata tacitamente abrogata la
parte del comma 1 dell’art. 33 del d.l. n. 78 del 2010 che fa
riferimento all’eccedenza del triplo della retribuzione fissa, poiché,
diversamente argomentando, si giungerebbe a trasformare
“l’eccedenza rispetto al triplo” da elemento di individuazione della
base imponibile, quale era nella formulazione della norma prima
della novella del 2011, ad ulteriore presupposto impositivo, che di
fatto, nella novellata struttura dell’intera disposizione,
restringerebbe l’ambito applicativo della norma, che il legislatore
aveva invece intenzione di ampliare con l’intervento normativo de
quo.
Secondo la ricorrente, nell’analizzare la norma come
modificata dalla novella, occorre infatti distinguere ed individuare il
presupposto impositivo e la base imponibile. Prima dell’aggiunta del
comma 2bis, il primo comma dell’art. 33 esprimeva, al contempo, il
3

--- Pagina 4 ---

presupposto impositivo e la base imponibile: quanto
all’individuazione dei soggetti passivi dell’imposta (presupposto
impositivo soggettivo), la norma ne delimitava l’ambito di
applicazione ai “dipendenti che rivestono la qualifica di dirigenti e
titolari di rapporti di collaborazione coordinata e continuativa nel
settore finanziario”; quanto all’oggetto, la norma individuava i
“compensi sotto forma di bonus e stock options” (presupposto
impositivo oggettivo). La base imponibile era costituita dai compensi
corrisposti a tale titolo e “che eccedono il triplo della parte fissa della
retribuzione”. Con l’introduzione del comma 2bis, il legislatore
avrebbe invece introdotto una diversa commisurazione della base
imponibile, data ora da un maggiore ammontare della retribuzione
sotto forma di bonus e stock options, e cioè l’ammontare “che eccede
l’importo corrispondente alla parte fissa della retribuzione”, e non
più solo quello che eccede il triplo della stessa. Il richiamo operato
al comma 1 dovrebbe quindi intendersi esclusivamente finalizzato
all’individuazione dei presupposti impositivi oggettivo e soggettivo:
essere dirigenti nel settore finanziario e percepire bonus e stock
options in qualsiasi forma.
1.1. Il motivo è fondato.
1.2. La questione del perimetro applicativo oggettivo della
norma in commento è stata già affrontata e risolta da questa Corte
(cfr. Cass. 06/06/2023, n. 15861, Cass. 03/07/2023, n. 18624, e,
più recentemente, Cass. 07/02/2025, n. 3159).
Si è, in particolare, affermato (Cass. n. 15861/2023 cit.) che
prima dell’introduzione, con l’art. 23, comma 50bis, del d.l. n. 98 del
2011, del comma 2bis nell’art. 33 del d.l. n. 78 del 2010, il comma
1 di quest’ultima disposizione si prestava pacificamente ad una
lettura univoca. Il presupposto impositivo, individuato dal legislatore
quale dato rivelatore della ricchezza riconducibile ad un determinato
soggetto, era delineato nella sua connotazione soggettiva
(“dipendenti che rivestono la qualifica di dirigenti e titolari di rapporti
di collaborazione coordinata e continuativa nel settore finanziario”)
4

--- Pagina 5 ---

ed oggettiva (“compensi sotto forma di bonus e stock options”). La
base imponibile, quale quantificazione del presupposto e parametro
cui commisurare il tributo (ovvero, nella sostanza, l'importo su cui
calcolare le imposte), era determinata nei compensi “che eccedono
il triplo della parte fissa della retribuzione”.
Il comma 2bis, secondo cui «per i compensi di cui al comma 1,
le disposizioni di cui ai commi precedenti si applicano sull'ammontare
che eccede l'importo corrispondente alla parte fissa della
retribuzione», ha inequivocabilmente inciso sulla base imponibile,
individuandola non più (come già nel comma 1) nei “compensi a
questo titolo, che eccedono il triplo della parte fissa della
retribuzione”, ma nell’“ammontare che eccede l'importo
corrispondente alla parte fissa della retribuzione”.
Viceversa, lo stesso comma 2bis non ha modificato il
presupposto (oggettivo e soggettivo) dell’imposizione già
disciplinato dal comma 1, che infatti richiama espressamente, nei
limiti del fatto economico preso in considerazione dal legislatore
(«Per i compensi di cui al comma 1 […]»).
Poiché, invariato il presupposto dell’imposizione nelle sue
connotazioni soggettive ed oggettive, il comma 1 ed il comma 2bis
regolano diversamente la base imponibile (rispettivamente
identificandola nell’ eccedenza del triplo della parte fissa della
retribuzione e nell’eccedenza pura e semplice della parte fissa della
retribuzione), si evidenzia tra le due disposizioni, nei limiti
cronologici in cui sia ipotizzabile una loro contemporanea vigenza -
ovvero relativamente ai compensi corrisposti a decorrere dal 17
luglio 2011 - un’incompatibilità che comporta, ai sensi dell’art. 15
delle preleggi, l’abrogazione tacita, in parte qua, del precedente
comma 1 da parte del nuovo comma 2bis dell’art. 33 del d.l. n. 78
del 2010. Viceversa, la fattispecie base originaria, ovvero il comma
1 comprensivo anche della determinazione della base imponibile
nell’eccedenza del triplo della parte fissa della retribuzione, rimane
applicabile ai compensi corrisposti prima del 17 luglio 2011,
5

--- Pagina 6 ---

giustificandosi pertanto la sua limitata persistenza (anche in
considerazione della peculiarità dello specifico intervento normativo,
frutto di un maxiemendamento presentato solo in sede di
conversione in legge del d.l. n. 98 del 2011).
1.3. Pertanto, deve concordarsi con la tesi erariale (espressa
anche nella circolare n. 41/E del 5 agosto 2011), peraltro condivisa
anche da una parte della dottrina e della giurisprudenza di merito,
secondo cui la modifica normativa in esame ha l'effetto di aumentare
la quota di compensi variabili su cui applicare l'addizionale, dato che
la base imponibile è ora (per i compensi corrisposti a decorrere dal
17 luglio 2011) pari all'ammontare della retribuzione variabile che
eccede l'importo corrispondente alla parte fissa della retribuzione (e
non più all’importo dei bonus che eccedano il triplo della retribuzione
di base).
Tale interpretazione risulta del resto anche coerente con la
ratio della novella, espressa nei lavori preparatori, ed in particolare
nella relazione al maxiemendamento presentato in sede di
conversione in legge del d.l. n. 98 del 2011, che ha inserito nell’art.
33 del d.l. n. 78 del 2010 il ridetto comma 2bis, nella quale si legge
che «per effetto della presente modifica le disposizioni di cui ai
commi 1 e 2 del citato articolo 33 si applicano, per i compensi erogati
a decorrere dalla data di entrata in vigore della legge di conversione
del presente decreto, all’ammontare dei compensi erogati sotto
forma di bonus e stock-options che eccede l’importo corrispondente
alla parte fissa della retribuzione». Soprattutto, la medesima
relazione rileva che la novella «determina un importante effetto di
ampliamento della base imponibile in oggetto, anche in
considerazione del fatto che ne risulta allargata la platea di soggetti
sottoposti all’addizionale». È infatti palese che, invariato il
presupposto oggettivo e soggettivo dell’imposizione, l’ampliamento
sostanziale (non solo del gettito, ma anche) della «platea di soggetti
sottoposti all’addizionale» deriva necessariamente
dall’«ampliamento della base imponibile», che include ora i compensi
6

--- Pagina 7 ---

variabili che eccedono quelli fissi, anche se non eccedono il triplo di
questi ultimi.
1.4. Non appare supportare necessariamente una differente
interpretazione l’inciso della sentenza della Corte cost., n. 201 del
17 luglio 2014, che ha dichiarato non fondata la questione di
legittimità costituzionale dell’art. 33 del d.l. n. 78 del 2010, secondo
cui «allo stesso modo, non è arbitraria l’individuazione della
componente variabile della retribuzione in forma di bonus o stock
options – oltre un certo multiplo del compenso fisso – quale fatto
espressivo della capacità contributiva, ossia quale indice che esprime
l’idoneità del soggetto passivo all’obbligazione tributaria (sentenza
n. 304 del 2013)».
Va invero ricordato che il vincolo negativo d’interpretazione
non sussiste quando la Corte costituzionale respinga la tesi
dell’autorità rimettente in base ad argomenti puramente
ermeneutici, senza presuppore o addirittura escludendo
l'incostituzionalità della disposizione denunciata nella esegesi del
giudice a quo (Cass. 21/07/1995, n. 7950).
Tanto premesso, deve darsi atto in ogni caso che, pur
decidendo con riferimento a fattispecie cui era applicabile il comma
2bis, il giudice delle leggi non ha affrontato espressamente la
questione relativa al rapporto tra quest’ultima norma ed il comma 1
dello stesso art. 33. E comunque, da un lato non si ricava dalla
pronuncia che la legittimità costituzionale della disposizione derivi da
un necessario rapporto proporzionale, ed in particolare nella misura
dell’eccedenza del triplo, tra retribuzione variabile e fissa; dall’altro,
comunque, resta rimessa alla razionale discrezionalità del
legislatore, anche in considerazione della ponderazione degli
interessi pubblici cui è funzionale la disincentivazione della
retribuzione variabile, l’individuazione di quale debba essere tale
rapporto, che può quindi essere determinato anche in termini di
mera eccedenza. Resta, in ogni caso, salvaguardata (e rafforzata) la
funzione di scoraggiare modalità remunerative variabili considerate
7

--- Pagina 8 ---

pericolose per la stabilità finanziaria, che costituisce la ratio della
disposizione, ritenuta già legittima dal giudice delle leggi.
1.5. Non può invece condividersi la tesi opposta, secondo cui,
per effetto dell’introduzione, nell’art. 33 del d.l. n. 78 del 2010, del
comma 2bis, e del richiamo di quest’ultimo al comma 1, non
esplicitamente abrogato dal legislatore, l’imposizione opererebbe
solo nell’ipotesi in cui i compensi variabili eccedano il triplo di quelli
fissi, ma ove tale condizione si verifichi, la base imponibile sarebbe
costituita dall’intera eccedenza della retribuzione variabile rispetto a
quella fissa.
Invero tale ricostruzione, al fine di negare l’ipotizzabilità di
un’abrogazione tacita parziale del comma 1 e la rilevanza dei lavori
preparatori, assume che l’interpretazione della norma nel senso
appena precisato risulterebbe inequivoca sul piano letterale.
Tale affermazione (peraltro non in linea con l’evidenza di una
nutrita giurisprudenza di merito contrastante sul punto e di opinioni
dottrinali tra loro difformi) postula però una lettura del comma 2bis
che interpreta il rinvio al comma 1 («Per i compensi di cui al comma
1 […]») oltre il dato testuale del richiamo dei soli “compensi”,
includendovi un rimando all’ ammontare dell’eccedenza (il triplo) che
non è esplicitato e che è oggettivamente in contrasto con l’espressa
disciplina dell’ammontare dell’eccedenza contemporaneamente
dettata dallo stesso nuovo comma.
Nella sostanza, non pare possa sostenersi che l’art. 33 del d.l.
n. 78 del 2010, come strutturato all’esito della novella di cui alla
conversione del d.l. n. 111 del 2011, evidenzi nel suo complesso un
significato tanto palese ed inequivoco da non renderne necessaria
l’interpretazione, da condurre tenendo anche conto dell’intenzione
del legislatore, ai sensi dell’art. 12 delle preleggi.
Va inoltre considerato che l’interpretazione proposta dal
contribuente inciderebbe in misura rilevante sulla stessa struttura
originaria dell’imposta, finendo per trasformare l’originaria
quantificazione della base (l’eccedenza rispetto al triplo della
8

--- Pagina 9 ---

retribuzione fissa) in un ulteriore presupposto oggettivo
dell’imposizione, ovvero in un requisito individuante la tipologia dei
compensi, che il legislatore aveva tuttavia indicato, nel comma 1,
con riferimento alla loro connotazione soggettiva (“dipendenti che
rivestono la qualifica di dirigenti e titolari di rapporti di collaborazione
coordinata e continuativa nel settore finanziario”) ed oggettiva
(“compensi sotto forma di bonus e stock options”).
1.6. In conclusione, la richiamata decisione Cass. 06/06/2023,
n. 15861, di cui si è ripercorso l’argomentare, ha dettato anche il
seguente principio di diritto: «per effetto del co. 2-bis dell’art. 33 del
d.l. n. 78 del 2010 (introdotto dall’art. 23, co.50-bis, del d.l. n. 98
del 2011, conv. in l. n. 111 del 2011), relativamente ai compensi
corrisposti, a decorrere dalla data dal 17 luglio 2011, sotto forma di
"bonus" e "stock options", ai dirigenti delle imprese operanti nel
settore finanziario, l’imposta addizionale prevista dall'art. 33 del d.l.
n. 78 del 2000, conv. in l. n. 122 del 2010, trattenuta dal sostituto
di imposta al momento dell'erogazione degli emolumenti, si applica
sull'ammontare di detti compensi che eccede l'importo
corrispondente alla parte fissa della retribuzione, senza che sia
necessario che la retribuzione variabile ecceda anche il triplo della
parte fissa della retribuzione».
2. La impugnata sentenza della Corte di Giustizia tributaria di
secondo grado della Lombardia, avendo escluso l’imposizione per il
difetto del requisito oggettivo, non ha fatto buon governo dei
riassunti principi, e deve essere pertanto accolto il ricorso introdotto
dall’Amministrazione finanziaria, con la conseguente cassazione
della sentenza impugnata. Non risultando necessari ulteriori
accertamenti di fatto, questa Corte di legittimità può decidere nel
merito, ai sensi dell’art. 384, secondo comma, cod. proc. civ.,
rigettando l’originario ricorso proposto dal contribuente.
3. Possono essere dichiarate compensate tra le parti le spese
dei gradi di merito, stante la complessità della materia ed il
progressivo consolidarsi della giurisprudenza di legittimità, mentre
9

--- Pagina 10 ---

le spese processuali del giudizio di legittimità seguono la
soccombenza e si liquidano come da dispositivo, in considerazione
della natura delle questioni esaminate e del valore della
controversia.
P.Q.M.
La Corte accoglie il ricorso, cassa la sentenza impugnata e,
decidendo nel merito, rigetta l’originario ricorso del contribuente.
Compensa tra le parti le spese di lite dei gradi di merito e condanna
Massimo Cattaneo al pagamento, in favore dell’Agenzia delle
entrate, in persona del Direttore pro tempore, delle spese del
giudizio di legittimità, che liquida in complessivi Euro 3.850,00 per
compensi, oltre spese prenotate a debito.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 7 novembre 2025.
Il Presidente
Paolo Di Marzio
10