======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: TRIBUTI – IVA – rimborso – società non operativa
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 16671‒2022 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato (pec:
ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it);
- ricorrente -
contro
NADIR s.a.s. di MARINI ANNALISA & C., in persona del legale
rappresentante pro tempore;
- intimata -

--- Pagina 2 ---

avverso la sentenza n. 1191/22/2022 della Commissione Tributaria
Regionale della PUGLIA, Sezione staccata di LECCE, depositata il
28/04/2022;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio non partecipata del
giorno 27/11/2025 dal Cons. Lucio Luciotti;
FATTI DI CAUSA
1. La controversia ha ad oggetto l’impugnazione del
provvedimento prot. n. 76772 del 13/10/2014, notificato alla Nadir
s.a.s. di Marini Annalisa & C. il 18/10/2014, con cui l’Agenzia delle
entrate sul presupposto che la predetta società non aveva mai svolto
l’attività di albergo, negava il rimborso del credito IVA richiesto con il
Modello Unico/SP 2014.
2. Con la sentenza in epigrafe indicata la CTR pugliese, per
quanto ancora qui di interesse, sosteneva che gli acquisti effettuati
dalla società contribuente nel periodo 2005 (anno di costituzione della
società) e fino all’anno 2008 (anno in cui aveva ottenuto l’agibilità
dell’immobile, di proprietà di terzi, adibito ad attività alberghiera)
avevano natura preparatoria rispetto all’attività d’impresa che
intendeva avviare e che i beni acquistati erano strumentali rispetto
ad una attività imprenditoriale effettiva. Trattavasi, quindi, di
«operazioni tutte servite alla “costruzione dell’Impresa”», «che hanno
portato a considerare una società “operativa” e non una società di
“comodo”», ed i costi sostenuti erano inerenti all’attività d’impresa
che era stata bloccata, nell’anno 2010, da cause di forza maggiore
(procedura espropriativa dell’immobile in danno del proprietario
Marini Aldo, conclusasi il 29/04/2015 con atto di trasferimento
dell’immobile ad altra società) non imputabili alla società
contribuente. Si legge ancora nell’impugnata sentenza che «Se
l’Ufficio, Agenzia delle Entrate, ha giustificato il suo diniego al
rimborso IVA anche perché ha considerato tali spese – almeno quelle
per la ristrutturazione dell’immobile- sostenute per l’utilizzo personale
2

--- Pagina 3 ---

dell’imprenditore e dei suoi familiari, l’evento straordinario, anche se
culminato nel 2015 ma abbondantemente inoltrato nell’ottobre 2014,
dimostra tutt’altro».
3. Avverso tale statuizione l’Agenzia delle entrate propone
ricorso per cassazione affidato a quattro motivi, cui non replica
l’intimata.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso la ricorrente deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la violazione e falsa
applicazione dell’art. 112 cod. proc. civ. per avere i giudici di appello
omesso di pronunciarsi sul motivo di appello con cui aveva dedotto
l’indetraibilità dell’IVA relativa a spese sostenute dalla società
contribuente per la ristrutturazione di un immobile di proprietà di
terzi.
2. Con il secondo motivo la ricorrente, sempre con riferimento
alla questione posta nel precedente motivo, deduce, ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa
applicazione degli artt. 19 e 30, comma 3, lettera c), del d.P.R. n. 633
del 1972.
Richiamando il principio di cui a Cass. n. 23667/2020, sostiene
che aveva errato il giudice d’appello a ritenere rimborsabile l’IVA
relativa a spese che, ancorché strumentali all’esercizio dell’attività
alberghiera, avevano apportato migliorie ad un immobile estraneo al
patrimonio della medesima società, in quanto di proprietà di terzi, e
mai contabilizzato tra le proprie immobilizzazioni materiali.
3. I motivi, che possono essere esaminati congiuntamente, sono
infondati.
4. In particolare, con specifico riferimento al vizio di omessa
pronuncia dedotto col primo motivo di ricorso, osserva il Collegio che,
seppur sia vero che la sentenza d’appello non si sia pronunciata sulla
questione della detraibilità e conseguente rimborsabilità dell’IVA
3

--- Pagina 4 ---

relativa a spese sostenute dalla società contribuente per la
ristrutturazione di un immobile di proprietà di terzi, nondimeno la
fondatezza del motivo non comporta la necessità di cassare con rinvio
la sentenza stessa, affinché il giudice di merito si pronunci sulla
questione di merito, oggetto del secondo motivo di ricorso, giacché,
sul presupposto del difetto della necessità di ulteriori accertamenti di
fatto, trattandosi di questione di puro diritto, la Corte può statuire
sulla medesima, ai sensi dell'art. 384, secondo comma, cod. proc.
civ., in ossequio al principio giurisprudenziale secondo cui «Alla luce
dei principi di economia processuale e della ragionevole durata del
processo, come costituzionalizzato nell'art. 111, comma secondo,
Cost., nonché di una lettura costituzionalmente orientata dell'attuale
art. 384 cod. proc. civ., ispirata a tali principi, una volta dichiarata la
nullità - con conseguente cassazione - della sentenza impugnata
(nella specie, per insanabile contrasto tra motivazione e dispositivo),
la Corte di cassazione, qualora sia posta, con altro motivo di ricorso,
una questione di mero diritto e su di essa si sia svolto il contraddittorio
e non siano necessari ulteriori accertamenti di fatto, può direttamente
decidere la causa nel merito, attuando il previsto rimedio
impugnatorio di carattere sostitutivo» (Cass. n. 24914 del 2011).
5. E nel merito il motivo è infondato.
Invero, sulla questione in esame, a comporre il contrasto
formatosi all’interno a questa Sezione sono intervenute le Sezioni
unite che hanno affermato il seguente principio di diritto:
«L'esercente attività d'impresa o professionale ha diritto al rimborso
dell'IVA per i lavori di ristrutturazione o manutenzione di immobili
dei quali non è proprietario, ma che detiene in virtù di un diritto
personale di godimento, purché sia presente un nesso di
strumentalità tra tali beni e l'attività svolta» (Cass., Sez. U, n. 13162
del 14/05/2024, Rv. 671381 - 01).
Le Sezioni unite:
4

--- Pagina 5 ---

- muovendo dall’art. 183, primo paragrafo, della c.d. direttiva
"rifusa", secondo cui «Qualora, per un periodo d'imposta, l'importo
delle detrazioni superi quello dell'IVA dovuta, gli Stati membri
possono far riportare l'eccedenza al periodo successivo, o procedere
al rimborso secondo modalità da essi stabilite», da cui l’indirizzo
maggioritario della Corte aveva fatto discendere l'equivalenza dei
presupposti della detrazione e del rimborso dell'IVA, fatta salva la
facoltà degli Stati membri di disciplinare le «modalità» di rimborso
dell'imposta, che è termine che non lascia adito a particolari dubbi
sulla valenza meramente procedimentale e non sostanziale della
facoltà normativa interna;
- applicati i consolidati principi della giurisprudenza unionale, in
ordine alla necessità che la normativa interna si attenga a precisi
caposaldi, non valicabili a pena di incompatibilità unionale ossia il
rispetto dei principi di effettività ed equivalenza, la ragionevolezza
del termine per il rimborso e la garanzia di assenza di rischi finanziari
per il soggetto passivo (tra le altre, v. Corte giust, C107/10, Enel
Maritsa Iztok; C-431/12, Rafinaria Steaua Romana; C-254/16,
Glencore Agriculture Hungary), ma, su tutti, il generalissimo,
tendenzialmente assoluto, principio di neutralità dell'imposta de qua,
che, al fondo, deve sempre guidare la risoluzione delle questioni
giuridiche controverse alla medesima afferenti;
hanno affermato che «all'espressione «acquisto [...] di beni
ammortizzabili», utilizzata dal legislatore IVA interno (art. 30, terzo
comma, lett. c), dPR 633/1972), va attribuito il significato -lato- di
disponibilità di tali beni in virtù di un titolo giuridico che ne garantisca
il possesso ovvero la detenzione per un periodo di tempo
apprezzabilmente lungo (quale appunto è, di norma, non solo quello
derivante dall'acquisizione della proprietà ovvero di un diritto reale,
ma anche da un contratto di locazione/comodato), ferma in ogni caso
la necessaria "strumentalità" dei beni stessi all'esercizio dell'impresa
5

--- Pagina 6 ---

(che comunque è presupposto generale della detraibilità dell'IVA ex
art. 19, comma 1, dPR 633/1972)» e che «l'applicazione della
disposizione legislativa de qua va necessariamente estesa ai beni
che, pur stricto sensu non ammortizzabili, sono comunque destinati
all'esercizio dell'impresa per un periodo di tempo medio-lungo,
appunto quali "investimenti" (beni strumentali)», ovvero con
«riferimento alla nozione -ampia e sostanzialmente economica- di
«beni di investimento» che è quella utilizzata nella direttiva "rifusa"
(artt. 174, comma 2, lett. a) e comma 3, 188, comma 1, secondo
periodo, e comma 2, 189, lett. a), 190, direttiva 2006/112/CEE) e
che quindi risulta essere l'unico parametro al quale
un'interpretazione "conforme" deve affidarsi».
Orbene, nel caso di specie, in cui è la stessa ricorrente ad
ammettere l’esistenza del nesso di strumentalità tra il bene oggetto
di intervento edilizio e l'attività svolta dalla contribuente, la sentenza
non merita censura in quanto la pronuncia è conforme al citato
principio giurisprudenziale, con la conseguenza che va disattesa la
tesi, con esso contrastante, sostenuta nel motivo in esame.
6. Con il terzo motivo la ricorrente deduce, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione
dell’art. 2697 cod. civ. sostenendo che la parte contribuente si era
sottratta all’onere di provare in giudizio l’an ed il quantum del
rimborso richiesto e, con riferimento al primo profilo, l’inerenza dei
costi sostenuti per un’attività che la contribuente non aveva svolto
con carattere di continuità, avendo dichiarato esigui componenti
positivi, tanto da ingenerare il sospetto che trattavasi di società non
operativa. Al riguardo precisa la ricorrente che la CTR aveva ritenuto
che costituisse impedimento oggettivo all’esercizio dell’attività
alberghiera il pignoramento dell’immobile detenuto dalla società
contribuente che, però, di fatto non aveva impedito alla predetta
società di conseguire ricavi nell’anno 2012.
6

--- Pagina 7 ---

7. Con il quarto motivo, sulla medesima questione, deduce ai
sensi dell’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della
sentenza per motivazione apparente, in violazione e falsa
applicazione degli artt. 132 cod. proc. civ. e 111 Cost.
8. Il quarto motivo è fondato con assorbimento del terzo.
Sul profilo di censura che investe l’an del rimborso IVA richiesto,
l’Agenzia delle entrate deduce la non operatività della società per non
avere mai svolto l’attività di albergo, le cui spese di ristrutturazione
dell’immobile destinato a detta attività erano state «sostenute per
l’utilizzo personale dell’imprenditore e dei suoi familiari», con
conseguente difetto di inerenza dei costi all’attività d’impresa, ed ha
censurato la sentenza impugnata là dove ha individuato
l’impedimento oggettivo allo svolgimento dell’attività alberghiera nel
fatto, ritenuto “straordinario ed imprevedibile”, non imputabile alla
società, della sottoposizione di quell’immobile a procedura
espropriativa, iniziata nel 2010 e conclusasi nel 2015 con l’acquisto
dello stesso da parte di altra società.
9. Sulla questione in esame devono svolgersi le seguenti
considerazioni (al riguardo cfr. Cass. n. 27038/2025).
È noto che il legislatore nazionale, con la disciplina delineata
dall'art. 30 della legge n. 724 del 1994, ha perseguito la finalità di
disincentivare la costituzione di società «di comodo», ovvero il ricorso
all'utilizzo dello schema societario per il raggiungimento di scopi
eterogenei rispetto alla normale dinamica degli enti collettivi
commerciali (cfr. Cass. n. 13328/2023 e la giurisprudenza ivi
richiamata), attraverso la fissazione di standard minimi di ricavi e
proventi, correlati al valore di determinati beni aziendali, il cui
mancato raggiungimento costituisce indice sintomatico del carattere
non operativo della società (v., ex multis, Cass. n. 4850/2020, non
massimata, citata da Cass. n. 4946/2021 e n. 13328/2024 cit.).
7

--- Pagina 8 ---

Il mancato raggiungimento del ricavo figurativo emergente dal
test di operatività è considerato dal legislatore sintomatico della non
operatività della società (cfr., ex multis, Cass. n. 4850/2020) e fonda
quindi una presunzione legale relativa di non operatività, basata sulla
massima di esperienza secondo cui, di regola, non vi è effettività di
impresa senza una continuità minima nei ricavi (Cass. n. 6195/2017
e n. 13328/2024, cit.). Presunzione superabile dalla parte
contribuente che deve provare il raggiungimento di quei ricavi o
l’esistenza di oggettive situazioni che hanno reso impossibile il
conseguimento di ricavi.
Orbene, su tale disciplina e con riferimento all’IVA è
recentemente intervenuta la Corte di giustizia UE, che con la sentenza
C-341/22 del 7 marzo 2024, Feudi di San Gregorio Aziende Agricole
s.p.a. ed Agenzia delle entrate, ha affermato che «l’art. 9, paragrafo
1, della direttiva 2006/112/CE del Consiglio, del 28 novembre 2006,
relativa al sistema comune d’imposta sul valore aggiunto, deve essere
interpretato nel senso che esso non può condurre a negare la qualità
di soggetto passivo dell’imposta sul valore aggiunto (IVA) al soggetto
che, nel corso di un determinato periodo d’imposta, effettui operazioni
rilevanti ai fini dell’IVA il cui valore economico non raggiunge la soglia
fissata da una normativa nazionale, la quale soglia corrisponde ai
ricavi che possono ragionevolmente attendersi dalle attività
patrimoniali di cui tale persona dispone» (p. 25) e che «l’art. 167 della
direttiva 2006/112 nonché i principi di neutralità dell’IVA e di
proporzionalità devono essere interpretati nel senso che essi ostano
a una normativa nazionale in forza della quale il soggetto passivo è
privato del diritto alla detrazione dell’IVA assolta a monte, a causa
dell’importo, considerato insufficiente, delle operazioni rilevanti ai fini
dell’IVA effettuate da tale soggetto passivo a valle» (p. 43).
Sulla scorta di tale pronuncia, Cass. n. 24442/2024 ha affermato
il seguente principio di diritto: «In materia di società non operative,
8

--- Pagina 9 ---

alla stregua della pronuncia della Corte di giustizia dell’Unione
europea (CGUE, sent. 7 marzo 2024 in causa C-341/22, Feudi di San
Gregorio Aziende Agricole s.p.a.), l’art. 9, par. 1, della direttiva
2006/112/CE del Consiglio, del 28 novembre 2006, va interpretato
nel senso che esso non può condurre a negare la qualità di soggetto
passivo IVA al soggetto che, nel corso di un determinato periodo
d’imposta, effettui operazioni rilevanti ai fini di tale imposta il cui
valore economico non raggiunga la soglia fissata da una normativa
nazionale, che corrisponda ai ricavi che possono ragionevolmente
attendersi dalle attività patrimoniali di cui tale soggetto dispone, in
quanto nessuna disposizione della direttiva subordina il diritto a
detrazione al requisito che l'importo delle operazioni rilevanti ai fini
dell'IVA, effettuate a valle da un soggetto passivo nel corso di un
determinato periodo, raggiunga una certa soglia. Pertanto, ciò che
rileva ai sensi dell’art. 30 della legge n. 724 del 1994 è
esclusivamente il fatto che detto soggetto, in un determinato periodo
d’imposta, abbia esercitato effettivamente un’attività economica,
ponendosi detta disposizione in contrasto con l'art. 167 della direttiva
IVA nella parte in cui, invece, prevede la perdita del diritto a
detrazione al mancato raggiungimento di determinate soglie di
ricavi».
10. In buona sostanza, alla luce dei principi espressi dalla Corte
di giustizia unionale, «l’art. 30 l. n. 724 del 1994 va disapplicato, non
potendosi derivare la privazione del diritto di detrazione in mera
dipendenza dell’entità delle operazioni realizzate dalla contribuente
ma solo ove la situazione sia riconducibile ad una frode o ad un
abuso» (Cass. n. 24416/2024). Pertanto, in tutti i casi sopra
evidenziati, se non è ravvisabile una frode o un abuso messo in atto
dal soggetto passivo [accertamento che non è precluso dalla
mancanza di originaria contestazione, «posto che la ricorrenza degli
indici contemplati dall’art. 30 l. n. 724/1994 era idonea a fondare (sia
9

--- Pagina 10 ---

pure illegittimamente) una presunzione in sé esaustiva
dell’inconsistenza dell’attività economica perché apparente, in frode
od artificiosa» - Cass. n. 24416 del 2024, cit.], a tale soggetto non
può essere negato il diritto alla detrazione, alla compensazione, alla
cessione dell’eccedenza di credito IVA e al rimborso, ricorrendone,
però, i presupposti.
11. Sul punto, in Cass. n. 24416/2024 si è condivisibilmente
affermato che «il diritto di detrazione» dell’IVA - ma lo stesso è a
adirsi per gli altri diritti sopra enunciati - «va riconosciuto se:
a) nel corso del periodo d'imposta controverso, in relazione al
quale l'autorità tributaria ha reputato la società non operativa, la
stessa abbia effettivamente esercitato un’attività economica
(indipendentemente dallo scopo o dai risultati), intesa come
comprensiva di ogni attività di produzione, commercializzazione o
prestazione di servizi, per ricavarne introiti aventi carattere di
stabilità;
b) la società medesima abbia impiegato i beni e servizi acquistati
per le sue operazioni soggette ad imposta, e ciò indipendentemente
dai risultati delle attività economiche;
c) le operazioni non si inseriscano in una frode (connotata anche
soggettivamente secondo il consolidato principio per cui la parte
sapeva o avrebbe dovuto sapere di partecipare ad una evasione) o
non integrino, ai fini unionali, un abuso, inteso anche, come si
esprime la sentenza della CGUE (v. par. 33-36), quale “realizzazione
di una costruzione artificiosa”».
12. Nella fattispecie in esame la ricorrente non ha mai dedotto la
sussistenza del presupposto di cui alla precedente lettera “c”, mentre,
in relazione agli altri presupposti (quelli di cui alle lettere “a” e “b”),
la sentenza d’appello si presenta carente sotto il profilo di una
adeguata e congrua esplicitazione delle ragioni della decisione. Lo è
là dove afferma che l’amministrazione finanziaria aveva negato il
10

--- Pagina 11 ---

rimborso IVA «anche perché ha considerato tali spese – almeno quelle
per la ristrutturazione dell’immobile- sostenute per l’utilizzo personale
dell’imprenditore e dei suoi familiari, l’evento straordinario, anche se
culminato nel 2015 ma abbondantemente inoltrato nell’ottobre 2014,
dimostra tutt’altro».
Trattasi di affermazione del tutto incomprensibile nel
collegamento che opera tra le spese che l’amministrazione finanziaria
aveva individuato come personali dall’imprenditore in quanto
sostenute per sé o per la propria famiglia e l’esistenza di un evento
straordinario impeditivo dello svolgimento dell’attività
imprenditoriale.
Invero, la sentenza impugnata è carente ed illogica nella parte
in cui, pur rilevando che il chiesto rimborso era stato negato per
difetto di inerenza delle spese che l’amministrazione finanziaria
riteneva essere state sostenute per un utilizzo personale
dell’imprenditore o dei suoi familiari, ne esclude la preclusione al
rimborso per l’esistenza di un evento straordinario, senza spiegare
però in che modo tale evento abbia potuto modificare la natura di
quelle spese e renderle rimborsabili anche se non inerenti all’attività
imprenditoriale.
La motivazione in esame, sotto tale profilo, non supera la soglia
del cd. minimo costituzionale (Cass., Sez. U, n. 8053 del 2014),
sicché la sentenza impugnata va cassata con rinvio al giudice di
merito per nuovo esame della vicenda processuale all’esito del quale
fornirà adeguata, congrua e logica motivazione.
13. In estrema sintesi, va accolto il quarto motivo di ricorso,
assorbito il terzo e rigettato gli altri e la sentenza impugnata va
cassata con riferimento al motivo accolto e la causa rinviata al giudice
d’appello, in diversa composizione, che provvederà anche alla
regolamentazione delle spese processuali del presente giudizio di
legittimità.
11

--- Pagina 12 ---

P.Q.M.
accoglie il quarto motivo di ricorso, assorbito il terzo, rigettati
gli altri. Cassa la sentenza impugnata in relazione al motivo accolto
e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Puglia,
in diversa composizione, cui demanda di provvedere anche sulle
spese del presente giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma in data 27 novembre 2025
La Presidente
Angelina-Maria PERRINO
12