======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Iva – detrazione – omessa presentazione della dichiarazione – prova del credito – controllo automatizzato
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 9474/2025 R.G. proposto da
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato
– ricorrente –
contro

--- Pagina 2 ---

MI.MA. S.a.s. di Toscano Anna e Argento Immacolata, in persona
delle socie accomandatarie Anna Toscano e Immacolata Argento,
rappresentata e difesa dall’avv. Michele Fiorino
– controricorrente –
nonché
AGENZIA DELLE ENTRATE-RISCOSSIONE, TOSCANO Anna e
ARGENTO Immacolata
– intimate –
avverso la sentenza n. 1021/22/2025 della Corte di giustizia tributaria
di secondo grado della Campania, depositata il 3/2/2025.
Udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 10 febbraio 2026
dal consigliere Luigi D’Alessandro.
FATTI DI CAUSA
1. La MI.MA. S.a.s. di Toscano Anna e Argento Immacolata
impugnò dinanzi alla Corte di giustizia tributaria di primo grado di
Napoli la cartella di pagamento, emessa a seguito di controllo
automatizzato ex art. 54-bis d.P.R. n. 633 del 1972, con la quale
l’Agenzia delle entrate aveva recuperato a tassazione un importo
corrispondente ad un credito Iva utilizzato in detrazione negli anni
2017 e 2018 ma disconosciuto in ragione dell’omessa presentazione
della dichiarazione relativa agli anni precedenti.
2. Il Giudice di prime cure accolse il ricorso.
3. La Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Campania,
investita dell’appello dell’Agenzia delle entrate, respinse il gravame,
2

--- Pagina 3 ---

evidenziando, da un lato, come prima ratio decidendi, che il credito
Iva, sorto nel 2002, era già stato accertato da una sentenza passata in
giudicato ed era stato correttamente riportato, al netto di alcuni parziali
utilizzi eseguiti medio tempore, nelle dichiarazioni relative agli anni
successivi, dall’altro, come seconda e autonoma ratio decidendi, che il
disconoscimento del credito Iva era stato illegittimamente operato
dall’amministrazione finanziaria mediante la procedura di controllo
automatizzato di cui all’art. 54-bis d.P.R. n. 633 del 1972.
4. Avverso tale pronuncia l’Agenzia delle entrate ha proposto
ricorso per cassazione affidandolo a due motivi, cui la MI.MA. S.a.s. di
Toscano Anna e Argento Immacolata ha resistito con controricorso.
5. L’Agenzia delle entrate-Riscossione, Anna Toscano e Immacolata
Argento sono rimaste intimate.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.  Con il primo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3, c.p.c., la violazione degli artt. 2697 e 2909 c.c. nonché
degli artt. 115 e 116 c.p.c. poiché la Corte regionale ha «omesso un
corretto ed effettivo esame delle risultanze processuali», dalle quali non
emergeva alcuna prova dell’esistenza del credito Iva portato in
compensazione dalla contribuente. Secondo la ricorrente, era la società
contribuente a dover fornire la prova del proprio preteso diritto vantato
per gli anni d’imposta 2017 e 2018, prova che, contrariamente a quanto
sostenuto nella sentenza impugnata, non poteva certo essere costituita
da una sentenza, pur passata in giudicato, recante l’accertamento di un
credito relativo all’anno 2006.
2. Il motivo è inammissibile poiché, sotto l’apparente denuncia di
violazione di norme di diritto, è in realtà diretto a censurare, con una
critica dichiaratamente rivolta all’apprezzamento delle risultanze
istruttorie, la valutazione di merito compiuta dal Giudice d’appello circa il
contestato credito Iva, che la pronuncia impugnata ha ritenuto esistente
3

--- Pagina 4 ---

in ragione sia dell’accertamento compiuto da una precedente sentenza
passata in giudicato, sia della sua regolare esposizione, al netto di minimi
utilizzi finalizzati al pagamento dell’Imu dovuta per tre cespiti di proprietà
della società, nelle dichiarazioni relative ai successivi anni d’imposta.
3. Con il secondo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3, c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli artt. 2697 e
2909 c.c., nonché degli art. 19, 25 e 39 e 54-bis d.P.R. n. 633 del 1972.
Il motivo si articola, fondamentalmente, in due censure. Da un parte si
sostiene che la sentenza impugnata ha errato nel riconoscere forza
probante alla sentenza definitiva di accertamento del credito Iva per
l’anno 2006, avendo omesso di considerare che in molti degli anni
successivi la contribuente aveva omesso di presentare la dichiarazione o
aveva presentato dichiarazioni non riportanti alcun credito Iva, ciò che
rendeva impossibile la ricostruzione anno per anno, fino agli anni 2017-
2018, del credito riconosciuto come esistente nel 2006; dall’altra, la
ricorrente lamenta l’erroneità della sentenza d’appello nella parte in cui ha
ritenuto che il disconoscimento di un credito non possa avvenire mediante
controllo automatizzato.
4. Il motivo è fondato nei termini che di seguito si illustrano.
4.1. Questa Corte ha più volte affermato che la neutralità
dell’imposizione armonizzata sul valore aggiunto comporta che, pur in
mancanza di dichiarazione annuale per il periodo di maturazione,
l’eccedenza d’imposta, che risulti da dichiarazioni periodiche e regolari
versamenti per un anno e sia dedotta entro il termine previsto per la
presentazione della dichiarazione relativa al secondo anno successivo a
quello in cui il diritto è sorto, va riconosciuta dal giudice tributario se il
contribuente abbia rispettato tutti i requisiti sostanziali per la detrazione
(su tutte Cass., sez. un., n. 17757/2016). Pertanto, ha precisato la Corte
nella pronuncia testé richiamata, «in tal caso, il diritto di detrazione non
può essere negato nel giudizio d’impugnazione della cartella emessa dal
4

--- Pagina 5 ---

fisco a seguito di controllo formale automatizzato, laddove, pur non
avendo il contribuente presentato la dichiarazione annuale per il periodo
di maturazione, sia dimostrato in concreto – ovvero non controverso –
che si tratti di acquisti fatti da un soggetto passivo d’imposta, assoggettati
a IVA e finalizzati a operazioni imponibili».
Le Sezioni Unite hanno osservato che «nel complesso normativo e nel
formante giurisprudenziale dell’UE emerge (..) che il fatto costitutivo del
rapporto tributario col fisco nazionale è ravvisato dalla effettività e liceità
dell’operazione, mentre obblighi di registrazione, dichiarazione e consimili
hanno una diversa funzione meramente illustrativa e riepilogativa dei dati
contabili, finalizzata ad agevolare i controlli dell’Amministrazione
finanziaria per l’esatta riscossione dell’imposta. L’esercizio del diritto di
detrazione dell’eccedenza IVA, che deve essere tutelato in modo
sostanziale ed effettivo, va dunque riconosciuto a fronte di una reale
operazione sottostante, la cui prova certa può essere acquisita dai dati
risultanti dalle fatture o da altro documento equivalente, come, ad
esempio, la documentazione contabile, essendo, invece, a tal fine poco
rilevante l’osservanza degli obblighi dichiarativi».
4.2. I principi appena esposti danno seguito ad un costante indirizzo
della giurisprudenza unionale, che distingue, sotto il profilo della loro
rilevanza, tra requisiti sostanziali del diritto di detrazione e obblighi formali
attinenti allo stesso.
I requisiti sostanziali del diritto a detrazione sono quelli che
stabiliscono il fondamento stesso e l’estensione del diritto (punto 41 della
sentenza in causa C-590/13, Idexx, della Corte di giustizia dell’Unione
europea) e consistono nelle circostanze che gli acquisti siano stati
effettuati da un soggetto passivo, che quest’ultimo sia parimenti debitore
dell’Iva attinente a tali acquisti e che i beni di cui trattasi siano utilizzati ai
fini di proprie operazioni imponibili (punto 43).
5

--- Pagina 6 ---

Gli obblighi formali, invece, disciplinano le modalità e il controllo
dell’esercizio del diritto medesimo nonché il corretto funzionamento del
sistema dell’Iva e consistono negli obblighi di contabilità, di fatturazione e
di dichiarazione previsti dagli artt. 18 e 22 della sesta direttiva, ivi
compreso l’obbligo per il soggetto passivo di presentare una dichiarazione
entro il termine stabilito dagli Stati membri, ai sensi della lettera a) del
paragrafo 4 del citato art. 22 (punto 42 della suddetta sentenza). La Corte
di giustizia, nell'affermare il carattere formale dei già menzionati obblighi,
ha ritenuto che il loro mancato rispetto non incida sulla detraibilità
dell’imposta, fatta salva l’ipotesi in cui la loro violazione comporti
l’impossibilità di fornire la prova certa del rispetto dei requisiti sostanziali
nonché quella in cui il soggetto passivo abbia partecipato
intenzionalmente ad una frode fiscale, violando, appunto in modo
fraudolento, gli obblighi formali che era tenuto ad assolvere al fine di poter
beneficiare del diritto di detrazione (Corte giustizia, 17 ottobre 2019, C-
653/18, Unitel sp. z.o.o.; Corte giustizia, 28 luglio 2016, C-332/15,
Giuseppe Astone; vedi anche Corte giustizia, EMS - Bulgaria Transport,
causa C-284/11).
4.3. La questione investe, dunque, il piano probatorio, nel senso che
occorre verificare se, nonostante il mancato rispetto dei requisiti formali,
il contribuente, in quanto acquirente, sia in grado di provare di avere
diritto di recuperare l’imposta pagata a titolo di rivalsa, dimostrando in
concreto che gli acquisti sono stati fatti da un soggetto passivo d’imposta
in possesso di fattura, assoggettati ad Iva e finalizzati ad operazioni
imponibili (Cass. n. 17757/2016 cit.). A tale proposito occorre ribadire
che, in tema di Iva, ove la sua eccedenza risulti dalle liquidazioni
periodiche, ma sia stata omessa la dichiarazione annuale, il contribuente,
per portarla in detrazione, deve provarne, anche esibendo i registri Iva e
le relative liquidazioni, le fatture ed ogni altra documentazione ritenuta
utile, i requisiti sostanziali, ossia che gli acquisti siano stati effettuati da
6

--- Pagina 7 ---

un soggetto passivo, parimenti debitore dell’Iva agli stessi attinente, e che
i beni di cui trattasi siano utilizzati ai fini di proprie operazioni imponibili
(Cass. n. 6921/2017; n. 5129/2025).
4.4. Il diritto alla detrazione dell’eccedenza Iva, in caso di mancata
redazione delle dichiarazioni periodiche o di quella annuale, d’altronde, è
consentito, ma non senza limiti temporali, dovendo il contribuente
dimostrare di averlo esercitato entro il termine di decadenza previsto per
la presentazione della dichiarazione relativa al secondo anno successivo a
quello nel quale è sorto ai sensi dell’art. 8, comma 3, d.P.R. n. 322 del
1998, ratione temporis vigente (Cass. n. 19938/2018; Cass. n.
8131/2018; più recentemente Cass. n. 21529/2025). Tale limite
temporale è conforme al diritto unionale, avendo la Corte di giustizia
chiarito che il diritto alla detrazione può essere esercitato anche oltre il
periodo di imposta, purché ciò avvenga nel rispetto delle normative di
diritto interno, non potendo il diritto di detrazione essere esercitato senza
limiti di tempo (Corte giustizia, C-332/15 cit., punti 32 e 33), per cui non
osta al diritto dell’Unione una norma di diritto interno che preveda che il
diritto di detrazione sia sottoposto a decadenza, purché sia rispettato il
principio di equivalenza (Corte giustizia, 14 ottobre 2021, C-45/20 e C-
46/20, punti 59 – 62).
In altri termini, la violazione degli obblighi formali di contabilità e di
dichiarazione, pur non impedendo di per sé la nascita del diritto di
detrazione, può incidere sul suo esercizio, allorquando entro il termine
previsto dal legislatore nazionale il relativo titolare non ne faccia uso (così
Cass. n. 31406/2025).
Pertanto, se da un lato la mancata presentazione della dichiarazione
non compromette di per sé il diritto della contribuente alla detrazione
dell’Iva, dall’altro non fa venire meno i suoi obblighi di esercitare detto
diritto all’interno della cornice temporale biennale generalmente prevista
dall’art. 19 del d.P.R. n. 633/72.
7

--- Pagina 8 ---

Al riguardo occorre precisare che, trattandosi di decadenza stabilita
dalle leggi fiscali in favore dell’amministrazione finanziaria, la stessa è
pacificamente rilevabile d’ufficio, persino in sede di legittimità in quanto
attinente a situazioni indisponibili determinate dall’esigenza di assicurare
la stabilità delle entrate tributarie entro un periodo di tempo definito
(Cass. n. 20617/2020; Cass. n. 16432/2024).
Ma anche a prescindere dalla rilevabilità d’ufficio della decadenza, va
rilevato che la questione della tempestività dell’esercizio del diritto di
detrazione era stata posta all’attenzione dei giudici anche nei due giudizi
di merito, come può evincersi dalle difese ivi svolte dall’Agenzia delle
entrate (v. le controdeduzioni nel giudizio di primo grado e l’atto di
appello, riportati per gli stralci che qui rilevano alle pagg. 8 e 13 del
ricorso).
4.5. Nella causa in esame il Giudice d’appello si è limitato ad
affermare, richiamando alcuni dei principi sanciti dalle Sezioni Unite di
questa Corte con la citata pronuncia n. 17757/2016, che il diritto alla
detrazione dell’eccedenza Iva è consentito, sussistendone i requisiti
sostanziali, anche in caso di inosservanza degli obblighi dichiarativi, e che
nella specie i requisiti sostanziali sussistevano, stante una precedente
pronuncia passata in giudicato che aveva accertato l’esistenza del credito
Iva in capo alla contribuente; non ha verificato, però, se l’esercizio del
diritto di detrazione fosse tempestivo in relazione al termine sopra
indicato, sicché su tale punto si pone la necessità di un nuovo esame.
4.6. Anche il secondo profilo di censura è fondato, essendosi
affermato, nella giurisprudenza di questa Corte, che è legittimo il
disconoscimento del credito di imposta operato a seguito di controllo
automatizzato, ai sensi dell’art. 36-bis d.P.R. n. 600 del 1973, qualora
esso abbia carattere cartolare e non implichi valutazioni, in quanto
effettuato sulla base di un riscontro obiettivo dei dati formali della
dichiarazione dei redditi (Cass. n. 29582/2018). Per questa Corte, l’attività
8

--- Pagina 9 ---

dell’Ufficio accertatore, correlata alla contestazione di detrazioni e crediti
indicati dal contribuente, qualora nasca da una verifica di dati indicati da
quest’ultimo e dalle incongruenze dagli stessi risultanti, non implica
valutazioni, sicché è legittima l’iscrizione a ruolo della maggiore imposta
ai sensi degli artt. 36-bis del d.P.R. n. 600/1973 e 54-bis del d.P.R. n. 633
del 1972, non essendo necessario un previo avviso di recupero (Cass. n.
4360/2017; Cass. n. 24747/2020; più recentemente v. anche Cass. n.
13898/2025).
Tale indirizzo interpretativo non contrasta con quanto affermato in
altre decisioni, secondo cui: «In tema di accertamenti e controlli delle
dichiarazioni tributarie, l’iscrizione a ruolo della maggiore imposta ai sensi
degli artt. 36 bis del d.P.R. n. 600 del 1973 e 54 bis del d.P.R. n. 633 del
1972 è ammissibile solo quando il dovuto sia determinato mediante un
controllo meramente cartolare, sulla base dei dati forniti dal contribuente
o di una correzione di errori materiali o di calcolo, non potendosi, invece,
con questa modalità, risolvere questioni giuridiche, sicché il
disconoscimento, da parte dell'Amministrazione finanziaria, di un credito
d’imposta non può avvenire tramite l’emissione di cartella di pagamento
avente ad oggetto il relativo importo, senza essere preceduta da un avviso
di recupero di credito d'imposta o quanto meno bonario» (Cass. n.
14949/2018; Cass. n. 11292/2016). Va infatti considerato che anche
quest’ultimo orientamento subordina la legittimità del controllo
automatizzato al carattere meramente cartolare ed avalutativo del
disconoscimento del credito d’imposta; potendo, quest’ultimo, appunto
dipendere sia da una valutazione giuridica ed accertativa di inesistenza
ovvero non compensabilità del credito (ipotesi nella quale il controllo
automatizzato non è ammesso), sia dal riscontro puramente obiettivo
della dichiarazione (ipotesi nella quale esso è invece consentito).
4.7. La sentenza impugnata, nell’affermare in termini generali ed
assoluti che il disconoscimento di un credito d’imposta sia incompatibile
9

--- Pagina 10 ---

con il controllo automatizzato, si pone in contrasto con i principi poc’anzi
richiamati, che invece impongono di distinguere i casi in cui il
disconoscimento comporti una valutazione giuridica da quelli in cui,
invece, esso possa conseguire al semplice riscontro di dati esposti in
dichiarazione.
Ad accertare in quale delle due anzidette ipotesi si colloca il
disconoscimento operato dall’Ufficio nel caso di specie dovrà dunque
provvedere il giudice del rinvio.
5. In conclusione, il ricorso va accolto in relazione al secondo motivo,
rigettato il primo; va quindi cassata l’impugnata sentenza e rinviato,
anche per la regolamentazione delle spese del presente giudizio di
legittimità, alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della
Campania, in diversa composizione.
P.Q.M.
La Corte accoglie il secondo motivo di ricorso, rigettato il primo;
cassa la sentenza impugnata in relazione al motivo accolto e rinvia,
anche per la regolamentazione delle spese del presente giudizio di
legittimità, alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della
Campania, in diversa composizione.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 10 febbraio 2026
Il Presidente
Giuseppe Fuochi Tinarelli
10