======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: TRIBUTI
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 14879‒2019 R.G. proposto da:
MANTOVANI s.r.l., in persona del legale rappresentante pro tempore,
rappresentata e difesa, per procura speciale in calce al ricorso, dall’avv.
Giuseppe CAFORIO (pec: giuseppe.caforio@avvocatiperugiapec.it) ed
elettivamente domiciliata in Roma, alla piazza Barberini, n. 12, presso
lo studio legale dell’avv. prof. E. Tonelli (pec: e.tonelli@cert.vm-
associati.it);
- ricorrente -
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato (pec:
ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it);

--- Pagina 2 ---

- resistente -
avverso la sentenza n. 29/01/2019 della Commissione Tributaria
Regionale dell’UMBRIA, depositata il 05/03/2019;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio non partecipata del
giorno 17/12/2025 dal Cons. Lucio Luciotti;
FATTI DI CAUSA
1. La controversia ha ad oggetto l’impugnazione di un avviso di
accertamento ai fini IVA emesso dall’Agenzia delle entrate nei confronti
della Mantovani s.r.l. per l’anno d’imposta 2012 sulla rilevata
indetraibilità dell’IVA relativa ad operazioni di acquisto di autovetture
dalla Hands Motor s.r.l. che l’amministrazione finanziaria riteneva
essere soggettivamente inesistenti.
2. Con la sentenza in epigrafe indicata la CTR rigettava l’appello
proposto dalla società contribuente avverso la sfavorevole sentenza di
primo grado per le ragioni che si diranno esaminando i tre motivi di
ricorso per cassazione che la società contribuente ha proposto e a cui
l’intimata non ha replicato per iscritto.
La ricorrente ha depositato memoria.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso la società ricorrente deduce, ai
sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e/o
falsa applicazione dell’art. 57, comma 4, del d.P.R. n. 633 del 1972,
censurando la sentenza impugnata per non aver rilevato che quello
emesso dall’amministrazione finanziaria era un avviso di accertamento
fondato su elementi che emergevano dal p.v.c. della G.d.F. del 14
maggio 2014 sulla base del quale l’amministrazione finanziaria aveva
emesso un precedente avviso di accertamento, in mancanza di elementi
nuovi sopravvenuti.
Sostiene inoltre che, anche a voler ritenere, come avevano fatto i
giudici di appello, che i due atti impositivi concernevano due diverse
verifiche, quello che aveva dato origine all’avviso di accertamento
2

--- Pagina 3 ---

oggetto del presente giudizio derivante da una verifica effettuata da
funzionari dell’Agenzia delle entrate del Lazio nei confronti della ditta
cartiera Hands Motor s.r.l., e non da quella effettuata dalla G.d.F., allora
l’atto impugnato doveva essere annullato in quanto gli esiti di tale
verifica non erano mai stati comunicati ad essa ricorrente.
2. Pare necessario preliminarmente osservare che l’accertamento
integrativo è disciplinato, con riferimento all’IVA, dall’art. 57, comma 4,
del d.P.R. n. 633 del 1972.
Tale disposizione prevede che «fino alla scadenza del termine
stabilito nei commi precedenti, le rettifiche e gli accertamenti possono
essere integrati o modificati, mediante la notificazione di nuovi avvisi,
in base alla sopravvenuta conoscenza di nuovi elementi».
Le predette disposizioni costituiscono deroga al principio di
tendenziale unicità che connota gli accertamenti fiscali (Cass. n. 27788
del 2020, par. 2.3) e che non ammette accertamenti cd. “a singhiozzo”
e regolano una fattispecie diversa da quella di cui agli artt. 41-bis del
d.P.R. n. 600 del 1973, e 54, comma 5, del d.P.R. n. 633 del 1972, che
disciplinano, rispettivamente in materia di imposte dirette e di IVA, il
cd. accertamento parziale.
Orbene, secondo il consolidato orientamento giurisprudenziale, cui
va dato seguito, l’amministrazione finanziaria, dopo aver effettuato un
primo accertamento nei confronti del contribuente, può procedere ad
un accertamento ulteriore, per il medesimo periodo di imposta, nei
termini di decadenza previsti dalla legge, purché questo sia fondato su
fonti diverse da quelle poste a base del primo o comunque su dati la
cui conoscenza, da parte dell'ente impositore, sia ad esso
sopravvenuta. Al riguardo si è affermato che "L'amministrazione può
emettere un avviso di accertamento integrativo sulla base della
sopravvenuta conoscenza di nuovi elementi, non della semplice
rivalutazione o del maggiore approfondimento di dati probatori già
interamente noti all'ufficio al momento dell'emissione dell'avviso
3

--- Pagina 4 ---

originario". (Cass. 30.10.2018, n. 27565; ibidem,03.06.2015, n.
11421; ibidem,15.01.16, n. 576; ibidem,03.04.13, n. 8029). La
sopravvenienza dei "nuovi elementi", che gli artt. 43, D.P.R. n. 600 del
1973 e 57, comma 4, del D.P.R. 633/1972 richiedono affinché sia
possibile procedere legittimamente a un accertamento integrativo, va
riferita ad atti o fatti effettivamente e obbiettivamente sconosciuti
all’Ufficio impositore al momento della emissione dell'avviso originario.
I nuovi elementi, quindi, non possono in alcun modo afferire a
materiale probatorio già acquisito dall’Ufficio nel corso dell’avviso
originario. Infatti, se gli stessi fossero stati già raccolti in occasione del
primo controllo fiscale, verrebbe meno il requisito della novità e si
tratterebbe di una mera rivalutazione di elementi già noti. Tuttavia,
tale modus operandi è precluso all’Ufficio dal precitato principio.
Recentemente le Sezioni unite di questa Corte, nella sentenza n.
30051/2024, occupandosi dell'autotutela sostitutiva in materia
tributaria, delineando le differenze tra tale istituto e l’accertamento
integrativo ha affermato che, l’autotutela sostitutiva "in malam partem",
svolta con l'adozione di un nuovo atto per una maggiore pretesa in
sostituzione di quello annullato, si differenzia, strutturalmente e
funzionalmente, dall'accertamento integrativo, previsto dagli artt. 43,
comma 4 (ora 3), del d.P.R. n. 600 del 1973 e 57, comma 4, del d.P.R.
n. 633 del 1972, che parimenti comporta l'emissione di un nuovo atto
per una ulteriore pretesa in aggiunta a quella originaria, posto che, nel
primo caso, la valutazione investe l'atto originario che, in quanto viziato,
viene annullato e sostituito sulla base degli stessi elementi già
considerati, mentre, nel secondo, il precedente atto è valido e ad esso
ne viene affiancato un altro, contenente una pretesa aggiuntiva per il
medesimo tributo e periodo d'imposta, non ponendosi, neppure in
astratto, l'esigenza di una rivalutazione degli elementi di fatto e diritto
in base ai quali il primo atto è stato emesso; ne consegue che il requisito
della "sopravvenuta conoscenza di nuovi elementi" non si applica per il
4

--- Pagina 5 ---

provvedimento emesso in autotutela sostitutiva, ancorché fonte di una
maggiore imposizione».
Ha precisato la Suprema Corte che «gli elementi che debbono
essere apprezzati non appartenevano all’insieme di fatti e circostanze
già acquisiti, ma sono pervenuti alla conoscenza dell’Ufficio solo dopo
l’avvenuta adozione dell’originario avviso (v. da ultimo Cass. n. 10226
del 16/04/2024, che ha altresì precisato che il requisito della
"sopravvenuta conoscenza di nuovi elementi", deve ritenersi integrato
anche nell’ipotesi in cui i dati siano conosciuti da un ufficio fiscale, ma
non erano ancora in possesso di quello che ha emesso l'avviso di
accertamento al momento della sua adozione)».
Ha quindi delineato in maniera dettagliata i presupposti
dell’accertamento integrativo affermando che questo:
«- presuppone che il primo atto sia valido ed efficace, destinato a
permanere inalterato non ponendosi, neppure in astratto, l’esigenza di
una rivalutazione degli elementi di fatto e diritto in base ai quali è stato
emesso;
- presuppone l’esistenza del primo atto solamente al fine di poterne
evidenziare gli elementi di novità sopravvenuti - da individuare
specificamente nella relativa motivazione - che giustificano il potere di
procedere ad un nuovo accertamento;
- è sempre un procedimento di primo grado poiché si fonda sulla
rilevata esistenza di nuove circostanze, non conosciute in precedenza,
così come l’originario potere di accertamento;
- da tutto ciò risulta legittimato il (nuovo) esercizio del potere
impositivo, altrimenti non consentito».
3. Nel caso di specie la CTR, con accertamento in fatto non
adeguatamente contestato dalla ricorrente attraverso la deduzione del
corrispondente paradigma normativo (art. 360, primo comma, n. 5, cod.
proc. civ.) e la conseguente necessaria indicazione di elementi di fatto
non considerati dalla sentenza impugnata, ha affermato che l’avviso di
5

--- Pagina 6 ---

accertamento oggetto del presente giudizio aveva tratto origine dagli
esiti di una verifica fiscale condotta da funzionari dell’Agenzia delle
entrate nei confronti di una società terza (la Hands Motor s.r.l.) che
aveva emesso false fatture utilizzate dalla società ricorrente; verifica
che aveva fatto emergere nuove circostanze, non conosciute
precedentemente e che era del tutto diversa da quella effettuata dalla
G.d.F. e compendiata nel p.v.c. sulla base del quale era stato emesso il
precedente avviso di accertamento avente ad oggetto l’applicazione del
regime del margine con riferimento ad acquisti di autovetture effettuate
da un fornitore estero.
Nella sentenza impugnata i giudici di appello, richiamando il
principio affermato da Cass. n. 23685/2018, hanno anche sostenuto che
un accertamento parziale ex art. 41-bis del d.P.R. n. 600 del 1973 può
essere successivamente integrato anche «senza che si renda necessario
specificarne gli atti o fatti sopraggiunti», con ciò lasciando chiaramente
intendere che quello emesso per prima nei confronti della società
contribuente era un avviso di accertamento parziale.
Al riguardo pare opportuno precisare, specie a fronte di una
contestazione della ricorrente riferita esclusivamente all’avviso di
accertamento relativo all’anno d’imposta 2012, che, secondo un
condivisibile orientamento giurisprudenziale, «L'avviso di accertamento
parziale ex artt. 41 bis, d.P.R. n. 600 del 1973, e 54, comma 5, d.P.R.
n. 633 del 1972, non impedisce all'Ufficio di procedere ad un ulteriore
accertamento, per il medesimo periodo di imposta, nei termini di
decadenza previsti dalla legge, purché questo sia fondato su fonti
diverse da quelle poste a base del primo o comunque su dati la cui
conoscenza, da parte dell'ente impositore, sia ad esso sopravvenuta,
non già in applicazione degli artt. 43, comma 4, d.P.R. n. 600 del 1973,
e 57, comma 4, d.P.R. n. 633 del 1972, in tema di accertamento
integrativo, stante la non sovrapponibilità dei due istituti, ma in
applicazione del generale principio della tendenziale unicità degli
6

--- Pagina 7 ---

accertamenti, di cui gli strumenti previsti da queste due disposizioni
costituiscono deroga, altrimenti pregiudicandosi il diritto del
contribuente ad una difesa unitaria e complessiva che tale principio
garantisce» (Cass. n. 27788/2020). In tale pronuncia si è in sostanza
affermato che l'accertamento integrativo di cui agli artt. 41 bis, d.P.R.
n. 600 del 1973, e 54, comma 5, d.P.R. n. 633 del 1972, susseguente
a quello parziale, non può comunque basarsi su atti o fatti acquisiti e
già conosciuti dall'ente impositore fin dall'origine ma non contestati, in
quanto ciò pregiudicherebbe il diritto del contribuente ad una difesa
unitaria e complessiva, a cui presidio si pone il predetto principio
generale, ma deve necessariamente fondarsi su nuovi elementi atti a
giustificarlo, non essendo ammissibile un accertamento a singhiozzo,
ma si è anche precisato, richiamando Cass. n. 23685/2018, citata dai
giudici di appello, che di tali elementi non debba darsi indicazione in
modo specifico a pena di nullità, come invece sancito dai citati artt. 43,
comma 4, d.P.R. n. 600 del 1973, e 57, comma 4, d.P.R. n. 633 del
1972, in tema di accertamento integrativo.
In definitiva, anche sotto tale profilo il motivo è infondato.
4. Quanto alle ulteriori questioni poste dalla ricorrente nel motivo
in esame con riferimento al maggior aggravio di costi per sanzioni ed
interessi e alla incomprensibilità delle sanzioni irrogate, deve rilevarsene
la novità e comunque l’inammissibilità per difetto di specificità del
motivo (che a pag. 7 fa riferimento all’«avviso di accertamento oggetto
del presente giudizio» mentre gli atti impugnati sono tre), che è anche
di difficile intellegibilità e che non riproduce il contenuto degli atti
impositivi relativi agli anni precedenti a quelli oggetto di accertamento
nella parte relativa all’applicazione delle sanzioni, che pretende, senza
indicarne la ragione  o la base normativa, fosse “unica” per tutti gli anni
(2009-2014) oggetto della verifica effettuata dalla G.d.F e risultanti dal
p.v.c. del 2014.
7

--- Pagina 8 ---

5. Quanto, infine, alla questione pure posta nel motivo con
riferimento alla mancata conoscenza del contenuto del p.v.c. redatto nei
confronti di altra società e su cui è fondato l’accertamento a carico della
contribuente, si rimanda all’esame del successivo motivo che tale
censura propone.
6. Con il secondo motivo la ricorrente deduce, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e/o falsa applicazione
dell’art. 7 della legge n. 212 del 2000, lamentando la mancata
rilevazione da parte dei giudici di appello del difetto di motivazione
dell’avviso di accertamento:
- per mancata allegazione allo stesso del p.v.c. redatto nei confronti
della società cartiera;
- per non aver tenuto conto dell’ampia documentazione prodotta
nella fase amministrativa, a seguito dell’invito a comparire, né delle
«argomentazioni sostenute».
7. Il motivo è infondato e va rigettato.
7.1. Questa Corte con riferimento alla formulazione dell’art. 7 legge
n. 212 del 2000 (applicabile ratione temporis al caso di specie) ha
precisato e recentemente ribadito in Cass. n. 28510/2025 (in
motivazione, p. 9), che l'obbligo dell'Amministrazione finanziaria di
allegare al relativo avviso gli atti indicati nello stesso deve essere inteso
in relazione alla finalità "integrativa" delle ragioni che giustificano
l'emanazione dell'atto impositivo ai sensi dell'art. 3, comma 3, legge n.
241 del 1990, sicché detto obbligo riguarda i soli atti che non siano stati
già trascritti nella loro parte essenziale nell'avviso stesso, con
esclusione, peraltro, di quelli cui l'Ufficio abbia fatto comunque
riferimento, i quali, pur non facendo parte della motivazione, sono
utilizzabili ai fini della prova della pretesa impositiva (Cass. n.
24417/2018).
Quindi, la censura là dove si sostiene, invero erroneamente alla
stregua di quanto appena detto sopra, la necessaria allegazione all’atto
8

--- Pagina 9 ---

impositivo del p.v.c. redatto a carico di altro soggetto, è
manifestamente infondata
7.2. Il motivo è anche inammissibile in quanto, pur prescindendo
dal rilievo che la ricorrente ha omesso di trascrivere nel ricorso il
contenuto dell’avviso di accertamento impugnato, che non ha neppure
localizzato negli atti del giudizio di merito, in spregio all’onere di
specificità del motivo in esame, la censura si infrange contro
l’incontestato accertamento di fatto compiuto dalla sentenza impugnata
in ordine al contenuto di quell’atto.
Invero, secondo questa Corte la valutazione della congruità della
motivazione dell’avviso di accertamento è una questione di merito. Si
è, infatti, affermato che «In tema di avviso di accertamento tributario,
lo stabilire se, in concreto, la sua motivazione risponda o no ai requisiti
di validità - che, in generale, possono riferirsi anche ad elementi
extratestuali che il contribuente sia in grado di conoscere - è compito
del giudice tributario e non è dato al contribuente, se la decisione è
motivata, sollecitare alla Corte di cassazione una revisione critica, salvo
che non vengano enunciati ed evidenziati, nel ricorso, specifici errori di
diritto in cui il giudice di merito sia incorso» (Cass. n. 9582/2013; conf.
Cass. n. 18750/2025 e n. 18751/2025).
Nel caso di specie, il giudice d'appello ha affermato, a seguito di
un accertamento in fatto che la ricorrente non ha censurato sotto il
profilo del vizio di motivazione ai sensi dell’art. 360, primo comma, n.
5, cod. proc. civ., che l’avviso di accertamento riportava «ampi stralci
dei contenuti e dei punti essenziali del PVC dell’Agenzia del Lazio nei
confronti dell’Hands Motor e ha pertanto assolto al suo onere
motivazionale mettendo l’appellante in condizioni di esercitare, come
poi è effettivamente avvenuto, il suo diritto di difesa».
A tal riguardo deve ricordarsi che è orientamento consolidato di
questa Corte quello secondo cui il requisito formale della motivazione
dell'atto impositivo di cui all'art. 7 della legge n. 212 del 2000, può
9

--- Pagina 10 ---

essere assolto anche per relationem, «ovvero mediante il riferimento
ad elementi di fatto risultanti da altri atti o documenti, che siano
collegati all'atto notificato, quando lo stesso ne riproduca il contenuto
essenziale, cioè l'insieme di quelle parti (oggetto, contenuto e
destinatari) dell'atto o del documento necessari e sufficienti per
sostenere il contenuto del provvedimento adottato, la cui indicazione
permette al contribuente ed al giudice, in sede di eventuale sindacato
giurisdizionale, di individuare i luoghi specifici dell'atto richiamato nei
quali risiedono le parti del discorso che formano gli elementi
della motivazione del provvedimento» (Cass. n. 9323/2017), sicché
«la motivazione "per relationem" è legittima se il contribuente ha avuto
conoscenza dell'atto a cui si è fatto rinvio, in tutti gli elementi necessari
a spiegare le difese che poi sono state effettivamente approntate fin
dal primo grado di giudizio» (Cass. n. 6409/2025).
Sulla mancata considerazione della documentazione prodotta e
delle argomentazioni sostenute nella fase amministrativa, a parte il già
rilevato profilo di inammissibilità della censura per difetto di specificità,
va ricordato che l'avviso di accertamento che non menziona
le osservazioni del contribuente è comunque valido atteso che, da un
lato, la nullità consegue solo alle irregolarità per le quali è
espressamente prevista dalla legge oppure da cui deriva una lesione di
specifici diritti o garanzie tale da impedire la produzione di ogni effetto
e che, dall'altro lato, l'Amministrazione, salvo che non si verta
nell’ipotesi di cui all’art. 12, comma 7, della legge n. 212 del 2000, non
ha neppure l'obbligo di valutare le osservazioni del contribuente (arg.
da Cass. n. 12343/2024).
8. Con il terzo motivo la ricorrente deduce, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e/o falsa applicazione
dell’art. 2697 cod. civ., nonché, ai sensi dell’art. 360, primo comma, n.
5, cod. proc. civ., l’omesso esame di fatti decisivi oggetto di discussione
tra le parti in relazione alla violazione degli artt. 2697 e 2727 cod. civ.
10

--- Pagina 11 ---

9. Nel presente giudizio si verte in materia di operazioni
soggettivamente inesistenti in relazione alle quali l’orientamento
giurisprudenziale (cfr. tra le tante, Cass. n. 9851 del 10/04/2018; Cass.
n. 5339 del 27/02/2020; Cass. n. 15369 del 20/07/2020; da ultimo
Cass. n. 25891/2023; in linea con Corte di giustizia, 22 ottobre 2015,
Ppuh, C-277/14 e, recentemente, 11 novembre 2021, Kemwater
ProChemie s.r.o., C-281/20) è consolidato nel ritenere che, in tale
ipotesi, che presuppone, da un lato, l'effettività dell'acquisto dei beni
entrati nella disponibilità patrimoniale dell'impresa utilizzatrice della
fattura o della prestazione dei servizi in essa indicati e, dall'altro, la
simulazione soggettiva, ossia la provenienza della merce o la
prestazione del servizio da soggetto economico diverso da quella
risultante dalla fattura emessa, ricade sull’amministrazione finanziaria
l'onere di provare che l'operazione commerciale documentata dalla
fattura è stata posta in essere da soggetto diverso dall’emittente della
fattura (senza necessità di individuazione del diverso soggetto),
indicando gli elementi presuntivi o anche solo indiziari sui quali fonda la
contestazione.
Gli elementi presuntivi che possono essere forniti
dall'amministrazione finanziaria per assolvere al proprio onere di prova
devono condurre a ritenere, mediante procedimento inferenziale, che
l'operazione non sia stata posta in essere dal soggetto che risulta
documentalmente e, sotto tale profilo, costituisce valido elemento
indiziario la circostanza che il cedente o prestatore del servizio, che ha
emesso la fattura, era privo di idonea struttura organizzativa (locali,
mezzi, personale, utenze), posto che è ragionevole inferire che dalla
suddetta mancanza degli elementi essenziali per potere operare quale
operatore commerciale possa farsi discendere la considerazione
conclusiva della mancata realizzazione dell'operazione indicata in
fattura da parte del soggetto emittente (cfr., in materia di prova della
11

--- Pagina 12 ---

natura di società cartiera, Cass. civ., 20 aprile 2018, n. 9851, punto
6.8).
L’amministrazione finanziaria deve inoltre provare la
consapevolezza del destinatario che l’operazione si inseriva in una
evasione dell’imposta, che non si sostanzia nella prova della
partecipazione del soggetto all’accordo criminoso né nella prova della
sua piena consapevolezza della frode, ma solo che il contribuente
«sapeva o avrebbe dovuto sapere, con l’ordinaria diligenza in rapporto
alla qualità professionale ricoperta, che l’operazione si inseriva in una
evasione fiscale». In altri termini, non è richiesta la dimostrazione di un
puntuale elemento volitivo o, anche, la coscienza e volontà della
partecipazione e/o dell’esistenza della frode ma l’osservanza di un
parametro di diligenza rapportato alla professionalità richiesta per
l’attività svolta e al contesto (in linea con la Corte di giustizia si precisa
che egli “disponeva di indizi idonei a porre sull'avviso qualunque
imprenditore onesto e mediamente esperto sulla sostanziale inesistenza
del contraente”). Una volta accertato che l’amministrazione finanziaria
ha assolto il proprio onere probatorio, questo si sposta sul contribuente
che deve dimostrare la fonte legittima della detrazione o del costo
altrimenti indeducibili, ovvero che l’operazione è effettivamente
intercorsa tra i soggetti risultanti dalla fattura, con la precisazione però
che non è sufficiente, a tal fine, la regolarità formale delle scritture o le
evidenze contabili dei pagamenti, strumenti che vengono di solito
adoperati proprio allo scopo di far apparire reale un'operazione fittizia.
Al contribuente che non riesca a fornire tale prova, per non essere
coinvolto in una tale situazione e, quindi, per poter contabilizzare la
fattura relativa all’operazione contestata, non rimane altra via che
quella di provare di aver agito in assenza di consapevolezza di
partecipare ad un'evasione fiscale messa in atto dal oggetto emittente
la fattura, e ciò deve fare dimostrando di aver adoperato la diligenza
massima esigibile da un operatore accorto secondo criteri di
12

--- Pagina 13 ---

ragionevolezza e di proporzionalità in rapporto alle circostanze del caso
concreto.
10. Orbene, nel caso di specie la sentenza impugnata si è
scrupolosamente attenuta ai suddetti principi, con conseguente
reiezione del motivo in esame.
La CTR ha infatti affermato che «dagli atti del giudizio»,
«ampiamente segnalati nell’avviso di accertamento, emergevano
«molteplici caratteristiche dell’attività di “cartiera” intrapresa da tali
società», Hands Motor s.r.l., Auto Style s.r.l. e G2008 s.r.l., queste
ultime due, «completamente evasori, non dichiaravano, non versavano
l’IVA, non facevano bilanci, non avevano personale dipendente, sede
legale inesistente, rappresentate legale irreperibile e nullatenente,
scritture contabili obbligatorie irregolari, ecc..con una sostanziale
condotta antieconomica, giustificata solo dal mergine ricavato dal
mancato versamento dell’IVA con vendite effettuate sottocosto».
La CTR ha altresì accertato che: «La Mantovani srl, pur se vicina
geograficamente essedo le società nel Lazio, si è limitata ad effettuare
verifiche del fornitore puramente formali quali l’iscrizione alla Camera
di Commercio o il possesso della partita IVA, evidenziando che tali
caratteristiche costituiscono semplici parvenze – come nella specie –
preordinate a dare l’immagine di apparente regolarità; che i passaggi di
proprietà delle autovetture erano tutti irregolari in quanto le cedenti,
quali la Auto Style s.r.l. e la G2008 s.r.l., «non si intestavano le auto
che poi vendevano direttamente alla Mantovani Srl» e «in moltissimi
casi di vendita delle autovetture, la Mantovani Srl entrava nella
disponibilità fisica delle auto prima che le stesse fossero divenute di
proprietà del fornitore» e, infine, negli anni dal 2012 al 2014 la società
contribuente aveva acquistato oltre 60 autovetture ad un prezzo
inferiore a quello pagato dalla cedenti Auto Style s.r.l. e la G2008 s.r.l.
Circostanze ed elementi presuntivi, quelli appena sopra indicati,
che sono, secondo la costante giurisprudenza della Corte, idonei a
13

--- Pagina 14 ---

mettere l’operatore economico accorto in condizioni di rendersi conto di
partecipare ad operazioni fraudolenti e rendono recessive le
argomentazioni e le circostanze indicate dalla ricorrente la quale
neppure ne fornisce adeguato riscontro, come, ad esempio, in ordine
alla circostanza secondo cui le autovetture fossero tutte usate.
11. In estrema sintesi, il ricorso va rigettato senza necessità di
provvedere sulle spese non avendo l’intimata svolto difese scritte.
P.Q.M.
rigetta il ricorso.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002,
dà atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento,
da parte della ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo
unificato pari a quello previsto per il ricorso, a norma del comma 1-bis,
dello stesso articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma in data 17 dicembre 2025
La Presidente
Tania HMELJAK
14