======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 20702/2018 R.G. proposto da:
Agenzia Delle Entrate in persona del legale rappresentante pro tempore,
rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale Dello Stato
-ricorrente-
contro
Swe-Co Sistemi S.r.l. In Liquidazione in persona del legale rappresentante
pro tempore, rappresentato e difeso dall'avvocato Cecilia Eleonora
Estrangeros
-controricorrente-
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale di Milano n.
5667/2017 depositata il 29/12/2017.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 27/02/2026 dal
Consigliere Alessandro Trinci.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
L’Agenzia delle Entrate notificava a Swe-Co Sistemi S.r.l. l’avviso di
accertamento n. T9503IJ03328/2014, con il quale rettificava, ai sensi
dell’art. 54 del d.P.R. n. 633 del 1972, la dichiarazione presentata ai fini IVA
per l’anno di imposta 2009, rideterminando un maggior imponibile IVA pari
a € 18.768.431 e recuperando a tassazione una maggiore IVA per €
3.753.600, oltre sanzioni e interessi.
In particolare, l’amministrazione finanziaria riteneva indeducibile l’IVA
relativa all’acquisto di telefoni cellulari, in quanto operazioni
soggettivamente inesistenti, perché le relative fatture erano state emesse
da società coinvolte in una c.d. frode carosello.
La Commissione Tributaria Provinciale di Milano, adita dalla contribuente,
annullava l’atto di accertamento ritenendo che la ricorrente avesse provato
l’effettività delle operazioni commerciali e la sua buona fede.
La Commissione Tributaria Regionale della Lombardia, adita dall’ufficio
impositore, confermava la pronuncia di primo grado.
Avverso la suddetta sentenza, l’Agenzia delle Entrate ha proposto ricorso
per cassazione sulla base di tre motivi. La Swe-Co Sistemi S.r.l. si è
costituita con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso, l’Agenzia delle Entrate deduce, in relazione
all’art. 360, comma 1, n. 4, c.p.c., la violazione degli artt. 111 Cost., 82,
112, 115, 116, 167, 132, comma 2, n. 4 e 416 c.p.c., 118 disp. att. c.p.c.,
1, 32, 36, comma 2, n. 4, 53, 54 e 61.
Sostiene il ricorrente che i giudici di seconde cure avrebbero omesso di
illustrare le ragioni per le quali hanno ritenuto che le circostanze addotte
dall’ufficio fossero inidonee a dimostrare in via presuntiva la falsità
soggettiva degli acquisti portati in detrazione dalla contribuente e/o a
2

--- Pagina 3 ---

contestare le allegazioni del contribuente in punto di effettività dell’attività
svolta dai fornitori, di assenza di uno specifico vantaggio fiscale e di
corrispondenza tra il prezzo praticato dai fornitori e quello di mercato.
2. Con il secondo motivo di ricorso, l’Agenzia delle Entrate lamenta, in
relazione all’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c., la violazione e/o falsa
applicazione degli artt. 115, 116, 2697, 2727 e 2729 c.c., 21, comma 7, e
54 del d.P.R. n. 633 del 1972, 17 della Dir. CEE del 17 maggio 1977, n.
77/388/CE e 167 della Dir. CEE del 28 novembre 2006, n. 2006/112/CE
(come interpretati dalla giurisprudenza comunitaria).
Sostiene il ricorrente che i giudici di seconde cure avrebbero errato nel
ritenere che, ai fini del legittimo disconoscimento della detrazione dell’IVA
afferente ad operazioni soggettivamente inesistenti, spetti all’ufficio
impositore «dimostrare che il cessionario, su base oggettiva, non sapeva e
non avrebbe potuto sapere di essere coinvolto in una frode» e che
l’effettività oggettiva degli acquisti possa emergere «dagli ordini di acquisto
e dai documenti di trasporto e/o fatture».
3. Con il terzo motivo di ricorso, l’Agenzia delle Entrate lamenta, in relazione
all’art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c., l’omesso esame di un fatto decisivo per
il giudizio che è stato oggetto di discussione tra le parti.
Sostiene il ricorrente che i giudici di appello hanno omesso di considerare
gli elementi addotti dall’ufficio impositore a dimostrazione della falsità
soggettiva degli acquisti effettuati dalla società contribuente (natura di c.d.
mere “cartiere” e/o di soggetti interposti in frodi IVA delle società fornitrici,
effettuazione degli acquisti a prezzi notevolmente inferiori a quelli di
mercato, mancanza di contratti scritti, incompletezza della documentazione
di trasporto, esiguità della percentuale di ricarico applicata, note di credito
emesse senza causale), che avrebbero dovuto porre sull’avviso qualsiasi
imprenditore onesto e mediamente esperto sull’inesistenza sostanziale del
contraente.
3

--- Pagina 4 ---

4. Preliminarmente, va rigettata l’eccezione di inammissibilità dei motivi di
ricorso, siccome attinenti al merito, avanzata dal controricorrente.
Invero, il ricorrente non intende rimettere in discussione l'apprezzamento
in fatto dei giudici del merito, ma solo suscitare il controllo, sotto il profilo
logico-formale e della correttezza giuridica, dell’esame e della valutazione
fatta dal giudice di merito.
5. I motivi di ricorso, strettamente connessi, possono essere esaminati
congiuntamente e sono fondati.
5.1. Va premesso che, in tema di operazioni soggettivamente inesistenti
questa Corte, in coerenza con le plurime affermazioni della Corte di Giustizia
(Corte di Giustizia UE, 6 settembre 2012, C-324/11; Corte di Giustizia UE,
22 ottobre 2015, C-277/14; Corte di Giustizia UE, 19 ottobre 2017, C-
101/16 e, più di recente, Corte di Giustizia UE, 1 dicembre 2022, C-512/21)
ha affermato  che «qualora l'Amministrazione finanziaria contesti che la
fatturazione attiene ad operazioni soggettivamente inesistenti, inserite o
meno nell'ambito di una frode carosello, incombe sulla stessa l'onere di
provare la consapevolezza del destinatario che l'operazione si inseriva in
una evasione dell'imposta dimostrando, anche in via presuntiva, in base ad
elementi oggettivi specifici, che il contribuente fosse a conoscenza, o
avrebbe dovuto esserlo usando l'ordinaria diligenza in ragione della qualità
professionale ricoperta, della sostanziale inesistenza del contraente; ove
l'Amministrazione assolva a detto incombente istruttorio, grava sul
contribuente la prova contraria di avere adoperato, per non essere coinvolto
in un'operazione volta ad evadere l'imposta, la diligenza massima esigibile
da un operatore accorto, secondo criteri di ragionevolezza e di
proporzionalità in rapporto alle circostanze del caso concreto» (cfr. Cass.,
16 febbraio 2025, n. 3949; Cass., 12 giugno 2024, n. 16361; Cass., 1
dicembre 2023, n. 33620; Cass., 31 gennaio 2022, n. 2922; Cass., 20 luglio
2020, n. 15369; Cass., 28 febbraio 2019, n. 5873; Cass., 20 aprile 2018,
n. 9851).
4

--- Pagina 5 ---

5.2. Come chiarito da questa Corte, partendo dalla premessa che ai fini
della ripartizione dell'onere della prova occorre considerare che il diniego
del diritto di detrazione segna un'eccezione al principio di neutralità dell'IVA
che tale diritto costituisce, sicché incombe, in primo luogo,
sull'Amministrazione finanziaria provare che, a fronte dell'esibizione del
titolo, difettano le condizioni, oggettive e soggettive, per la detrazione e
che, una volta raggiunta questa prova, spetterà al contribuente fornire la
prova contraria, ossia di aver svolto le trattative in buona fede, ritenendo
incolpevolmente che le merci acquistate fossero effettivamente rifornite
dalla società cedente; inoltre, la prova che deve essere fornita
dall'Amministrazione in caso di operazioni soggettivamente inesistenti si
incentra su due circostanze di valenza costitutiva rispetto alla pretesa
erariale, ossia che il soggetto formale non è quello reale e che il cessionario
sapeva o avrebbe dovuto sapere che la cessione si inseriva in una evasione
I.V.A. e, a tale ultimo fine, non è necessaria la prova della partecipazione
all'evasione, ma è sufficiente e necessario che il contribuente avrebbe
dovuto esserne consapevole (Cass., 20 aprile 2018, n. 9851, in
motivazione).
5.3. Con specifico riguardo alla consapevolezza del contribuente, secondo il
consolidato orientamento della Corte di Giustizia, deve essere soddisfatta
l'esigenza di tutela della buona fede del soggetto passivo, il quale non può
essere sanzionato, con il diniego del diritto di detrazione, se non sapeva o
non avrebbe potuto sapere che l'operazione si collocava nell'ambito di
un'evasione commessa dal fornitore o che un'altra operazione facente parte
delle cessioni, precedente o successiva a quella effettuata da detto soggetto
passivo, era viziata da evasione dell'IVA (Corte di Giustizia UE, 6 luglio
2006,  C-439/04 e C-440/04; Corte di Giustizia UE, 21 giugno 2012, C-
80/11 e C-142/11; Corte di Giustizia, 22 ottobre 2015, C-277/14).
5.4. Sul  «tipo» di prova incombente sull’Amministrazione si è precisato che
essa può ritenersi raggiunta se quest’ultima fornisce attendibili indizi idonei
5

--- Pagina 6 ---

ad integrare una presunzione semplice e, dunque, non occorre la prova
«certa» e incontrovertibile e che l’onere dell'Amministrazione finanziaria
sulla consapevolezza del cessionario deve essere ancorato al fatto che
questi, in base ad elementi obbiettivi e specifici, che spetta
all’Amministrazione individuare e contestare, conosceva o avrebbe dovuto
conoscere che l'operazione si inseriva in un'evasione dell'I.V.A. e che tale
conoscibilità era esigibile, secondo i criteri dell'ordinaria diligenza, tenuto
conto delle circostanze esistenti al momento della conclusione dell'affare
(Cass., 20 aprile 2018, n. 9851, in motivazione). Pertanto, sebbene al
destinatario non compete, di norma, conoscere la struttura e le condizioni
di operatività del proprio fornitore, sorge, tuttavia, un obbligo di verifica,
nei limiti dell'esigibile, in presenza di indici personali ed operativi anomali
dell'operazione commerciale ovvero delle scelte dallo stesso effettuate
ovvero tali da evidenziare irregolarità ed ingenerare dubbi di una potenziale
evasione, la cui rilevanza è tanto più significativa atteso il carattere
strutturale e professionale della presenza dell'imprenditore nel settore del
mercato in cui opera e l'aspettativa, fisiologica ed ordinaria, che i rapporti
commerciali con gli altri operatori siano proficui e suscettibili di reiterazione
nel tempo (Cass., Sez. V, 2 dicembre 2015,  n. 24490).
5.5. In via esemplificativa, poiché la valutazione va in ogni caso ancorata
alla concreta vicenda, possono costituire elementi di rilevanza sintomatica:
l'acquisto dei beni ad un prezzo inferiore di mercato; la limitatezza
dell'eventuale ricarico; la presenza di una varietà e pluralità di soggetti
promiscuamente indicati nella documentazione di trasporto e nella
fatturazione; la scelta di operare secondo canali paralleli di mercato (che
esige una più attenta e approfondita valutazione dei propri interlocutori,
proprio per verificarne l'effettività), poco importa se giustificata da esigenze
di accelerazione e di margini produttivi; la tempistica dei pagamenti, in
ispecie se incrociati od operati su conti esteri a fronte di interlocutori
nazionali, ovvero se effettuati in contanti; la qualità del concreto
6

--- Pagina 7 ---

intermediario con il quale sono state intrattenute le operazioni commerciali;
il numero, la qualità e la durata delle transazioni, in ispecie a fronte di
rapporti contigui e frequentazioni reiterate con i titolari della cartiera,
ovvero nel caso in cui il contribuente abbia rapporti commerciali con una
pluralità di soggetti aventi la qualità di cartiera (Cass., 20 aprile 2018, n.
9851, in motivazione).
5.6. Ne consegue che la sussistenza di indizi, che consentano di sospettare
l'esistenza di irregolarità o di evasioni nella sfera dell'emittente, deve
indurre l'operatore avveduto ad assumere le opportune informazioni sul
soggetto dal quale intenda acquistare beni o servizi (Cass., 4 luglio 2022,
n. 21072; Cass., 2 dicembre 2021, n. 38012; Cass., 16 novembre 2021, n.
34531). Il contenuto della massima diligenza esigibile nei confronti di un
accorto operatore, al fine di non essere parte di una frode IVA, si incentra
sulle opportune informazioni circa l’effettiva esistenza del fornitore, da
acquisirsi direttamente (in relazione alla struttura organizzativa dello
stesso), sia indirettamente, attraverso l’esame delle modalità con le quali si
è estrinsecato il rapporto commerciale con l’emittente (Cass., 27 settembre
2022, n. 28165).
5.7. Ed invero, l’operazione soggettivamente inesistente si configura sia
quando l'emittente della fattura non sia un soggetto passivo di imposta, sia
quando la falsità delle fatture riguardi operazioni avvenute tra soggetti
diversi da quelli che appaiano nella documentazione; segnatamente, nel
caso in cui l'Amministrazione ritenga che la fattura attenga ad operazioni
solo soggettivamente inesistenti, e cioè che la fattura sia stata emessa da
soggetto diverso da quello che ha effettuato la cessione o la prestazione in
essa rappresentata (e della quale il cessionario o il committente sia stato
realmente destinatario), la detraibilità dell'IVA deve essere, in linea di
principio, esclusa, venendo a mancare lo stesso principale presupposto della
detrazione, costituito dall'effettuazione di un'operazione ai sensi dell'art. 19,
comma 1, d.P.R. n. 633 del 1972, presupposto da ritenersi carente anche
7

--- Pagina 8 ---

nel caso in cui i termini soggettivi dell'operazione non coincidano con quelli
della fatturazione (Cass., 13 novembre 2009, n. 23987; Cass., 12 marzo
2007, n. 5719). In tal caso, infatti, come evidenziato da questa Corte,
l'imposta viene versata ad un soggetto non legittimato alla rivalsa, né
assoggettato all'obbligo di pagamento dell'imposta, in quanto le fatture
sono emesse da un soggetto che non è stato controparte nel rapporto
relativo alle operazioni fatturate, da ritenersi "inesistenti" (Cass., 30 ottobre
2013, n. 24426). In sostanza, in caso di emissione di fatture per operazioni
inesistenti, l'IVA versata (come previsto dall'art. 21, comma 7, d.P.R. 6 n.
633 del 1972) alla non genuina controparte, va considerata (proprio per le
finalità del complessivo sistema IVA) come "fuori conto", e cioè "isolata"
dalla massa di operazioni effettuate ed "estraniata" dal meccanismo di
compensazione tra IVA "a valle" ed IVA "a monte" che presiede alla
detrazione d'imposta di cui all'art. 19 d.P.R. n. 633 del 1972 (Cass.,13
marzo 2013, n. 6229 e, più di recente, Cass., 20 luglio 2020, 15369).
5.8. Questa Corte ha, poi, precisato che, in tema di evasione di IVA a mezzo
di frodi carosello, quando l’operazione soggettivamente inesistente è di tipo
triangolare, poco complessa e caratterizzata dalla interposizione fittizia di
un soggetto terzo tra il cedente comunitario ed il cessionario italiano, l’onere
probatorio a carico dell’Amministrazione finanziaria, sulla consapevolezza
da parte del cessionario che il corrispettivo della cessione sia versato al
soggetto terzo non legittimato alla rivalsa né assoggettato all’obbligo del
pagamento dell’imposta, è soddisfatto, per l’effettività dell’immediatezza
dei rapporti tra i soggetti coinvolti, dalla dimostrazione che l’interposto sia
privo di dotazione personale e strumentale adeguata alla prestazione
fatturata, mentre spetta al contribuente cessionario fornire la prova
contraria della buona fede con cui ha svolto le trattative ed acquistato la
merce, ritenendo incolpevolmente che essa fosse realmente fornita dalla
persona interposta (Cass., 21 aprile 2017, n. 10120; Cass., 20/04/2018, n.
8

--- Pagina 9 ---

9851; Cass., 30 ottobre 2018, n. 27629; Cass., 20 dicembre 2023, n.
35591).
5.9. Raggiunta tale prova, incombe sul contribuente l'onere di dimostrare,
oltre all'effettività del cedente, la propria buona fede, ossia di «avere agito
in assenza di consapevolezza di partecipare ad un'evasione fiscale e di aver
adoperato la diligenza massima esigibile da un operatore accorto - secondo
i criteri di ragionevolezza e di proporzionalità, in rapporto alle circostanze
del caso concreto - al fine di evitare di essere coinvolto in una tale
situazione, in presenza di indizi idonei a far insorgere il sospetto», stante la
inesigibilità di ulteriori verifiche (Cass., 20 luglio 2020, n. 15369). Il
contribuente, in altri termini, può dimostrare sia l'anomalia degli elementi
posti in evidenza dal Fisco, sia l'attività preventiva posta in essere da cui
emergeva l'effettività ed operatività dell'impresa interposta. Risulta, invece,
priva di rilievo tanto la prova sulla regolarità formale delle scritture e sulle
evidenze contabili dei pagamenti, quanto sull'inesistenza di un dimostrato
vantaggio, e ciò in quanto le prime circostanze sono già insite nella stessa
nozione di operazione soggettivamente inesistente, mentre l'ultima si
riferisce ad un dato di fatto esterno alla fattispecie, inidoneo di per sé a
dimostrare l’estraneità alla frode (Cass., 16 febbraio 2025, n. 3949).
Nessun rilievo assume, poi, la riscontrata congruità dei prezzi e la regolarità
formale delle operazioni, poiché il primo costituisce un elemento neutro ai
fini della prova della buona fede, e la seconda è addirittura utilizzata proprio
allo scopo di far apparire reale un'operazione fittizia (Cass., dicembre 2019,
n.33915; Cass., 24 agosto 2022, n. 25192). Né, a tal fine, è sufficiente
dedurre che la merce sia stata consegnata e rivenduta e la fattura, IVA
compresa, effettivamente pagata, poiché trattasi di circostanze pienamente
compatibili con la frode fiscale perpetrata mediante un'operazione
soggettivamente inesistente (Cass., 9 settembre 2016, n. 17818), ovvero,
«di circostanze non concludenti, la prima in quanto insita nella stessa
nozione di operazione soggettivamente inesistente, e la seconda perché
9

--- Pagina 10 ---

relativa ad un dato di fatto inidoneo di per sé a dimostrare l'estraneità alla
frode» (cfr. Cass., 28 giugno 2018, n. 17153 del 2018).
5.10. Tanto premesso, nella vicenda in esame la Commissione Tributaria
Regionale non ha fatto piena e corretta applicazione dei principi di diritto
espressi nei suddetti arresti giurisprudenziali. I giudici di secondo grado,
nella specie, a fronte della contestazione circa l’indebita detrazione IVA da
parte della Swe-Co Sistemi S.r.l. in relazione a fatture emesse dalla DE.MA
Electronics S.r.l., Telemania di Bianchi Stefano S.a.s., Tella S.r.l., West
Work S.r.l. e Thebest Electronics S.r.l., società ritenute “cartiere”
dall’Amministrazione finanziaria sulla base di presunzioni gravi, precise e
concordanti, hanno escluso che l’Amministrazione avesse fornito elementi
idonei a dimostrare la conoscenza e/o conoscibilità della frode IVA da parte
della società contribuente, affermando genericamente che la società
contribuente aveva provato la sua estraneità alla frode IVA e, comunque,
la non consapevolezza della stessa, in quanto non si ravvisava un
comportamento colposo della stessa; ciò senza considerare che, come si
evince dal ricorso per cassazione, l’Ufficio aveva posto in evidenza elementi
obbiettivi e specifici verificabili, che, consentendo di sospettare l'esistenza
di irregolarità e/o di evasioni nella sfera delle emittenti le fatture, dovevano
indurre la società contribuente – usando la massima diligenza in ragione
della qualità professionale ricoperta – ad assumere le opportune
informazioni sull’effettiva esistenza del soggetto fornitore della merce
acquistata: assenza di dipendenti, di collaboratori, di mezzi e di una
struttura (West Work S.r.l. e Thebest Electronics S.r.l.); assenza di
documentazione contabile e finanziaria relativa alle operazioni poste in
essere nel 2008 e nel 2009; assenza di documentazione contrattuale;
assenza di documentazione di trasporto; prezzi di vendita inferiori a quelli
di mercato; saldo del prezzo a mezzo assegni circolari contestualmente alla
consegna della merce; registrazione di note di credito prive di causa;
contabilizzazione di pagamenti in contanti relativi ad acconti privi di riscontri
10

--- Pagina 11 ---

documentali; ecc. Si tratta di elementi tipici (che danno luogo ad una
presunzione di svolgimento di operazioni soggettivamente inesistenti) che
comportavano l’inversione dell’onere della prova a carico della società
contribuente, nel senso che quest’ultima avrebbe dovuto dimostrare che
«non avrebbe potuto sapere» pur avendo utilizzato la massima diligenza
esigibile; questi elementi, invece, sono stati (illegittimamente) trascurati
dalla Commissione Tributaria Regionale, con il conseguente errore di diritto,
correttamente censurato dall'Agenzia ricorrente. Va, infatti, rilevato che i
giudici di appello, non facendo una corretta applicazione dei criteri di
ripartizione dell’onere probatorio, hanno valorizzato elementi, tutti
documentali, privi di rilievo (visure del registro delle imprese, ordini di
acquisto, documenti di trasporto e/o fatture accompagnatorie) e il silenzio
serbato dall’Agenzia sulle argomentazioni difensive della contribuente in
merito all’ipotizzato vantaggio fiscale e al differenziale dei prezzi praticati
dai fornitori oggetto di controllo e quelli praticati da altri fornitori (silenzio
che non può essere interpretato come mancata contestazione ex art. 115
c.p.c., attenendo alla portata probatoria degli elementi introdotti da parte
avversa e non alla sussistenza di fatti oggetto di prova); omettendo,
tuttavia, di considerare un’ulteriore varietà di elementi, introdotti
dall'Agenzia in sede di accertamento e riproposti nella sede giudiziaria,
sopra indicati e tali da comportare un evidente dubbio sulla regolarità delle
cessioni oggetto delle fatture in contestazione, dimenticando, peraltro, che
è l'indebita detrazione il maggior guadagno che consegue a tali operazioni.
Inoltre, dai dati documentali evidenziati sopra (visure del registro delle
imprese, ordini di acquisto, documenti di trasporto e/o fatture
accompagnatorie) la Commissione Tributaria Regionale ha tratto la
conclusione che i fornitori della ricorrente erano soggetti economici reali,
così come reali erano le operazioni di acquisto, mentre il thema
decidendum, trattandosi di operazioni soggettivamente inesistenti,
atteneva all’effettiva esecuzione di tali operazioni da parte delle società
11

--- Pagina 12 ---

indicate in fattura e alla consapevolezza da parte della contribuente
dell’interposizione soggettiva.
Il procedimento logico-valutativo seguito dalla Commissione Tributaria
Regionale non è, dunque, coerente con i criteri di ripartizione dell’onere
probatorio come regolato dall’art. 2697 c.c. e con le regole di governo delle
prove presuntive, poste dagli artt. 2727 e 2729 c.c., nei limiti in cui questa
Corte, nell’esercizio della funzione nomofilattica, può controllare tale
processo (Cass., 15 novembre 2021, n. 34248; Cass., 13 febbraio 2020, n.
3541).
5.11. Pertanto, in accoglimento dei motivi di ricorso, la sentenza va cassata
con rinvio, anche per le spese, alla Corte di Giustizia territorialmente
competente in diversa composizione per un nuovo esame.
P.Q.M.
La Corte accoglie il ricorso nei termini di cui in motivazione, cassa la
sentenza e rinvia, per un nuovo esame, alla Corte di Giustizia Tributaria di
secondo grado della Lombardia, in diversa composizione, cui demanda di
provvedere anche sulle spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 27/02/2026.
Il Presidente
Giuseppe Fuochi Tinarelli
12