======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: interposizione fittizia di società – valutazione elementi indiziari
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 12050/2024 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE in persona del Direttore pro tempore
rappresentata e difesa come per legge dall’Avvocatura Generale dello
Stato (domicilio digitale PEC: ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it)
- ricorrente -
contro
PLONA LUCIANA e CHIODI GIOVANNA rappresentate e difese
entrambe in forza di procura speciale in atti all’avv. Fabio Pace
(domicilio digitale PEC: avv.fabiopace@pec.pacestudiolegale.net)
– controricorrenti e ricorrenti in via incidentale –

--- Pagina 2 ---

avverso la sentenza della Corte di giustizia tributaria di secondo
grado della Lombardia n. 4893/11/2022, depositata in data
13/12/2022;
Udita la relazione della causa svolta nell’adunanza camerale del
25/11/2025 dal Consigliere Roberto Succio
Fatti di causa
L’Ufficio emetteva l’avviso di accertamento n. T9D032F03653-
2019 per il periodo d’imposta 2015), emesso tanto nei confronti della
Co.Tec. s.r.l. in liquidazione (già PLONA COSTRUZIONI s.r.l.) quanto
nei confronti delle socie Plona Luciana e Chiodi Giovanna.
Il suddetto atto veniva emesso conseguentemente all’attività di
verifica, ai fini delle Imposte Dirette, Irap e Iva, relativa al periodo di
imposta 2015-2016 e 2017, condotta dalla Direzione Provinciale II di
Milano nei confronti della società PLONA COSTRUZIONI s.r.l. poi
Co.Tec. s.r.l. (denominazione variata il 26/07/2019) al termine della
quale era recuperata sia l’IVA indebitamente detratta pari ad €
307.340,00, sull'imponibile di € 1.397.000,00, derivante da
operazioni oggettivamente inesistenti, ai sensi degli art. 54, commi 2
e 3, del D.P.R. n. 633/1972 e con gli effetti dell'art. 54, comma 4, del
medesimo decreto; sia irrogata la sanzione IRAP per € 250,00, per
presentazione della dichiarazione su modello non conforme o con dati
incompleti; sia la sanzione IRES per € 250,00, per presentazione
della dichiarazione su modello non conforme o con dati incompleti
oltre alle sanzioni correlate ai tributi evasi per € 518.886,00.
Con tale atto veniva contestato l’utilizzo di due fatture, emesse
dalla società GC s.r.l. e relative all'acquisto di quattro generatori
sincroni e una cabina di trasformazione, ritenute oggettivamente
Cons. Est. Roberto Succio
2

--- Pagina 3 ---

fittizie per euro 1.397.000,00, oltre l'IVA di euro 307.340,00 Inoltre,
veniva riqualificata la natura giuridica della PLONA COSTRUZIONI
s.r.l., che, in quanto mero schermo societario fittizio, veniva
equiparata alla società di fatto tra i soci Plona Luciana e Chiodi
Giovanna, con conseguente applicazione dell'art. 2291 c.c. in tema di
responsabilità illimitata per tutte le obbligazioni sociali e quindi anche
per i debiti fiscali della società (IVA e IRAP). Ai già menzionati,
inoltre, veniva notificato il medesimo avviso d’accertamento, anche
per il recupero delle imposte sui redditi personali non dichiarati, in
ragione della loro partecipazione paritaria alla nuova società di fatto,
come riqualificata dall'Ufficio, ai sensi dell’art. 5, comma 3, lett. b),
del d.P.R. n. 917 del 1986, in applicazione del principio di
trasparenza, per l’importo di reddito imponibile complessivo pari ad
euro € 2.465,00.
Plona Luciana e Chiodi Giovanna, in quanto ideatrici, autrici e
beneficiarie della frode, venivano considerati, nella loro qualità di
soci/amministratori di diritto della “società di fatto”, illimitatamente e
direttamente responsabili in solido, in misura paritaria, per il
versamento delle imposte dovute, delle sanzioni e degli interessi:
- PLONA LUCIANA, per il 50%;
- CHIODI GIOVANNA, per il 50%.
La Commissione Tributaria Provinciale di Milano, con la sentenza n.
101/17/2022, depositata il 14 gennaio 2022, respingeva i ricorsi
riuniti
La Corte di Giustizia Tributaria di secondo grado della Lombardia,
con la sentenza n. 4893/11/2022, depositata in data 13 dicembre
2022, accoglieva parzialmente l’appello delle contribuenti.
Ricorre a questa Corte l’Amministrazione finanziaria con atto
affidato a due motivi.
Cons. Est. Roberto Succio
3

--- Pagina 4 ---

Le contribuenti resistono con controricorso e hanno proposto
ricorso incidentale affidato a nove motivi, che illustrano con memoria.
Ragioni della decisione.
In via preliminare, il Collegio osserva che le contribuenti hanno
proposto istanza ex art.52, comma 1, d. Lgs. n.196/2003, per
l’omissione dei dati personali della ricorrente al momento della
pubblicazione della decisione sul ricorso.  Il Collegio osserva che il
citato decreto, recante disposizioni per l'adeguamento
dell'ordinamento nazionale al regolamento (UE) n. 2016/679 del
Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla
protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati
personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la
direttiva 95/46/CE, all’art. art. 52, comma 1, prevede
necessariamente l’esposizione di motivi legittimi a fondamento
dell’istanza. Inoltre, quanto al soggetto legittimato ad avanzare la
richiesta di diritto all'anonimato delle parti in giudizio o dei soggetti
interessati, garantito dall'art. 52 del d. Lgs. n. 196/2003, nella
riproduzione di provvedimenti giurisdizionali per finalità di
informazione giuridica, vengono in rilievo le modifiche apportate
dall'art. 40 d.L. n. 201 del 2011, conv. in L. n. 214 del 2011 che ha
eliminato il riferimento anche alla persona giuridica (cfr. Cass. n.
16807/2020). Per l’effetto, riveste la qualità di interessato,
legittimato a presentare l'istanza di anonimizzazione delle generalità
e degli altri dati identificativi, solamente la persona fisica, la quale
può peraltro proporla in presenza di motivi legittimi, da intendersi
come motivi "opportuni" (Cass. n. 4167/2022), i quali devono essere
debitamente dedotti e sostanziati. Nel caso di specie, il Collegio
Cons. Est. Roberto Succio
4

--- Pagina 5 ---

osserva che la materia trattata - relativa ad accertamento di maggiori
tributi in capo alla ricorrente - di per sé non è sensibile né tantomeno
caratterizzata in re ipsa da particolare delicatezza, né sono dedotti e
sostanziati particolari motivi di opportunità. Dovendo escludersi
qualsiasi automaticità tra istanza ex art. 52, comma 1, cit. e
ottenimento dell’omissione dei dati della ricorrente, va quindi
rigettata l'istanza di oscuramento proposta dalle contribuenti.
Con il primo motivo del ricorso principale l’Agenzia delle Entrate
lamenta la violazione del combinato disposto dell'art. 132, comma 2,
n. 4, c.p.c., dell’art. 118 disp. att. c.p.c. e dell’art. 36, comma 2, n. 4,
del d. Lgs. n. 546 del 1992, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4,
c.p.c., con riferimento alla motivazione illogica fornita dalla CGT di
secondo grado in ordine all’infondatezza della pretesa erariale.
Secondo parte ricorrente, le argomentazioni della sentenza sono al
contempo meramente apparenti, nonché in ogni caso illogiche e
contraddittorie, nella misura in cui la statuizione impugnata ha
ritenuto, senza null’altro esplicitare a supporto del decisum, che il
quadro indiziario fornito dall’Agenzia delle Entrate fosse dotato dei
caratteri di gravità, precisione e concordanza ai soli fini
dell’accertamento sull’inesistenza delle operazioni documentate in
fattura, ma non anche ai fini della dimostrazione sulla sussistenza di
un abuso della personalità giuridica.
Il motivo è infondato.
Come è noto, la motivazione apparente - come molte volte
chiarito da questa Corte – rende la sentenza nulla perché affetta da
error in procedendo, quando, benché graficamente esistente, non
renda, tuttavia, percepibile il fondamento della decisione, perché
recante argomentazioni obbiettivamente inidonee a far conoscere il
ragionamento seguito dal giudice per la formazione del proprio
Cons. Est. Roberto Succio
5

--- Pagina 6 ---

convincimento, non potendosi lasciare all'interprete il compito di
integrarla con le più varie, ipotetiche congetture (Cass. n.
21302/2022; Cass. n. 6758/2022, Cass. n. 6044/2024). La mancanza
di motivazione, quale causa di nullità della sentenza impugnata, va
apprezzata, tanto nei casi di sua radicale carenza, quanto nelle
evenienze in cui la stessa si dipani in forme del tutto inidonee a
rivelare la ratio decidendi posta a fondamento dell’atto, poiché
intessuta di argomentazioni fra loro logicamente inconciliabili,
perplesse od obiettivamente incomprensibili (tra le tante: Cass. n.
8427/2020; Cass. n. 9975/2021; Cass. n. 37344/2022; Cass. n.
10354/2023). Peraltro, si è in presenza di una tipica fattispecie di
“motivazione apparente”, allorquando la motivazione della sentenza
impugnata, pur essendo graficamente (e, quindi, materialmente)
esistente e, talora, anche contenutisticamente sovrabbondante,
risulta, tuttavia, essere stata costruita in modo tale da rendere
impossibile ogni controllo sull'esattezza e sulla logicità del
ragionamento decisorio, e quindi tale da non attingere la soglia del
"minimo costituzionale" richiesto dall'art. 111, sesto comma, Cost.
(tra le tante: Cass. n. 13248/2020; Cass. n. 8400/2021; Cass. n.
9288/2021; Cass. n. 9627/2021; Cass. n. 6184/2022; Cass. n.
10354/2023, infine Cass. n. 2023/2023).
La sentenza in oggetto, invece, rende chiaro l’iter logico
giuridico seguito per addivenire a decisione, così mancando di
incorrere nel vizio denunciato.
Il secondo motivo di ricorso principale proposto
dall’Amministrazione Finanziaria censura la sentenza impugnata per
violazione e/o falsa applicazione dell’art. 37, comma 3, del d.P.R. n.
600 del 1973, dell’art. 5 del d.P.R. n. 917 del 1986, nonché degli artt.
2291, 2697, 2727 e 2729 c.c., in relazione all’art. 360, comma 1, n.
Cons. Est. Roberto Succio
6

--- Pagina 7 ---

3, c.p.c., con riferimento all’accertamento compiuto sulla effettiva
titolarità dei redditi oggetto del recupero a tassazione. Secondo la
sentenza emessa dalla Corte di Giustizia Tributaria di secondo grado,
inoltre, ha ritenuto l’insussistenza di elementi utili a riscontrare, nella
fattispecie in esame, un’ipotesi di abuso della personalità giuridica
della società di capitali. Nello specifico, il Collegio di secondo grado
avrebbe erroneamente ritenuto che l’Amministrazione finanziaria
abbia dimenticato di offrire la prova dell’assunto abuso di schema
societario, di guisa che di tutte le affermazioni su cui è stato eretto
l’impianto accertativo non esisterebbe - né nel PVC né negli atti offerti
dall’Ufficio - non solo un principio di prova, ma neppure un’analitica
descrizione delle stesse.
Il motivo è fondato.
Il meccanismo che, nel nostro ordinamento, mira a riallineare
l’attività svolta da un altro soggetto sull’effettivo percettore dei redditi
è quello previsto dall’art. 37, terzo comma, del d.P.R. n. 600 del 1973
che dispone: «In sede di rettifica o di accertamento d'ufficio sono
imputati al contribuente i redditi di cui appaiono titolari altri soggetti
quando sia dimostrato, anche sulla base di presunzioni gravi, precise
e concordanti, che egli ne è l'effettivo possessore per interposta
persona». Per la sua ampia latitudine, l’applicazione di questa norma
non è limitata dalla tipologia di reddito oggetto di accertamento e,
dunque, si estende anche al reddito d’impresa e all’ipotesi in cui
l’interposto sia una società di capitali, salva la necessaria specifica
verifica della relazione di fatto tra contribuente e reddito per operare
la traslazione del reddito d’impresa prodotto all’effettivo titolare. Si è,
quindi, affermato che «in tema di accertamento sulle imposte dirette
e sull’Iva, nei confronti del soggetto che abbia gestito uti dominus
una società di capitali si determina, ai sensi dell’art. 37, terzo
Cons. Est. Roberto Succio
7

--- Pagina 8 ---

comma, d.P.R. n. 600 del 1973, la traslazione del reddito d’impresa,
e delle relative imposte, in quanto effettivo possessore del reddito
della società interposta; inoltre, in tale ipotesi, tra i due soggetti si
instaura un rapporto di mandato senza rappresentanza, dove il
mandatario è il gestore uti dominus e la mandante è la società,
sicché, ove le prestazioni di servizi cui il primo abbia partecipato per
conto della seconda siano soggette a IVA, pure il rapporto giuridico
tra il mandatario e la società interposta è soggetto all’IVA; a tali fini
incombe sull’Amministrazione finanziaria l’onere di provare, anche
solo in via indiziaria, il totale asservimento della società interposta
all’interponente, spettando quindi al contribuente l’onere di fornire la
prova contraria dell’assenza di interposizione ovvero della mancata
percezione dei redditi del soggetto interposto» (Cass. n.
23231/2022). L’oggetto della prova incombente sull’Amministrazione
finanziaria non attiene agli elementi costitutivi dell’interposizione;
quel che rileva è che il soggetto nei confronti del quale è rivolto
l’accertamento sia l’effettivo possessore del reddito per interposta
persona. La funzione della norma, dunque, è quella di evitare che il
contribuente (effettivo possessore) si sottragga al prelievo occultando
all’Amministrazione finanziaria la propria identità di contribuente,
ricorrendo a interposizioni tali da attribuire a terzi il possesso del
reddito. In altri termini, il possesso del reddito «per interposta
persona» costituisce il fatto ignoto oggetto della prova logica a carico
dell’Ufficio, quale elemento che lega il reddito prodotto dal soggetto
interposto al titolare effettivo. La rilevanza dell’effettivo possesso del
reddito rispetto alla sua titolarità formale sancisce la prevalenza della
sostanza (possesso del reddito) sulla forma (titolarità del reddito) e
della realtà sull'apparenza, dovendosi individuare non la natura fittizia
o ingannevole della titolarità del reddito, bensì l'effettività
Cons. Est. Roberto Succio
8

--- Pagina 9 ---

dell’esercizio del possesso del reddito a prescindere dalla sua formale
titolarità (Cass. n. 23231/2022; Cass. n. 1369/2024).
Ciò che rileva ai fini tributari è, pertanto, che l'interponente
disponga delle risorse del soggetto interposto uti dominus; infatti, è
nella prova della relazione dell’interponente con la fonte di reddito del
soggetto interposto che si risolve la prova del «possesso» del reddito.
Inoltre, trattandosi di possesso come situazione di fatto tale da
comportare l’individuazione di un titolare effettivo del reddito
complessivo diverso e divergente dal titolare formale è coerente che
la prova sia affidata anche a circostanze di carattere indiziario. (Cass.
n. 5276/2022).
Coerentemente con la funzione della previsione, la disciplina
dell'interposizione non prevede una responsabilità aggiuntiva
dell'interposto oltre a quella dell'interponente, poiché la norma ha la
funzione di attribuire l'onere del pagamento delle imposte a carico
dell'effettivo titolare dei redditi, mentre l'interposto non è soggetto
passivo di imposta in quanto non ha il possesso dei redditi; se quindi
risulta accertato che il possessore del reddito è l'interponente, che si
cela all'Erario nascondendosi dietro l'interposto, è esclusivamente in
capo a questi che va determinato il reddito, attribuendogli anche
quanto solo in apparenza conseguito dall'interposto (Cass. n.
29228/2021).
Costituisce, inoltre, principio consolidato quello per cui la
disciplina prevista dall’art. art. 37 cit. non presuppone
necessariamente un comportamento fraudolento da parte del
contribuente, essendo sufficiente un uso improprio, ingiustificato o
deviante di un legittimo strumento giuridico, che consenta di eludere
l'applicazione del regime fiscale costituente il presupposto d'imposta
(Cass. n. 11055/2021; da ultimo, Cass. n. 1369/2024).
Cons. Est. Roberto Succio
9

--- Pagina 10 ---

Questo inquadramento ha immediate conseguenze anche sul
piano sanzionatorio. L’irrogazione delle sanzioni, difatti, trova il suo
diretto riferimento nella condotta dell’interponente, il quale è
sanzionato in proprio, in relazione all’avvenuta traslazione del reddito
e dei relativi tributi dell’ente collettivo, con conseguente imputazione
anche delle condotte evasive. La fattispecie è esterna al perimetro
dell’art. 7 d.l. n. 269 del 2003, perché il rapporto fiscale che viene in
considerazione non è quello, previsto dalla citata norma, «proprio di
società o enti con personalità giuridica» ma, in conseguenza della
traslazione del reddito all’effettivo possessore ex art. 37, comma 3
del d.P.R. n. 600 del 1973, quello specifico e proprio
dell’interponente. Il contribuente non riveste, in questo caso, la
posizione di amministratore ma è l’effettivo possessore dei redditi
formalmente intestati alla società come se fossero stati da lui
prodotti, sicché assume rilievo, anche per tale versante, il suo
rapporto fiscale, con le correlate sanzioni per gli inadempimenti e le
violazioni che lo caratterizzano, e non quello della società (Cass.
n. 23149/2025; Cass. n. 33434/2022).
Quanto alla denunciata violazione delle norme di formazione
della prova presuntiva, è pacifico che competa alla Corte di
cassazione, nell’esercizio della funzione nomofilattica, il controllo della
corretta applicazione dei principi contenuti nell'art. 2729 c.c. alla
fattispecie concreta, poiché se è devoluta al giudice di merito la
valutazione della ricorrenza dei requisiti enucleabili dagli artt. 2727 e
2729 c.c., per valorizzare gli elementi di fatto quale fonte di
presunzione, tale giudizio è soggetto al controllo di legittimità se
risulti che, violando i criteri giuridici in tema di formazione della prova
critica, il giudice non abbia fatto buon uso del materiale indiziario
disponibile, negando o attribuendo valore a singoli elementi, senza
Cons. Est. Roberto Succio
10

--- Pagina 11 ---

una valutazione di sintesi (cfr. Cass. n. 19352/2018, Cass. n.
10973/2017; Cass. n. 1715/2007). Infatti, qualora il giudice di merito
sussuma erroneamente sotto i tre caratteri individuatori della
presunzione (gravità, precisione e concordanza) fatti concreti che non
sono invece rispondenti a quei requisiti, il relativo ragionamento è
censurabile in base all’art. 360, n. 3, c.p.c. (e non già alla stregua del
n. 5 dello stesso art. 360), competendo alla Corte di cassazione,
nell'esercizio della funzione di nomofilachia, controllare se la norma
dell'art. 2729 c.c., oltre ad essere applicata esattamente a livello di
proclamazione astratta, lo sia stata anche sotto il profilo
dell’applicazione a fattispecie concrete che effettivamente risultino
ascrivibili alla fattispecie astratta (Cass. n. 19485/2017; Cass. n.
17535/2008). Ebbene, in ordine all’utilizzo degli indizi, mentre la
gravità, precisione e concordanza degli stessi permette di acquisire
una prova presuntiva che, anche sola, è sufficiente nel processo
tributario a sostenere i fatti fiscalmente rilevanti, accertarti dalla
amministrazione (Cass. n. 1575/2007), quando manca tale
convergenza qualificante è necessario disporre di ulteriori elementi
per la costituzione della prova. La giurisprudenza di legittimità ha
tracciato il corretto procedimento logico del giudice di merito nella
valutazione degli indizi, affermando che la gravità, precisione e
concordanza richiesti dalla legge vanno ricavati dal loro complessivo
esame, in un giudizio globale e non atomistico di essi (ciascuno dei
quali può essere insufficiente), ancorché preceduto dalla
considerazione di ognuno per individuare quelli significativi, perché è
necessaria la loro collocazione in un contesto articolato, nel quale un
indizio rafforza e ad un tempo trae vigore dall’altro in vicendevole
completamento (tra le più recenti cfr. Cass. n. 12002/2017; Cass. n.
5374/2017). Ciò che dunque rileva, in base a deduzioni logiche di
Cons. Est. Roberto Succio
11

--- Pagina 12 ---

ragionevole probabilità, non necessariamente certe, è che dalla
valutazione complessiva emerga la sufficienza degli indizi, o anche di
un solo significativo indizio, a supportare la presunzione semplice di
fondatezza della pretesa, salvo l’ampio diritto del contribuente a
fornire la prova contraria.
Nella sentenza impugnata la CGT, facendo mal governo dei
suddetti principi di diritto, ha proceduto come segue.
A fronte della contestazione dell’Ufficio di un abuso di schema
societario, nell’ambito di una più complessa frode coinvolgente
quattro società (Bolle di Sapone s.r.l.s., Immobiliare Pi-Greco s.r.l.,
Immobiliare Plona s.r.l. e Plona Costruzioni s.r.l.) tutte riconducibili
alla medesima famiglia Plona, con imputazione  del carico fiscale
(debito tributario e  sanzioni) direttamente sui soci-persone fisiche
(tra i quali Plona Luciana e Chiodi Giovanna) della riqualificata società
di fatto, quali autori, ideatori e beneficiari della frode realizzata
attraverso la contabilizzazione di acquisti fittizi di beni con relativa
detrazione di IVA e vendita fittizia degli stessi senza applicazione
d’imposta (o perché rivolte a un fittizio “esportatore abituale” che ha
emesso false lettere d’intento o perché definite “esportazioni” in
assenza dei requisiti) al fine di generare fittizi crediti IVA, utilizzati poi
nelle liquidazioni periodiche e/o in compensazione nei mod. F24 della
società - ha ritenuto offerti dall’Amministrazione soltanto gli elementi
indiziari relativi al compimento delle operazioni a livello societario.
Essa infatti ha ritenuto, quanto al fornitore GC s.r.l. che “tale
società, infatti, oltre a risultare inadempiente dal punto di vista fiscale
(sia sulla predisposizione dei modelli dichiarativi che sul versamento
delle imposte) ha dichiarato una sede legale ed una sede di esercizio
inesistenti”.
Cons. Est. Roberto Succio
12

--- Pagina 13 ---

Invece, e diversamente, in merito al contestato “abuso dello schermo
societario” con interposizione della CO.TEC s.r.l., già PLONA
COSTRUZIONI s.r.l. riqualificata come società di fatto in quanto
totalmente asservita agli interponenti Plona Luciana e Chiodi
Giovanna, legati da una comunione di interessi e di scopo
(c.d.“affectio societatis”), la sentenza di appello ha ritenuto non
forniti dall’Ufficio   “elementi a sostegno di alcun tipo”, non esistendo
non solo un principio di prova ma neppure nei verbali di contestazione
una descrizione del meccanismo fraudatorio contestato. Con ciò, il
giudice di appello, in violazione dei richiamati principi di diritto e delle
regole di formazione della prova presuntiva, non ha valutato, in un
giudizio globale, anche gli altri elementi indiziari, possibili indici del
contestato totale asservimento della società-interposta ai soci (di
fatto), emersi dalla indagine di cui al PVC del 17 luglio 2019 della
Direzione Provinciale II di Milano - Ufficio Controlli (allegato al ricorso
e riprodotto a questa Corte) quali la totale riconducibilità della società
PLONA COSTRUZIONI s.r.l., come delle altre coinvolte nel contestato
meccanismo fraudolento, alla medesima famiglia Plona, la mancata
percezione da parte dei predetti soggetti di alcun tipo di compenso o
remunerazione né a titolo di amministratore né sotto forma di utili
(unicamente Lippi Raimondo percepiva una minima remunerazione da
lavoro dipendente), le dichiarazioni fiscali degli stessi di redditi
irrisori, tali da non assicurare neanche le minime  necessità di
sopravvivenza, né tantomeno da consentire il sostenimento di spese
per contributi, assicurazioni, IMU, pure risultanti sostenute in
anagrafe tributaria.
Tale vizio del ragionamento presuntivo del giudice di appello -
che non ha, dunque, valutato, nel loro complesso, tutti gli elementi
indiziari offerti dall’Ufficio al fine di verificare, con riguardo alla
Cons. Est. Roberto Succio
13

--- Pagina 14 ---

contestazione dell’abuso di schema societario, l’assolvimento da parte
di quest’ultimo dell’onere probatorio, anche attraverso elementi
presuntivi (gravi precisi e concordanti), circa il totale asservimento
della società PLONA COSTRUZIONI s.r.l. interposta ai soci (di fatto)
interponenti Plona Luciana e Chiodi Giovanna - si è rifesso anche sul
piano sanzionatorio comportando erroneamente l’annullamento degli
atti di contestazione notificati nei confronti delle persone fisiche Plona
Luciana e Chiodi Giovanna, in applicazione dell’art. 7 del d.l. n.
269/2003.
L’accoglimento del secondo motivo del ricorso dell’Agenzia delle
Entrate, implicando una rinnovazione da parte del giudice del rinvio
del giudizio presuntivo circa il contestato abuso di schema societario
con interposizione fittizia di PLONA COSTRUZIONI s.r.l., riqualificata
come società di fatto  e totale asservimento della stessa ai soci, con
imputazione a questi ultimi dei redditi quali interponenti,  comporta
l’assorbimento dei motivi dal secondo al nono dell’impugnazione
incidentale proposta da Plona Luciana e Chiodi Giovanna.
Infatti, il secondo motivo denuncia la violazione degli artt. 111,
112, 131 e 132, c.p.c., per motivazione omessa in relazione ai
presupposti della frode contestata; il terzo motivo lamenta la
violazione degli artt. 111, 112, 131 e 132, c.p.c., per motivazione
omessa in relazione all'illegittimità del regime impositivo applicato; il
quarto motivo censura la sentenza di appello per violazione degli artt.
111, 112, 131 e 132, c.p.c., per motivazione omessa in relazione alla
eccepita omessa prova della frode contestata ed alla prova contraria
fornita dalla parte; il quinto si duole della violazione o falsa
applicazione degli artt. 19, comma 1, 26, comma 3, del D.p.r. n.
633/72, 109, D.p.r. n. 917/1986, e 2697 e 2729, c.c.; il sesto si
incentra sulla violazione degli artt. 111, 112, 131 e 132, c.p.c., per
Cons. Est. Roberto Succio
14

--- Pagina 15 ---

omessa motivazione in relazione alla assenza della prova dei
presupposti per l’imputazione delle sanzioni alle persone fisiche; il
settimo lamenta ancora la violazione degli artt. 111, 112, 131 e 132,
c.p.c., per omessa motivazione in relazione alla illegittimità del
provvedimento sanzionatorio per omessa motivazione circa
l’irrogazione in concreto delle sanzioni e circa la conseguente
violazione degli artt. 7 e 16, D. Lgs. 472/1997; l’ottavo censura la
pronuncia di merito per violazione degli artt. 111, 112, 131 e 132,
c.p.c., per omessa motivazione in relazione alla illegittimità del
provvedimento sanzionatorio per violazione o falsa applicazione
dell’art. 12, comma 5, D. Lgs. 472/1997; il nono si duole della
violazione degli artt. 111, 112, 131 e 132, c.p.c., per omessa
motivazione in relazione alla l’omessa deduzione e prova dei
presupposti per l’affidamento anticipato per fondato pericolo per la
riscossione.
Diversa sorte ha invece il primo motivo dell’impugnazione
incidentale.
Tale mezzo di gravame, proposto ex art. 360, comma 1, n. 3,
c.p.c., censura la sentenza di merito per violazione o falsa
applicazione dell’art. 31, comma 3, d.P.R. n. 600 del 1973, per non
avere la sentenza accertato l’incompetenza territoriale dell’Ufficio
accertatore e la conseguente illegittimità dell’atto impugnato.
Il motivo è inammissibile in quanto del tutto generico.
Invero, parte contribuente non indica – né lo si evince dalla
sentenza impugnata – quale sia la competenza per territorio della
Direzione Provinciale dell’Agenzia delle Entrate della quale lamenta il
difetto di competenza. Poiché in base all'art. 31, comma 2, del d.P.R.
n. 600 del 1973, la competenza ad effettuare accertamenti e controlli
tributari in materia di imposte dirette spetta all'ufficio distrettuale
Cons. Est. Roberto Succio
15

--- Pagina 16 ---

nella cui circoscrizione è il domicilio fiscale del soggetto obbligato alla
dichiarazione alla data in cui questa è stata o avrebbe dovuto essere
presentata e – quanto all’iva - analogo è il tenore della disposizione
dell'art. 40, comma 1, del d.P.R. n. 633 del 1972 in virtù della quale
competente a ricevere le dichiarazioni e i versamenti è l'Ufficio
provinciale dell'imposta sul valore aggiunto nella cui circoscrizione si
trova il domicilio fiscale del contribuente ai sensi degli artt. 58 e 59
del decreto citato, era onere della parte sia indicare il domicilio della
stessa sia soprattutto illustrare e provare in base a quali
provvedimenti organizzativi dell’Amministrazione finanziaria la
competenza de qua era stata attribuita ad altra direzione provinciale
diversa da quella emittente gli atti impugnati.
In conclusione, va accolto il secondo motivo del ricorso principale; il
primo motivo di detto ricorso è rigettato; il primo motivo del ricorso
incidentale va dichiarato inammissibile; i restanti motivi del ricorso
incidentale sono assorbiti; la sentenza impugnata è quindi cassata
limitatamente ai profili di cui al motivo oggetto di accoglimento
p.q.m.
accoglie il secondo motivo del ricorso principale dell’Agenzia
delle Entrate; rigetta il primo motivo di detto ricorso; dichiara
inammissibile il primo motivo del ricorso incidentale delle contribuenti
e dichiara assorbiti i restanti motivi del medesimo ricorso; cassa la
sentenza impugnata limitatamente ai profili di cui al motivo oggetto
di accoglimento e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di secondo
grado della Lombardia in diversa composizione alla quale demanda di
provvedere anche con riguardo alle spese processuali del presente
giudizio di Legittimità.
Cons. Est. Roberto Succio
16

--- Pagina 17 ---

Così deciso in Roma, il 25 novembre 2025.
La Presidente
Tania Hmeljak
Cons. Est. Roberto Succio
17