======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 1274/2023 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, domiciliata in ROMA, VIA DEI PORTOGHESI 12,
presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO (ADS80224030587), che
la rappresenta e difende
- ricorrente -
contro
IRC - Imprese Riunite Catanzaro s.cons.r.l. in liquidazione, in persona del
legale rappresentante pro tempore,
e nei confronti di
TRAM MILANO S.CONS.R.L. IN LIQUIDAZIONE, elettivamente domiciliata
in ROMA, VIA NAZIONALE 200, presso lo studio dell’avvocato CORRADO
OLIVA CATERINA (CRRCRN76E50D969M), che la rappresenta e difende
- interveniente -
avverso la SENTENZA della COMM.TRIB.REG. DELLA CAMPANIA n.
4432/11/22 depositata il 30/05/2022.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 26/02/2025 dal
Consigliere GIACOMO MARIA NONNO.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1. Con la sentenza n. 4432/11/22, la Commissione tributaria regionale
della Campania (di seguito CTR) rigettava l’appello proposto dall’Agenzia
delle entrate (di seguito AE) avverso la sentenza n. 9927/24/20 della
Commissione tributaria provinciale di Napoli (di seguito CTP), che aveva
accolto il ricorso proposto da IRC - Imprese Riunite Catanzaro s.coop.r.l.
in liquidazione (di seguito IRC, oggi incorporata in TRAM MILANO s.coop.
r.l. in liquidazione, di seguito TM) avverso un diniego di rimborso IVA
relativa all’anno 2009.
1.1. Come emerge dalla sentenza impugnata, il diniego di rimborso
aveva avuto luogo in quanto la società contribuente era decaduta dal
diritto di ottenere il rimborso in ragione della decorrenza del termine
biennale di cui all’art. 21 del d.lgs. 31 dicembre 1992, n. 546.
1.2. La CTR, rigettando l’appello di AE, evidenziava che: a) con la
dichiarazione relativa all’anno 2009, la società contribuente aveva chiesto
la compensazione del credito IVA compilando la colonna del quadro RX
indicativa della volontà di utilizzare 136.788,00 euro in compensazione,
poi ridotti per parziale utilizzo, con ciò comunque esprimendo la volontà di
non perdere il credito e, quindi, di ottenere il rimborso; b) il diritto al
rimborso, pertanto, non era soggetto al termine di decadenza biennale,
ma a quello decennale previsto dall’art. 30, secondo comma, del d.P.R. 26
ottobre 1972, n. 633 (decreto IVA); c) la soluzione ermeneutica
prospettata era coerente con il diritto unionale.
2. AE impugnava la sentenza della CTR con ricorso per cassazione,
affidato ad un unico motivo.
3. IRC non resisteva in giudizio, restando intimata. Interveniva, invece,
l’incorporante TM, depositando controricorso e memoria ex art. 380 bis.1
cod. proc. civ.
RAGIONI DELLA DECISIONE
2

--- Pagina 3 ---

1. Va pregiudizialmente rigettata la richiesta di trattazione della causa
in pubblica udienza formulata dalla ricorrente in memoria.
1.1. Invero, in adesione all’indirizzo già espresso dalle Sezioni Unite di
questa Corte, il collegio giudicante ben può escludere, nell’esercizio di una
valutazione discrezionale, la ricorrenza dei presupposti della trattazione in
pubblica udienza, qualora i principi applicabili siano consolidati (Cass. S.U.
n. 14437 del 05/06/2018) e non si verta in ipotesi di decisioni aventi
rilevanza nomofilattica (Cass. S.U., n. 8093 del 23/04/2020).
1.2. In particolare, la sede dell’adunanza camerale non è
incompatibile, di per sé, anche con la statuizione su questioni nuove,
soprattutto se non oggettivamente inedite e già assistite da un consolidato
orientamento, cui la Corte fornisce il proprio contributo. E, nel caso di
specie, come di seguito sarà evidenziato, il tema oggetto del giudizio non
è nemmeno nuovo nella giurisprudenza di questa Corte.
2. Sempre in via pregiudiziale va evidenziato che TM, che rappresenta
la giusta parte del presente procedimento, è legittimamente intervenuta in
giudizio quale incorporante di IRC, estintasi a seguito della fusione dopo la
proposizione del giudizio di appello e in pendenza di quest’ultimo (Cass.
S.U. n. 21970 del 30/07/2021).
2.1. Il che spoglia di rilevanza l’eccezione d’inammissibilità del ricorso,
perché proposto nei confronti della società incorporata estinta e non
direttamente nei confronti della società incorporante.
2.2. Con la richiamata sentenza, difatti, le Sezioni Unite hanno chiarito
che la facoltà concessa ad ogni interessato di intervenire nel processo,
pendente tra altri soggetti, per far valere un diritto proprio nei confronti di
tutte le parti o di alcune di esse, sussiste indipendentemente dalla
effettiva esistenza, nel soggetto che ha inizialmente proposto la domanda
giudiziale, delle condizioni necessarie all'esperimento di essa, sicché il
soggetto legittimato ad intervenire può sostituirsi al non legittimato,
anche nel corso del processo, nell'esercizio dell'azione giudiziale. Ciò in
3

--- Pagina 4 ---

quanto il rapporto processuale, che si costituisce mediante l'intervento
della parte legittimata a far valere la pretesa avanzata in giudizio da un
soggetto carente della legittimazione attiva, non dipende dalla sorte
dell'originario rapporto costituito dall'attore, poiché il vero legittimato
rispetto all'oggetto della lite, della quale è parte il non legittimato, ha una
posizione sostanziale autonoma, con la conseguenza che la sorte del
rapporto processuale posto in essere mediante l'intervento non è
subordinata a quella dell'originario rapporto su cui si è innestato. In tal
modo si realizza la sostituzione del legittimato nel processo promosso dal
non legittimato, che esiste come struttura formale (in chiave di sistema,
cfr. Cass. n. 16617 del 14/06/2024, secondo cui, ove durante il giudizio di
cassazione la società ricorrente si estingua a seguito di fusione per
incorporazione, la società incorporante può intervenire nel procedimento
con atto che, per i giudizi instaurati fino al 31 dicembre 2022, deve essere
notificato alle altre parti per assicurare il rispetto del contraddittorio).
3. Con l’unico motivo di ricorso AE contesta la violazione e la falsa
applicazione degli artt. 30 e 30 ter del decreto IVA e dell’art. 21 del d.lgs.
n. 54 del 1992, in relazione all’articolo 360, primo comma, n. 3, cod. proc.
civ., per avere la CTR erroneamente ritenuto l’inapplicabilità del termine
biennale di decadenza alla richiesta di rimborso dell’IVA formulata dalla
società contribuente.
3.1. Il motivo è fondato.
3.2. Secondo la giurisprudenza di questa Corte, «La domanda di
rimborso del credito IVA deve essere tenuta distinta da quella di
compensazione dell'imposta con altro debito fiscale, sicché, laddove
l'istanza del contribuente sia formulata in termini di compensazione, e non
denoti l'inequivocabile volontà di ottenere il rimborso del credito,
mediante l'indicazione dello stesso nel quadro "RX4" nella dichiarazione
annuale, non si applica - salvo ipotesi eccezionali in cui la compensazione
non può più essere effettuata (ad es., per cessazione dell'attività o morte
4

--- Pagina 5 ---

del contribuente) - il termine ordinario decennale di prescrizione, bensì
quello di decadenza biennale previsto dall'art. 21, comma 2, del d.lgs. n.
546 del 1992» (Cass. n. 24655 del 10/08/2022; si vedano, altresì, Cass.
n. 35717 del 05/12/2022; Cass. n. 11662 del 04/05/2021; Cass. n. 30168
del 22/11/2018).
3.3. Il predetto orientamento è stato confermato anche da Cass. n.
25612 del 01/09/2023, la quale si sofferma ampiamente sulla
compatibilità unionale dello stesso.
3.4. Affermare, come si sostiene in controricorso e si ribadisce in
memoria, che le modalità di rimborso dell'eccedenza di IVA non devono
ledere il principio della neutralità fiscale significa che quelle modalità non
devono comportare che il soggetto passivo sia gravato, in tutto o in parte,
del peso dell'imposta: si deve consentire al soggetto passivo di
recuperare, in condizioni adeguate, la totalità del credito risultante
dall'eccedenza detraibile. Il rimborso va dunque effettuato entro un
termine ragionevole e, in ogni caso, il sistema di rimborso adottato non
deve far correre alcun rischio finanziario al soggetto passivo (CGUE, causa
C-107/10, Enel Maritsa Iztok 3, punto 33; CGUE, causa C-274/10,
Commissione/Ungheria, punto 45; CGUE, causa C-654/13, Delphi Hungary
Autóalkatrész Gyértó, punto 31; causa C-254/16, Glencore Agriculture
Hungary kft, punti 19-20).
3.4.1. V'è, tuttavia, autonomia procedurale degli Stati membri nella
determinazione delle modalità per procedere al rimborso, che va
esercitata alla luce: i) del principio di equivalenza, per verificare che le
modalità in questione non siano meno favorevoli di quelle che riguardano
ricorsi analoghi di natura interna; ii) del principio di effettività, ai fini del
controllo che esse non rendano praticamente impossibile o
eccessivamente difficile l'esercizio dei diritti conferiti dall'ordinamento
giuridico unionale (CGUE, causa C-472/08, Alstom Power Hydro, punto
17); iii) del principio di certezza del diritto, per accertare se la situazione
5

--- Pagina 6 ---

fiscale del contribuente possa essere messa in discussione indefinitamente
(CGUE, causa C-424/12, Fatorie, punto 46; CGUE, causa C-532/16, SEB
Bankas, punto 52).
3.4.2. La normativa unionale delinea difatti soltanto una trama larga di
regole, posto che l'art. 18, nn. 2 e 4, della sesta direttiva (di contenuto
corrispondente a quello dell'art. 183 della direttiva IVA) si limita a stabilire
che, quando l'importo delle detrazioni superi quello dell'IVA dovuta, gli
Stati membri possono far riportare l'eccedenza al periodo successivo, o
procedere al rimborso secondo modalità da essi stabilite. E, in questa
trama, si ammette anche la combinazione del riporto e del rimborso
dell'eccedenza IVA (CGUE, causa C-107/10, cit., punto 47), di modo che il
riporto di un'eccedenza di IVA a vari periodi di imposta successivi a quello
in cui l'eccedenza è sorta non è necessariamente incompatibile con l'art.
183, comma 1, della direttiva IVA (CGUE, causa C-107/10, cit., punto 49;
CGUE, causa C-274/10, cit., punto 55).
3.4.3. Il punto è, tuttavia, che è il contribuente che sceglie la modalità
di fruizione dell’eccedenza detraibile, con opzione di volontà (anche in
ragione del rapporto di alternatività esistente tra detrazione e rimborso:
cfr. Cass. n. 8291 del 15/03/2022): e può farlo chiedendone il rimborso
ovvero riportando il credito a nuovo; o comunque assegnando ad esso
rilevanza in ciascuna delle dichiarazioni successive in cui lo espone, anche
per finalità di compensazione.
3.4.4. Non smentisce queste conclusioni la giurisprudenza della Corte
di giustizia citata in controricorso, con la quale si è sì affermato che non vi
è alcuna ragione che osti, in linea generale, a che il rimborso
dell’eccedenza dell’IVA venga effettuato tramite compensazione (CGUE,
causa C-107/10, cit., punto 65), ma in riferimento a un caso in cui «la
normativa nazionale oggetto della causa principale prevedeva il rimborso
dell’eccedenza dell’IVA solamente laddove questa non abbia potuto essere
imputata sulle imposte dovute nel corso dei tre periodi di imposizione
6

--- Pagina 7 ---

successivi a quello in cui tale eccedenza sia sorta» (punto 46), in tal modo
stabilendo la necessità del previo riporto ai fini della compensazione,
prima dell’ottenimento del rimborso, ontologicamente e cronologicamente
distinto. Al riguardo, la Corte di giustizia ha ritenuto che la determinazione
di tale modalità «si colloca nella libertà riconosciuta agli Stati membri di
fissare le modalità di restituzione delle eccedenze dell’IVA» (punto 49).
3.4.5. In realtà, anche da ultimo la CGUE ha stabilito che non osta alla
normativa di uno Stato membro una disciplina che preveda un termine di
decadenza, per la presentazione di una domanda di rimborso dell’imposta
sul valore aggiunto, la cui scadenza ha come conseguenza di sanzionare il
soggetto passivo non sufficientemente diligente, purché tale termine inizi
a decorrere solo dalla data in cui tale soggetto passivo ha potuto, senza
dar prova di mancanza di diligenza, far valere il proprio diritto (CGUE 29
febbraio 2024, causa C-314/22).
3.5. Neanche la circostanza dell’avvenuta cessazione di attività,
valorizzata in memoria (recte, di «interruzione dell’attività»: v. pagg. 5-6
della memoria), giova alle ragioni della società contribuente.
3.5.1. Rileva la contribuente che, a seguito del fallimento della
controllante, risalente al 2010, «la società è entrata di conseguenza in un
forzoso stato di quiescenza, interrompendo ogni attività sociale, al punto
che, per diversi anni, non sono più state presentate nemmeno le
dichiarazioni annuali. Alcuni anni dopo, nel 2015, in sede di concordato
fallimentare, le quote della società ricorrente sono state assegnate in capo
al terzo assuntore, la società Ara Asset Recovery & Administration s.r.l.,
senza comunque mai riprendere alcuna attività sociale. L’attuale proprietà
si è limitata a presentare le dichiarazioni a meri fini contabili (alcune
comunque omesse, stante il ritardo oltre i 90 giorni), per poi porre la
società in liquidazione nel 2016».
3.5.2. Secondo la prospettazione della stessa ricorrente, la cessazione
dell’attività (alias l’«interruzione dell’attività d’impresa») è avvenuta su di
7

--- Pagina 8 ---

un piano di mero fatto, perché il fallimento ha riguardato unicamente la
controllante; in buona sostanza, l’attività sociale sarebbe entrata in
quiescenza, non sarebbero state presentate le dichiarazioni annuali per un
lungo periodo di tempo e, successivamente, TM sarebbe stata dapprima
“riattivata” nel 2015 (v. pag. 3 del controricorso) e poi posta in
liquidazione con la presentazione di dichiarazioni a «meri fini contabili» e
senza riporto del credito di cui si è chiesto il rimborso.
3.5.3. Orbene, sotto un primo (e assorbente) profilo, come sottolineato
da CGUE 6 ottobre 2022, causa C-293/21, Vittamed technologijos, punti
49 ss., finanche la cessazione dell’attività a seguito di messa in
liquidazione non esclude che l’attività economica possa essere ripresa
ovvero che possano essere compiute operazioni soggette ad imposta,
quali ad esempio la vendita di attivi ai fini della liquidazione dei debiti. Ne
consegue che la mera cessazione di fatto dell’attività (come quella
dichiarata dalla ricorrente, che parla di attività quiescente) non implica, di
per sé, quell’ipotesi eccezionale considerata idonea a consentire la
“trasformazione” della domanda di detrazione originariamente formulata
in domanda di rimborso, dovendo essere accertato in punto di fatto che
non saranno più effettuate nuove operazioni soggette ad IVA (e, nel caso
di specie, la stessa CTR ha stabilito che «la società non ha cessato ogni
attività»).
3.5.4. Del resto, la Corte di giustizia ha avuto anche modo di osservare
che «Gli articoli da 184 a 186 della direttiva 2006/112/CE del Consiglio,
del 28 novembre 2006, relativa al sistema comune d’imposta sul valore
aggiunto, devono essere interpretati nel senso che essi ostano a una
normativa o a una prassi nazionale secondo la quale l’avvio di una
procedura fallimentare nei confronti di un operatore economico, con
conseguente liquidazione dei suoi attivi a beneficio dei suoi creditori,
comporta automaticamente l’obbligo per tale operatore di rettificare le
detrazioni dell’imposta sul valore aggiunto che egli ha effettuato per beni
8

--- Pagina 9 ---

e servizi acquistati anteriormente alla dichiarazione del suo fallimento,
quando l’avvio di una tale procedura non è idoneo a impedire il
proseguimento dell’attività economica di detto operatore, ai sensi
dell’articolo 9 della direttiva succitata, in particolare ai fini della
liquidazione dell’impresa interessata» (CGUE, 3 giugno 2021, in causa C-
182/20, BE, DT). Dunque, nemmeno il fallimento comporta in ogni caso e
automaticamente la cessazione dell’attività.
3.5.5. Inoltre, sotto un secondo profilo, sempre secondo la
giurisprudenza unionale (CGUE 5 dicembre 2024, causa C-680/23,
Modexel - Consultores e Serviços SA), «In forza dell’articolo 213,
paragrafo 1, della direttiva IVA, il soggetto passivo deve dichiarare la
cessazione della sua attività economica all’autorità tributaria, la quale
deve allora invalidare il numero di identificazione IVA attribuito a tale
soggetto passivo, conformemente all’articolo 23, lettera a), del
regolamento n. 904/2010. 32. Pertanto, un operatore che cessa la sua
attività economica cessa anche di essere soggetto all’IVA. La perdita dello
status di “soggetto passivo” da parte di un operatore per effetto della
cessazione di attività implica la mancanza della continuità dei periodi
d’imposta che impone l’articolo 183, primo comma, della direttiva IVA, dal
momento che non esiste, per tale operatore, né un periodo successivo, ai
sensi di tale disposizione né, supponendo che detto operatore riprenda
un’attività economica, periodi precedenti, poiché quest’ultima attività sarà
nuova».
3.5.6. Ciò non toglie, tuttavia, che il soggetto, per quanto cessato
debba formulare richiesta di rimborso nei termini di legge. Per
conseguenza, ha concluso la CGUE, «L’articolo 183, primo comma, della
direttiva 2006/112/CE del Consiglio del 28 novembre 2006, relativa al
sistema comune d’imposta sul valore aggiunto, deve essere interpretato
nel senso che: non osta a una normativa nazionale la quale prevede che,
quando un soggetto passivo cessa la propria attività economica, tale
9

--- Pagina 10 ---

soggetto passivo non possa riportare ad un periodo successivo
un’eccedenza di imposta sul valore aggiunto dichiarata al momento di tale
cessazione di attività e possa recuperare tale importo solo chiedendone il
rimborso entro un termine di dodici mesi a decorrere dalla data di detta
cessazione dell’attività, purché siano rispettati i principi di equivalenza e di
effettività». Il principio della certezza del diritto esige difatti che la
situazione fiscale del soggetto passivo, con riferimento ai suoi diritti e
obblighi nei confronti dell’amministrazione tributaria, non possa essere
messa in discussione all’infinito (CGUE, causa C-680/23, cit., punto 34 e
giurisprudenza citata; CGUE, 3 aprile 2025, «Cityland» EOOD, causa C-
164/24, punto 49).
3.5.7. Pertanto, pur volendo seguire il ragionamento della ricorrente e
ritenere che la cessazione di fatto dell’attività sia in qualche modo
equiparabile alla cessazione effettiva (alla quale sola, in realtà, fa
riferimento la Corte di giustizia), dovrebbe ritenersi che la ricorrente
avrebbe comunque cessato di essere soggetto passivo IVA, con
conseguente necessità di chiedere il rimborso dell’eccedenza detraibile
(non più riportabile per difetto di continuità dei periodi di imposta) entro
un breve termine dalla data di cessazione dell’attività, fissato dal nostro
ordinamento in un biennio (art. 21, comma 2, del d.lgs. n. 546 del 1992;
art. 30-ter del d.P.R. n. 633 del 1972), in ipotesi pacificamente non
rispettato.
3.6. Quanto sopra evidenziato rende non accoglibile la richiesta di
rinvio pregiudiziale alla Corte di giustizia della UE, che presuppone il
dubbio interpretativo su una norma unionale e che non ricorre allorché
l'interpretazione sia autoevidente, oppure il senso della norma sia già
stato chiarito da precedenti pronunce della Corte, non rilevando, peraltro,
il profilo applicativo di fatto, che è rimesso al giudice nazionale a meno
che non involga un'interpretazione generale ed astratta (cfr. Cass n.
15041 del 16/06/2017).
10

--- Pagina 11 ---

4. In conclusione, il ricorso va accolto e, non essendovi ulteriori
questioni di diritto da esaminare, la causa può essere decisa nel merito,
con conseguente rigetto dell’originaria domanda della società
contribuente.
4.1. TM va altresì condannata al pagamento in favore di AE, delle
spese del presente procedimento, che si liquidano come in dispositivo,
avuto conto di un valore dichiarato della lite compreso tra euro 52.001,00
ed euro 260.000,00.
4.2. Il consolidamento dell’orientamento giurisprudenziale applicato in
epoca successiva alla proposizione dell’originario ricorso giustifica la
compensazione tra le parti delle spese relative ai gradi di merito del
presente giudizio.
P.Q.M.
La Corte accoglie il ricorso, cassa la sentenza impugnata e, decidendo nel
merito, rigetta l’originaria domanda proposta dall’intimata; condanna
l’interveniente al pagamento, in favore della ricorrente, delle spese del
presente procedimento di legittimità, liquidate in euro 5.900,00, oltre alle
spese di prenotazione a debito; dichiara compensate tra le parti le spese
relative ai gradi di merito.
Così deciso in Roma il 26 febbraio 2025.
La Presidente
(Angelina-Maria Perrino)
11