======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Avviso di accertamento di responsabilità ex artt. 36 d.P.R. 602/1973 e 2495 c.c. - Amministratore e liquidatore - Presupposti
SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 19476/2016 R.G. proposto da
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ope legis dall’Avvocatura generale dello
Stato;
– ricorrente –
contro
CAPORALE FEDERICO, rappresentato e difeso, in virtù di procura
speciale in calce al controricorso, dall’Avv. Guglielmo Maisto e
dall’Avv. Marco Cerrato;
– controricorrente-ricorrente incidentale –
avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale della
Lombardia, n. 291/38/2016, depositata il 20 gennaio 2016.
Udita la relazione svolta nella pubblica udienza del 7 gennaio 2026
dal Consigliere Giuliano Tartaglione.
Udito il Pubblico Ministero, in persona del Sostituto Procuratore
generale Paola Filippi, che ha concluso chiedendo l’accoglimento del
ricorso principale e del primo motivo di ricorso incidentale;

--- Pagina 2 ---

uditi per l’Agenzia delle entrate l’avvocato dello Stato Paolo Gentili e
per il contribuente l’avvocato Marco Cerrato.
FATTI DI CAUSA
1. In virtù di un accordo stipulato nel 2004 tra il ceto bancario
ed il gruppo Agarini - operante nel settore della siderurgia e delle
energie rinnovabili - le società del gruppo avrebbero dovuto vendere
cespiti attivi fino a conseguire corrispettivi per Euro 144.037.000,00,
da versare alle banche a tacitazione del maggior credito da queste
vantato nei confronti del gruppo (pari ad Euro 204.988.000,00, di
cui Euro 104.000.000,00 nei confronti della TAD-FIN s.r.l.), con
rinuncia alla differenza.
Con atto datato 12 ottobre 2006 le banche cedettero, al prezzo
di Euro 144.037.000,00, alla Apoteia s.r.l. unipersonale (creata
pochi giorni prima dell’atto ed interamente partecipata da Luigi
Agarini) i crediti vantati nei confronti del gruppo Agarini (aventi
valore nominale di Euro 204.988.000,00). L’Apoteia versò il
corrispettivo pattuito con la liquidità ottenuta dalla vendita (stipulata
il 16 ottobre 2006) alla Erg s.p.a. delle quote detenute in Enerted
s.p.a. ed acquistate, per Euro 148.869.818,00, in pari data (al solo
scopo di rivenderle) dalla TAD-FIN s.r.l. e dalla FinTad International
Sarl. All’esito di tali operazioni Apoteia divenne debitrice di
148.869.818,00 nei confronti di TAD-FIN s.r.l. e FinTad International
Sarl e creditrice delle stesse per Euro 204.988.000,00 in virtù dei
crediti acquistati dalle banche.
Apoteia acquistò, poi, da FinTad International Sarl il 5% del
capitale di TAD-FIN s.r.l.
Apoteia, divenuta cessionaria dei crediti delle banche verso il
gruppo Agarini, cedeva parte di essi (in particolare, quelli vantati
verso TAD-FIN) ad altre società del gruppo; il 1° agosto 2007,
Apoteia e TAD-FIN Participations rinunciavano ai crediti vantati verso
TAD-FIN (rispettivamente per Euro 19.606.182,00 ed Euro
35.905.955,00) per complessivi Euro 55.512.137,00;
2

--- Pagina 3 ---

contestualmente Apoteia e TAD-FIN vennero poste in liquidazione
volontaria.
L’Ufficio contestava che le operazioni poste in essere dalla
TAD-FIN nell’ambito di questo complesso accordo integrassero il
presupposto di cui all’art. 37-bis, commi 1 e 2, d.P.R. n. 600 del
1973, rilevando la natura elusiva dell’intera operazione. Osservava
che l’accordo raggiunto con le banche avrebbe avuto lineare
esecuzione se TAD-FIN avesse venduto alla Erg le partecipazioni in
Enerted per il prezzo di euro 144.037.000,00 ed avesse versato il
medesimo alle banche che, a propria volta, avrebbero rinunciato,
come pattuito, al debito residuo. Rilevava, tuttavia, che se il gruppo
avesse dato seguito all’operazione secondo le modalità più lineari
sopra descritte, TAD-FIN avrebbe realizzato una sopravvenienza pari
all’importo dei crediti delle banche cui queste avevano rinunciato,
ovvero euro 55.512.137,00; che, invece, con la costruzione sopra
descritta si era creata una situazione apparente in ragione della
quale Apoteia, divenuta cessionaria del  credito delle banche e
titolare del 5 per cento delle quote di TAD-FIN, aveva rinunciato ai
crediti verso quest’ultima con l’effetto che, essendone socia, aveva
beneficiato del disposto di cui all’art. 88, primo comma, t.u.i.r., nel
testo all’epoca vigente, che escludeva la tassabilità, a titolo di
sopravvenienze delle rinunce a crediti dei soci.
A fondamento della natura elusiva dell’operazione l’Ufficio
riscontrava che Apoteia era stata costituita il 5 ottobre 2006 al solo
fine di a) rendersi cessionaria dei crediti delle banche; b) acquistare
da TAD-FIN e Fintad le partecipazioni in Enertad; c) rivenderle lo
stesso giorno alla Erg allo stesso prezzo di acquisto; d) pagare le
banche; e) divenire socia di TAD-FIN e f) rinunciare ai crediti residui
cedutile dalle banche.
L’Agenzia delle entrate notificava il 20 dicembre 2012 alla TAD-
FIN s.r.l. (cancellata dal registro delle imprese il 30 novembre 2012)
e, per quanto qui rilevi, a Federico Caporale, quale legale
rappresentante, prima, e liquidatore, poi, della stessa, l’avviso di
3

--- Pagina 4 ---

accertamento n. T9B03EZ06513/2012, con il quale l’Ufficio aveva
recuperato a tassazione, per l’anno 2007, la sopravvenienza attiva
sopra descritta.
Successivamente, notificava al contribuente, quale legale
rappresentante e consigliere della TAD-FIN, l’avviso di accertamento
n. T9B03EZ06513/2012/2, con il quale ne acclarava la responsabilità
per i debiti della società estinta ex artt. 36, commi 4 e 5, d.P.R. n.
602/1973 (per l’IRES) e 2495 c.c. (per l’IRAP): in particolare, quale
legale rappresentante della società, in sede di assemblea dell’1
agosto 2007 non si era opposto alla delibera di scioglimento e messa
in liquidazione dell’ente; nella stessa assemblea i soci Apoteia e TAD-
FIN Participations rinunciavano ai crediti vantati nei confronti della
società; quale liquidatore, aveva omesso di rilevare nel bilancio di
liquidazione e nella dichiarazione presentata il 17 settembre 2007
l’insussistenza del passivo imponibile nella misura di 55 milioni di
euro, pari all’importo rinunciato dai soci.
Il contribuente impugnava, con distinti ricorsi, ambedue gli
avvisi innanzi alla Commissione provinciale di Milano. L’odierno
giudizio riguarda il secondo atto, ovvero l’avviso di accertamento di
responsabilità del Caporale.
La CTP accoglieva il ricorso evidenziando che l’avviso doveva
ritenersi privo di effetto in quanto emesso e notificato dopo
l’estinzione della società. Dopo aver premesso, in termini generali,
che la domanda proposta dal liquidatore e dagli ex soci di una società
di capitali cancellata doveva ritenersi improponibile, essendo venuto
meno, dopo l’estinzione, il potere di rappresentanza della società,
riteneva, nella specie, il ricorso legittimamente proposto.
Richiamava, quindi, la giurisprudenza di legittimità formatasi in
materia di responsabilità dei liquidatori, degli ex amministratori e
degli ex soci di società estinte per i debiti tributari dell’ente;
escludeva, quindi, la sussistenza delle condizioni previste dall’art.
36, commi 2 e 3, d.P.R. n. 602/1973 nei confronti del liquidatore.
Riteneva, infine, le operazioni poste in essere dal gruppo Agarini
4

--- Pagina 5 ---

sorrette da valide ragioni economiche e ne escludeva, perciò, il
carattere elusivo.
2. L’Agenzia proponeva gravame innanzi alla Commissione
tributaria regionale della Lombardia, contestando sia il capo della
sentenza in cui la CTP aveva negato la natura elusiva dell’operazione
posta in essere dal gruppo Agarini sia il capo della decisione in cui i
giudici di prossimità avevano affermato l’inesistenza di debiti fiscali
in capo alla TAD-FIN, in quanto cancellata prima della notifica
dell’avviso di accertamento.
La CTR confermava la decisione di primo grado rilevando che:
la contestazione di una responsabilità in capo al liquidatore, ex
amministratore o ex socio di una società di capitali presupponeva
l’esistenza di un debito dell’ente, ‘dichiarato’ o ‘accertato’ prima della
cancellazione dal registro delle imprese; inoltre, non risultava
provata la mancata contabilizzazione dell’insussistenza del passivo,
in quanto la rinuncia ai crediti sarebbe stata indicata ‘a livello di stato
patrimoniale’; poi, ‘l’atto di accertamento non specifica in alcun
modo il motivo della notifica avvenuta a carico dei soci e del
liquidatore, limitandosi a rilevare le riprese effettuate a carico della
società e che la società è estinta’; infine, gli ‘atti qui in esame nei
confronti degli amministratori e del liquidatore’ sarebbero privi di
motivazione.
3. L’Ufficio propone ricorso per cassazione affidato a sei motivi.
Il contribuente resiste con controricorso e spiega ricorso incidentale
condizionato affidato a tre motivi.
Fissata l’udienza pubblica del 07/01/2026, il Sostituto
Procuratore Generale, nella persona della dott.ssa Paola Filippi, ha
depositato memoria con la quale ha chiesto l’accoglimento del ricorso
principale e del primo motivo di ricorso incidentale.
Il contribuente ha depositato memoria ex art. 378 c.p.c.
All’udienza pubblica del 07/01/2026 il Sostituto Procuratore
Generale, nella persona della dott.ssa Paola Filippi, si è riportato alle
conclusioni rese nella memoria; l’avvocato dello Stato ha chiesto
5

--- Pagina 6 ---

accogliersi il ricorso principale e rigettarsi quello incidentale
condizionato; l’avvocato del contribuente ha chiesto il rigetto del
ricorso principale e, in caso contrario, l’accoglimento del ricorso
incidentale condizionato.
RAGIONI DELLA DECISIONE
Preliminarmente va delibata l’istanza di riunione del presente
fascicolo a quello recante n.r.g. 14678/2016, avanzata dal
contribuente.
L’istanza non può essere accolta, non essendo la riunione
obbligatoria ex art. 335 c.p.c. (i giudizi hanno ad oggetto due diverse
sentenze), né opportuna poiché i giudizi hanno ad oggetto due
distinti avvisi di accertamento ed involgono questioni giuridiche
diverse.
1. Con il primo motivo la ricorrente principale lamenta, in
relazione all’art. 360 n. 3 c.p.c., la «violazione e falsa applicazione
degli artt. 42, 43 dpr 29.9.73 n. 600; 2495 c.c.» per avere la CTR
erroneamente ritenuto che per potersi configurare una successione
dei soci, amministratori e liquidatori della società cancellata nei
debiti fiscali di questa, sarebbe stato necessario che tali debiti
fossero stati accertati prima della cancellazione ed estinzione della
società. Sostiene che la cancellazione non impedisce al Fisco di
accertare, nei termini di legge, le maggiori imposte non dichiarate
dalla società nel periodo anteriore all’estinzione e di far valere i
propri crediti nei confronti degli ex soci, amministratori e liquidatori
quali successori dell’ente.
Il motivo è fondato.
1.1. La questione dei rapporti giuridici pendenti alla data
dell’estinzione della società fu affrontata e risolta dalle Sezioni Unite
di questa Corte nel 2013; all’epoca fu affermato che «dopo la riforma
del diritto societario, attuata dal d.lgs. n. 6 del 2003, qualora
all'estinzione della società, di persone o di capitali, conseguente alla
6

--- Pagina 7 ---

cancellazione dal registro delle imprese, non corrisponda il venir
meno di ogni rapporto giuridico facente capo alla società estinta, si
determina un fenomeno di tipo successorio, in virtù del quale: a)
l'obbligazione della società non si estingue, ciò che sacrificherebbe
ingiustamente il diritto del creditore sociale, ma si trasferisce ai soci,
i quali ne rispondono, nei limiti di quanto riscosso a seguito della
liquidazione o illimitatamente, a seconda che, "pendente societate",
fossero limitatamente o illimitatamente responsabili per i debiti
sociali; b) i diritti e i beni non compresi nel bilancio di liquidazione
della società estinta si trasferiscono ai soci, in regime di contitolarità
o comunione indivisa, con esclusione delle mere pretese, ancorché
azionate o azionabili in giudizio, e dei crediti ancora incerti o illiquidi,
la cui inclusione in detto bilancio avrebbe richiesto un'attività
ulteriore (giudiziale o extragiudiziale), il cui mancato espletamento
da parte del liquidatore consente di ritenere che la società vi abbia
rinunciato, a favore di una più rapida conclusione del procedimento
estintivo».
I detti principi sono stati successivamente ribaditi sia in termini
generali (Cass. Sez. U. n. 19750 del 16/07/2025, secondo cui
«l'estinzione della società, conseguente alla cancellazione dal
registro delle imprese, non comporta anche quella dei relativi crediti,
che costituiscono oggetto di trasferimento in favore dei soci, salvo
che il creditore abbia manifestato in modo inequivoco, anche
attraverso un comportamento concludente, la volontà di rimettere il
debito, comunicandola al debitore, e sempre che quest'ultimo non
abbia dichiarato, in un congruo termine, di non volerne profittare,
non risultando, peraltro, sufficiente, a tal fine, la mancata iscrizione
del credito nel bilancio di liquidazione, la quale non giustifica di per
sé la presunzione dell'avvenuta rinunzia allo stesso, incombendo sul
debitore convenuto in giudizio dall'ex-socio - o nei cui confronti
quest'ultimo intenda proseguire un giudizio promosso dalla società -
l'onere di allegare e provare la sussistenza dei presupposti necessari
7

--- Pagina 8 ---

per l'estinzione del credito») sia con specifico riferimento al settore
tributario (Cass. Sez. U. n. 3625 del 12/02/2025).
In quest’ultimo arresto si sono, in particolare, precisati i limiti
e la portata della responsabilità dei soci ex art. 2495 c.c. e della
responsabilità degli amministratori e dei liquidatori ex art. 36 commi
1, 2 e 4, d.P.R. n. 602/1973, e dei soci ex art. 36, comma 3 cit. (su
cui v. infra).
1.2. Ciò posto, appare evidente l’errore commesso dalla CTR,
atteso che ritenere necessario l’accertamento della pretesa tributaria
nei confronti della società in data antecedente alla sua estinzione, al
fine di aggredire gli ex soci, amministratori e liquidatori,
equivarrebbe ad una interpretatio abrogans della normativa
tributaria. Invero, secondo la pacifica giurisprudenza di questa Corte
supra richiamata, non è affatto precluso al Fisco l’accertamento
(anche successivamente all’estinzione della società) di debiti erariali
facenti capo all’ente, da far valere nei confronti degli ex
amministratori ed ex soci, nonché dei liquidatori, nei limiti ed alle
condizioni degli artt. 2495 c.c. e 36 cit., purché, naturalmente,
vengano rispettati i termini di decadenza previsti dalla legge per
l’esercizio della potestà impositiva.
2. Con il secondo motivo l’Agenzia lamenta, sempre in
relazione all’art. 360 n. 3 c.p.c., la «violazione e falsa applicazione
dell’art. 83 c. 1 dpr 22.12.1986 n. 917» per aver la CTR
erroneamente ritenuto che la mancata dichiarazione della
sopravvenienza attiva non potesse essere imputata alla società
poiché l’estinzione dei debiti rinunciati era stata registrata ‘a livello
di stato patrimoniale’. Opina, di contro, che la registrazione contabile
della rinuncia emergeva solo nella nota integrativa al bilancio e che,
ad ogni modo, l’art. 83 cit. prevede, al fine di determinare il reddito
di impresa, la contabilizzazione delle poste (nella specie, la
sopravvenienza) nel conto economico.
Il motivo è fondato.
8

--- Pagina 9 ---

2.1. L’assunto della CTR è in aperta violazione del principio di
derivazione di cui all’art. 83 t.u.i.r.
Il sistema di determinazione del reddito d’impresa, disciplinato
dall’art. 83 cit., è caratterizzato dal principio di derivazione del
reddito imponibile dal risultato contabile. Lo strumento informativo
fondamentale in ordine ai risultati economici di un’impresa in
funzionamento è indiscutibilmente il bilancio - e precisamente,
all’interno di esso, il conto economico - disciplinato dal codice civile
e dai principi contabili nazionali ovvero dai principi contabili
internazionali.  Il legislatore tributario, nel regolamentare l’attività di
rilevazione e misurazione del reddito, dà luogo ad un evidente
collegamento tra i due elementi, affermando la (tendenziale)
dipendenza del risultato fiscale da quello civilistico, in quanto, fatte
salve le rettifiche derivanti dall’applicazione di norme esclusivamente
fiscali, il bilancio e le sue risultanze costituiscono il presupposto
fondamentale per la determinazione del reddito d’impresa
imponibile, evidenziando gli elementi positivi e negativi di reddito da
prendere a base della tassazione. In dottrina si è al riguardo parlato
di nesso di pregiudizialità-dipendenza del reddito d’impresa dal
risultato civilistico, nel senso che “il bilancio civilistico riveste una
efficacia non puramente probatoria, ma costitutiva della esistenza o
dell’inesistenza di elementi positivi e negativi di reddito e della stessa
situazione-base del tributo”.
Il principio di derivazione, ossia il meccanico collegamento fra
reddito ante-imposte di bilancio e reddito imponibile, di per sé non
indurrebbe a comportamenti opportunistici che possono distorcere
l’informazione di bilancio e ridurne la qualità, se le variazioni in
aumento e in diminuzione in applicazione di norme tributarie fossero
completamente libere. Ma così non è, ragion per cui il fenomeno del
c.d. inquinamento fiscale passa attraverso l’elaborazione del conto
economico e non dello stato patrimoniale o della nota integrativa.
3. Con il terzo motivo la ricorrente lamenta, in relazione all’art.
360 n. 4 c.p.c., la «violazione e falsa applicazione dell’art. 112
9

--- Pagina 10 ---

c.p.c.» per aver la CTR rilevato il difetto di motivazione dell’avviso
impugnato (notificato al contribuente ex art. 36, comma 5, d.P.R.
602/1973), in mancanza di qualsiasi censura proposta al riguardo
nel ricorso di primo grado.
Il motivo è fondato.
Nel ricorso introduttivo di primo grado il contribuente non
aveva, infatti, mosso alcuna censura di difetto di motivazione
dell’avviso impugnato, né tale motivo risulta proposto in sede di
gravame.
Pertanto, la pronuncia della CTR, nella parte in cui ha rilevato
un vulnus motivazionale nell’avviso impugnato, ha sicuramente
violato la norma di cui all’art. 112 c.p.c.
4. L’accoglimento del terzo motivo comporta l’assorbimento
del quarto (proposto in via subordinata e, in tesi, pure fondato) con
il quale l’Agenzia lamenta, ancora in relazione all’art. 360 n. 3 c.p.c.,
la «violazione e falsa applicazione degli artt. 43 dpr 29.9.73 n. 600
e 36 c.5 dpr 29.9.73 n. 602» per aver la CTR erroneamente rilevato
il difetto di motivazione dell’avviso impugnato ai sensi dell’art. 36,
co. 5 cit., in particolare per non avere l’Ufficio specificato le ragioni
per le quali individuava nel contribuente il successore della società.
5. Con il quinto motivo l’Ufficio deduce, in relazione all’art. 360,
comma primo, n. 4, cod. proc. civ., la «violazione e falsa applicazione
degli artt. 115 e 116 c.p.c.» per avere la CTR affermato che l’Ufficio
nulla avesse dedotto o eccepito in relazione ai presupposti di
operatività della responsabilità dei soci, amministratori e liquidatori
ex art. 36 d.P.R. n. 602/1973. Sostiene di avere dedotto, nell’avviso
di accertamento e negli scritti di causa, le circostanze relative alla
responsabilità del Caporale, in particolare che la disponibilità
finanziaria liberata a favore della TAD-FIN per effetto della rinuncia
ai crediti deliberata dai due soci dovesse ritenersi occultamente
distribuita ai soci stessi.
Anche questo motivo è fondato.
10

--- Pagina 11 ---

5.1. Dalle controdeduzioni depositate in primo grado (e
riportate nel ricorso per cassazione da pag. 38, nel corpo del quarto
motivo, in ossequio alla previsione di cui all’art. 366 c.p.c.) emerge
chiaramente che l’Ufficio aveva specificamente precisato i
presupposti di fatto della responsabilità del Caporale: in particolare,
quale legale rappresentante della società, in sede di assemblea del
1° agosto 2007 non si era opposto alla delibera di scioglimento e
messa in liquidazione dell’ente (nella stessa assemblea i soci Apoteia
e TAD-FIN Participations rinunciavano ai crediti vantati nei confronti
della società); quale liquidatore, aveva omesso di rilevare nel
bilancio di liquidazione e nella dichiarazione presentata il 17
settembre 2007 l’insussistenza del passivo imponibile nella misura
di 55 milioni di euro, pari all’importo rinunciato dai soci.
5.2. Ciò posto, è opportuno riportare i principi ed i limiti della
responsabilità degli amministratori e dei liquidatori (non anche dei
soci, non rispondendo il Caporale quale ex socio) - già
rispettivamente affermati e tracciati da questa Corte e, da ultimo
ribaditi con l’ord. n. 34929 del 31/12/2025 - ai quali dovrà attenersi
il giudice del rinvio.
L’art. 36 cit., intitolato alla responsabilità ed agli obblighi degli
amministratori, dei liquidatori e dei soci, stabilisce che: “1. I
liquidatori dei soggetti all'imposta sul reddito delle persone
giuridiche che non adempiono all'obbligo di pagare, con le attività
della liquidazione, le imposte dovute per il periodo della liquidazione
medesima e per quelli anteriori rispondono in proprio del pagamento
delle imposte se non provano di aver soddisfatto i crediti tributari
anteriormente all'assegnazione di beni ai soci o associati, ovvero di
avere soddisfatto crediti di ordine superiore a quelli tributari. Tale
responsabilità è commisurata all'importo dei crediti d'imposta che
avrebbero trovato capienza in sede di graduazione dei crediti. 2. La
disposizione contenuta nel precedente comma si applica agli
amministratori in carica all'atto dello scioglimento della società o
dell'ente se non si sia provveduto alla nomina dei liquidatori. 3. I soci
11

--- Pagina 12 ---

o associati (…). 4. Le responsabilità previste dai commi precedenti
sono estese agli amministratori che hanno compiuto nel corso degli
ultimi due periodi di imposta precedenti alla messa in liquidazione
operazioni di liquidazione ovvero hanno occultato attività sociali
anche mediante omissioni nelle scritture contabili. 5. La
responsabilità di cui ai commi precedenti è accertata dall'ufficio delle
imposte con atto motivato da notificare ai sensi dell'art. 60 del
decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 600.
6. Avverso l'atto di accertamento è ammesso ricorso secondo le
disposizioni relative al contenzioso tributario di cui al decreto del
Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 636. Si applica il
primo comma dell'articolo 39”.
La responsabilità degli (ex) liquidatori (che non abbiano pagato
le imposte del periodo della liquidazione o dei periodi antecedenti,
salva la prova del pagamento, con le attività di liquidazione, di crediti
di rango superiore) e (ex) amministratori (tanto quelli in carica al
momento dello scioglimento della società, avvenuto senza nomina
dei liquidatori, quanto quelli che abbiano compiuto, nel corso degli
ultimi due periodi di imposta precedenti alla messa in liquidazione,
operazioni di liquidazione che abbiano occultato attività sociali) si
pone al di fuori di qualsiasi fenomeno di successione, continuità o
co-obbligazione con la società, trattandosi piuttosto di responsabilità
ex lege, risarcitoria ed illimitata, per fatto proprio ex artt. 1176 e
1218 c.c. (Cass. Sez. U., 12/02/2025, n. 3625).
5.3. A carico dei predetti non vi è alcuna successione o
coobbligazione nei debiti tributari per effetto della cancellazione della
società dal registro delle imprese (in termini si veda Cass. n.
17020/2019); quindi, in termini generali, non è consentito all’Ufficio
attingere amministratori e liquidatori sulla base della mera qualifica
di liquidatore all’atto della cancellazione della società, dovendo
l’Ufficio contestare nell’atto impositivo la condotta imputata ai
predetti (contestazione, nella specie, avvenuta).
12

--- Pagina 13 ---

5.4. In ogni caso, con riguardo ai tributi per i quali sussiste –
in presenza degli altri requisiti di legge – la responsabilità dei
liquidatori, sino al 12 dicembre 2014 solo le imposte sui redditi erano
richiamate dall'art. 19, d. Lgs. n. 46 del 1999, che includeva l'art. 36
in esame tra le disposizioni afferenti alla riscossione la cui
applicazione era limitata a dette imposte, con esclusione quindi
dell'Iva e dell'Irap (cfr. art. 19 d. Lgs. n. 46 del 1999 "le disposizioni
previste dagli articoli 14, 15, 32, 33, 34, 36, 37, 38, 41,41-bis, 43-
bis, 43-ter, 44 e 44 bis del decreto del Presidente della Repubblica
29 settembre 1973, n. 602, si applicano alle sole imposte sui
redditi"). Il rinvio all'art. 36 è stato poi abrogato dall'art. 28, comma
7, lettera a, del d.lgs. n. 175 del 2014, entrato in vigore il 13
dicembre 2014, per cui, da quella data la responsabilità di liquidatori,
amministratori e soci, si estende a tutte le imposte (Cass. n.
19008/2020). Ne deriva che con riguardo al periodo di imposta in
contestazione (che è il 2007) la responsabilità del liquidatore che qui
interessa può sussistere limitatamente all’IRES (non già anche per
l’IRAP).
6. Con il sesto (ed ultimo) motivo l’Agenzia lamenta, in
relazione all’art. 360, comma primo, n. 3 c.p.c., la «violazione e falsa
applicazione degli artt. 36 dpr 29.9.73 n. 602; 2697 e 2729 c.c.» per
avere la CTR ritenuto configurabile una responsabilità in capo ai soci,
agli amministratori ed ai liquidatori ‘qualora in presenza di un
accertamento definitivo a carico della società, vi fossero state delle
quote di attivo loro ripartite al termine della liquidazione’; opina di
contro l’Ufficio che nell’ottica dell’art. 36 cit. la responsabilità dei
soci, degli amministratori e dei liquidatori prescinde sia da
‘accertamenti definitivi’ sia dal ‘bilancio finale di liquidazione’ (pag.
44 del ricorso). Precisamente, l’art. 36, comma 3, cit., fonda la
responsabilità del socio per i debiti tributari della società sulla mera
circostanza dell’aver ricevuto danaro o beni sociali negli ultimi due
anni precedenti la liquidazione o durante il tempo della liquidazione,
senza dare alcun rilievo (a differenza di quanto previsto dall’art.
13

--- Pagina 14 ---

2495 cod. civ.) alla redazione del bilancio finale di liquidazione ed
alla distribuzione del relativo attivo ai soci.
Nella specie, erano integrati i presupposti della responsabilità
dei soci ex art. 36, comma 3, cit., atteso che per effetto dell’elusione
posta in essere dalla società sussisteva la presunzione sia del
maggior imponibile della società sia della sua distribuzione ai soci.
6.1. Il motivo è inammissibile, poiché censura una statuizione
della decisione, da ritenersi tamquam non esset, atteso che si
riferisce alla responsabilità dell’ex socio, mentre il Caporale, come
già precisato supra, è stato chiamato a rispondere dei debiti della
società quale ex amministratore e liquidatore di quest’ultima.
6.2. Precisamente, la CTR, dopo aver genericamente affermato
che all’appellato era contestata ‘la sua responsabilità sussidiaria
quale amministratore, liquidatore e socio per le imposte dovute alla
società’ (senza nemmeno specificare in quale veste effettivamente
sia chiamato a rispondere il Caporale) ritiene (con asserzione
inconferente nella specie, poiché il Caporale non risponde quale ex
socio) che ‘l’accertamento a carico della società…avrebbe al più
potuto coinvolgere la responsabilità solidale dei soci, qualora, in
presenza di un accertamento definitivo a carico della società, vi
fossero state delle quote di attivo loro ripartire al termine della
liquidazione’.
7. Può ora passarsi all’esame del ricorso incidentale
(condizionato) proposto dal contribuente.
8. Con il primo motivo il contribuente lamenta, in relazione
all’art. 360, comma primo, n. 3 c.p.c., la «nullità della sentenza in
epigrafe per violazione e falsa applicazione degli artt. 31 e 58 del
D.P.R. n. 600/1973». Deduce, in particolare, che la CTP, prima, e la
CTR, poi, avrebbero omesso qualsiasi decisione sul motivo,
ritualmente proposto con il ricorso originario e riproposto in appello,
relativo al difetto di competenza della DP di Milano (essendo
competente quella di Roma, ove il Caporale aveva il domicilio
fiscale).
14

--- Pagina 15 ---

9. Con il secondo motivo lamenta, sempre in relazione all’art.
360, comma primo, n. 3, c.p.c., la «nullità della sentenza in epigrafe
per violazione e falsa applicazione dell’art. 24 della legge 7 gennaio
1929, n. 4 e degli artt. 7 e 12 della legge 27 luglio 2000, n. 212»
per avere la CTR omesso qualsiasi pronuncia sull’eccezione relativa
al mancato rispetto del contraddittorio (in particolare, per la
mancanza di un PVC prima dell’avviso di accertamento), ritualmente
avanzata con il ricorso introduttivo e riproposta nelle
controdeduzioni in appello. La mancata redazione del PVC avrebbe
comportato, poi, la violazione dell’art. 12, comma 7, l. 212/2000,
avendo determinato il mancato decorso del termine di 60 giorni ivi
previsto e la mancata possibilità, in capo al ricorrente, di presentare
osservazioni e richieste.
10. Con il terzo (ed ultimo) motivo il contribuente lamenta
sempre in relazione all’art. 360, comma primo, n. 3, c.p.c., la «nullità
della sentenza in epigrafe per violazione e falsa applicazione dell’art.
37-bis, comma 4, del D.P.R. n. 600/1973 (ratione temporis
vigente)», per avere la CTR omesso qualsiasi pronuncia
sull’eccezione relativa al mancato rispetto delle garanzie previste
dall’art. 37bis cit. (richiesta di chiarimenti al contribuente prima
dell’emissione dell’avviso di accertamento fondato su una presunta
elusione), ritualmente avanzata con il ricorso introduttivo e
riproposta nelle controdeduzioni in appello.
11. Il ricorso incidentale è inammissibile.
Secondo la pacifica giurisprudenza di questa Corte (ex multis,
Cass. 25/10/2023, n. 29662) il ricorso incidentale, anche se
qualificato come condizionato, deve essere giustificato dalla
soccombenza, cosicché è inammissibile il ricorso proposto dalla
parte che sia rimasta completamente vittoriosa nel giudizio di
appello, proposto al solo scopo di risollevare questioni che non sono
state decise dal giudice di merito perché assorbite dall'accoglimento
di altra tesi, avente carattere preliminare, salva la facoltà di
riproporle dinanzi al giudice del rinvio in caso di annullamento della
15

--- Pagina 16 ---

sentenza (conf. Cass. 06/06/2023 n. 15893, che ha precisato che in
tale evenienza non è ravvisabile un rigetto implicito).
Non ricorre il requisito della soccombenza se le questioni,
sollevate dalla parte nel giudizio di appello e riproposte con il ricorso
incidentale, lungi dall'essere state esaminate e risolte in senso ad
essa sfavorevole, siano rimaste assorbite per avere il giudice di
merito attinto la ratio decidendi da altre questioni di carattere
decisivo. Nel caso in cui, in relazione a queste ultime questioni
(assorbenti) la sentenza del giudice di appello venga cassata dalla
Suprema Corte, rimangono impregiudicate le questioni dichiarate o
considerate assorbite, che possono essere riproposte e discusse nel
giudizio di rinvio (cfr., da ultimo Cass. 22/04/2025, n. 10429).
Nella specie è pacifico che tutte le questioni proposte nei tre
motivi del ricorso incidentale erano rimaste assorbite nella sentenza
di primo grado (per espressa statuizione della CTP) ed anche nella
sentenza di secondo grado (che confermava la decisione di primo
grado, senza pronunciarsi sulle stesse). L’odierno controricorrente,
quindi, totalmente vittorioso in appello (così come in primo grado) è
privo di interesse a proporre un ricorso per cassazione (anche nella
forma condizionata) in quanto non soccombente; ciò non esclude che
lo stesso ben potrà riproporre le dette questioni dinanzi al giudice
del rinvio.
12. In definitiva, vanno accolti il primo, il secondo, il terzo ed
il quinto motivo del ricorso principale, assorbito il quarto ed
inammissibile il sesto; il ricorso incidentale condizionato va
dichiarato inammissibile. La sentenza gravata va cassata con rinvio
alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Lombardia, in
diversa composizione, perché proceda a nuovo esame in relazione
alle censure accolte e provveda anche sulle spese del giudizio di
legittimità.
Il giudice del rinvio, in particolare, valuterà tutte le questioni
sollevate dal controricorrente nei gradi di merito e rimaste assorbite
e, all’esito, verificherà la responsabilità del contribuente, quale (ex)
16

--- Pagina 17 ---

amministratore e liquidatore della società estinta, nel rispetto dei
principi e limiti supra evidenziati (in particolare, § 5.4).
Sussistono, infine, i presupposti, ai sensi dell’articolo 13
comma 1quater del d.P.R. n. 115/2002, per il versamento, da parte
del ricorrente incidentale, dell’ulteriore importo a titolo di contributo
unificato pari a quello previsto per il ricorso a norma del comma 1bis
del citato art. 13, se dovuto (cfr. Cass. Sez. U. n. 4315/2020).
P.Q.M.
La Corte accoglie il primo, secondo, terzo e quinto motivo del ricorso
principale, assorbito il quarto, inammissibile il sesto; dichiara
inammissibile il ricorso incidentale, cassa la sentenza impugnata e
rinvia alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della
Lombardia, in diversa composizione, perché proceda a nuovo esame
in relazione alle censure accolte e provveda anche sulle spese del
giudizio di legittimità.
Dà atto della sussistenza dei presupposti, ai sensi dell’articolo 13
comma 1quater del d.P.R. n. 115/2002, per il versamento, da parte
del ricorrente incidentale, dell’ulteriore importo a titolo di contributo
unificato pari a quello previsto per il ricorso a norma del comma 1bis
del citato art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 7 gennaio 2026.
Il Consigliere relatore                                  Il Presidente
Giuliano Tartaglione                            Andreina Giudicepietro
17