======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA INTERLOCUTORIA
sul ricorso iscritto al n. 25065/2023 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato;
-ricorrente-
contro
PIOMBO Pierluigi, SCHAFFINO Andrea, ASSOCIAZIONE CALCISTICA
VECCHIA CHIAVARI, in persona del legale rappresentante pro
tempore, rappresentati e difesi  dagli avvocati Antonio Lovisolo e
Andrea Lovisolo;
-controricorrenti e ricorrenti incidentali -
per la cassazione della sentenza della Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Liguria n. 390/2023, depositata il 26 maggio
2023.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 16 dicembre
2025 dal Consigliere Gianluca Grasso.
FATTI DI CAUSA
1. – A seguito di verifica compiuta dalla Guardia di Finanza
Compagnia di Chiavari e servizi di P.G., in data 21/12/2016, veniva
redatto un processo verbale di constatazione nei confronti della
Associazione Calcistica Vecchia Chiavari 1972, cessata in data
31/12/2010. A seguito dei rilievi, veniva emesso l’avviso di
accertamento n. TL3043106738/2017 intestato all’associazione,
notificato il 27/04/2018 ad Andrea Schiaffino, quale rappresentante
legale pro-tempore dell’associazione Calcistica Vecchia Chiavari, e
notificato il 24/04/2018 a Pierluigi Piombo, quale autore della
violazione. L’Ufficio, in particolare, contestava la totale o parziale
inesistenza di prestazioni pubblicitarie e/o sponsorizzazioni, avendo
ricostruito, anche attraverso analisi di movimenti bancari e
pagamenti di assegni, un meccanismo tipico nella fattispecie di
retrocessione del denaro o di sovrafatturazione delle stesse.
Andrea Schiaffino, in proprio e nella qualità di ultimo legale
rappresentante della Associazione Calcistica Vecchia Chiavari, e
Piombo Pierluigi, in proprio e nella qualità di “autore della
violazione”, entrambi destinatari della notifica dell’avviso di
accertamento n. TL3043106738/2017, presentavano ricorso.
L’Ufficio si costituiva  in giudizio.
La Commissione tributaria provinciale di Genova, con sentenza
n. 9/2019, rigettava il ricorso dei contribuenti.
2. – Avverso tale pronuncia i contribuenti proponevano atto di
appello.
Si costituiva l’Ufficio.
La Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Liguria,
con sentenza n. 390/03/2023, ha accolto l’appello.
2

--- Pagina 3 ---

3. – L'Agenzia delle entrate ha proposto ricorso per cassazione
affidato a un unico motivo.
Si sono costituti i contribuenti con controricorso, presentando
altresì ricorso incidentale, illustrati con memoria.
4. – Il ricorso è stato avviato alla trattazione camerale ai sensi
dell’art. 380-bis.1 c.p.c.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. – Con l’unico motivo si deduce la violazione e falsa
applicazione dell’art. 172 T.U.I.R. e degli artt. 36 e 38 c.c., in
relazione all’art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c. Secondo quanto
prospettato, la sentenza della Corte di giustizia tributaria di
secondo grado sarebbe viziata per violazione della normativa in
epigrafe, laddove ha ritenuto che l’estinzione dell’Associazione non
riconosciuta comportasse l’inefficacia degli avvisi di accertamento
notificati in epoca successiva, escludendo ogni responsabilità del
cessato legale rappresentante. Si evidenzia, al riguardo, che il
principio di ultrattività dell’ente disciolto, diversamente da quanto
ritenuto dalla corte di secondo grado, è operante anche nel caso in
cui l’avviso di accertamento sia stato notificato dopo la cessazione
dell’Associazione, fino al momento del definitivo esaurimento dei
rapporti attivi e passivi.
1.1. –  Le questioni prospettate richiedono una trattazione in
pubblica udienza.
Si registrano, infatti, orientamenti discordanti sulla questione
dell'ultrattività delle associazioni non riconosciute, successivamente
alla loro estinzione, con riferimento all'efficacia degli avvisi di
accertamento notificati in epoca successiva, nonché della
responsabilità del cessato legale rappresentante e dell’esaurimento
dei rapporti attivi e passivi, con particolare riguardo all'ipotesi della
3

--- Pagina 4 ---

fusione per incorporazione prima della novella di cui all'art. 42 bis
c.c., inserito dall'art. 98, comma 1, d.lgs. 3 luglio 2017, n. 117.
Non è contestato che le associazioni non riconosciute, quali
organizzazioni di persone legate tra loro dal perseguimento di un
fine di comune interesse, così come i comitati, pur non essendo
persone giuridiche, sono autonomi centri di imputazione di
situazioni giuridiche soggettive, potendo ad essi attribuirsi la
titolarità di diritti sia obbligatori che reali (Cass. n. 6985/2003),
secondo la normativa posta dagli artt. 36, 37 e 38 c.c.  Sotto tale
profilo, gli enti non riconosciuti costituiscono, soggetti a personalità
giuridica limitata distinti dalle persone fisiche che li compongono
(Cass. n. 5925/1987).
In mancanza di una normativa giuridica più dettagliata, sono
gli accordi interni che regolano l'ordinamento delle associazioni non
riconosciute e solo in mancanza di una diversa volontà espressa
dagli associati è possibile fare ricorso, di volta in volta, in via
analogica, alle disposizioni che regolano casi analoghi per le
associazioni riconosciute, per le società e anche in tema di
comunione, compatibilmente con la struttura di ogni singolo
rapporto (Cass. n. 19057/2021; Cass. n. 583/1967).
La vicenda estintiva dell’ente di fatto si apre con il verificarsi di
una delle cause di estinzione, convenzionali o legali,  che possono,
a seconda dei diversi casi, operare automaticamente (scadenza del
termine prefissato nell’atto costitutivo o nello statuto; morte di tutti
gli associati; accertamento giudiziale di un vizio del contratto o di
un rapporto essenziale che si ripercuote sulla validità dell’intero
contratto), ovvero previo accertamento assembleare, momento a
decorrere dal quale segue il divieto di nuove operazioni ex art. 29
c.c. e l’apertura della fase di liquidazione.
4

--- Pagina 5 ---

La fase liquidatoria è ineliminabile anche nell’ambito delle
associazioni non riconosciute, nonostante la previsione dell’art. 38
c.c., giacché necessaria ogni qual volta si configuri un patrimonio
autonomo, sul quale i creditori dell’ente hanno il diritto di
soddisfarsi in modo esclusivo, risultando lo stesso, per converso,
non aggredibile dai creditori personali dei singoli soci o associati
(Cass. n. 5925/1987).
Riguardo alla disciplina applicabile, la giurisprudenza
prevalente ritiene che alle associazioni non riconosciute non si
applicano analogicamente le norme dettate per lo scioglimento
delle associazioni riconosciute e, pertanto, le prime possono
procedere alle attività di liquidazione tramite i rappresentanti in
carica alla data di scioglimento, in regime di prorogatio  e
l'eventuale nomina dei liquidatori da parte dell'Autorità giudiziaria,
non indispensabile ma comunque non vietata, comporta peraltro
che questi ultimi sono legittimati a rappresentare l'ente in vece e
luogo degli amministratori prorogati (Cass. n. 5738/2009). La
speciale disciplina contemplata dall'art. 30 c.c.  e dagli artt. da 11 a
21 disp. att. c.c.  per la liquidazione del patrimonio delle persone
giuridiche, presuppone infatti un sistema di pubblicità legale, quale
il registro delle persone giuridiche, su cui vanno annotate le
decisioni del liquidatore e che giustifica la previsione di termini di
decadenza per le opposizioni dei creditori con decorrenza dalle
annotazioni (Cass. n. 12528/2018).
1.2. –  Gli orientamenti, tuttavia, divergono in merito alle
vicende successive al verificarsi del fatto estintivo e della
responsabilità per le obbligazioni dell’associazione.
La giurisprudenza, richiamandosi agli arresti in tema di
estinzione delle società, ha costantemente escluso il verificarsi del
fenomeno estintivo sino a che risultino pendenti rapporti obbligatori
5

--- Pagina 6 ---

(Cass. n. 12528/2018; Cass. n. 4650/1986; Cass. n. 1838/1977;
Cass. n.  2572/1973).
Secondo tale orientamento, ove si proceda alla liquidazione del
patrimonio di un'associazione non riconosciuta, la stessa non può
ritenersi estinta finché sia titolare di rapporti giuridici, non può farsi
applicazione della disciplina prevista per le associazioni riconosciute
e non sussiste, quindi, alcun ostacolo all’esercizio di azioni giudiziali
individuali di creditori della associazione medesima (Cass. n.
12528/2018).
Quindi, nonostante la dichiarazione del loro scioglimento, ove
nel relativo momento siano pendenti rapporti giuridici dei quali le
associazioni siano titolari, non si verifica la loro estinzione, ed esse
rimangono esistenti finché detti rapporti non siano definiti (Cass. n.
9656/1992; Cass. n. 5925/1987) tramite i precedenti titolari degli
organi esponenziali in carica alla data di scioglimento, operanti in
regime di prorogatio (Cass. n. 5925/1987).
In caso di rapporti pendenti, pertanto, sussisterebbe una
“ultrattività” dell'ente di fatto.
Tale orientamento, tuttavia, in mancanza di una procedura
tesa a garantire la pubblicità dell'evento estintivo e della
conclusione della procedura di liquidazione potrebbe aprire dei
profili d’incertezza riguardo alla legittimazione attiva e passiva.
Inoltre, se l'orientamento in questione si basava sulle
pronunce rese all'epoca in tema di estinzione delle società
potrebbero esservi margini per una sua revisione, essendosi
formato su decisioni superate alla luce della riforma del diritto
societario, attuata dal d.lgs. n. 6 del 2003, e la disciplina sulla
cancellazione dal registro delle imprese, così come interpretata
dalla successiva giurisprudenza delle Sezioni Unite di questa Corte.
6

--- Pagina 7 ---

Con riguardo alle società, invero, le Sezioni Unite, dapprima
con le decisioni 22 febbraio 2010, n. 4060, n. 4061 e n. 4062
(chiarendo che la norma sulla cancellazione riguardava le società
sia di capitali che di persone), poi con le sentenze 12 marzo 2013,
n. 6070, n. 6071 e n. 6072, hanno precisato che l'estinzione della
società si produce anche qualora rimangano debiti insoddisfatti,
poiché, in tale evenienza, i creditori potranno far valere le loro
ragioni nei confronti dei soci, considerati successori universali
seppur sui generis, e, se in colpa, nei confronti dei liquidatori. Si è
inoltre affermato, con le medesime pronunce, che, dopo
l'estinzione, la società non può agire in giudizio o essere
legittimamente convenuta.
Per gli enti non riconosciuti l'estinzione (l'art. 37 c.c., a
proposito del fondo comune, recita "finché questa dura"), si
determina quando viene meno uno degli elementi del fenomeno
associativo, soggettivo, oggettivo o finalistico. Con riguardo a
quest'ultimo, l'associazione si estingue quando non è più in grado
di perseguire il proprio scopo, ossia quando l'inattività è definitiva e
permanente. Se le cause di estinzione sono identiche a quelle
previste per l'associazione riconosciuta, per gli enti di fatto non si
applica ex lege il particolare procedimento di liquidazione previsto
dagli artt. 29, 30, 31 e 32 c.c. e 11 delle disposizioni di attuazione.
In tale prospettiva, autorevole dottrina evidenzia che se l’ente
potrà dirsi estinto una volta esaurita la fase di liquidazione e
devoluti i beni relitti, gli eventuali creditori insoddisfatti non
rimarrebbero senza tutele.
In conformità alla regola di autonomia patrimoniale imperfetta
che caratterizza gli enti di fatto (cristallizzata nell’art. 38 c.c.), essi
potranno, in primo luogo, rivolgersi a quanti abbiano “agito in
nome e per conto dell’ente”, giacché la responsabilità patrimoniale
7

--- Pagina 8 ---

illimitata di questi ultimi resta ferma anche successivamente allo
scioglimento dell’ente.
Si potrebbe, inoltre, ritenere applicabile anche alle associazioni
non riconosciute la disposizione dell’art. 31 comma 3, c.c. in
quanto norma non correlata all’iscrizione nel registro delle persone
giuridiche. Pertanto, i creditori potranno agire per il
soddisfacimento delle proprie pretese nei confronti dei soggetti
beneficiari dei beni devoluti, nei limiti del valore ricevuto.
Da ultimo, un’azione di risarcimento del danno nei confronti
dei soggetti che hanno curato la fase liquidatoria potrà essere
esperita dai creditori insoddisfatti ove sia ravvisabile una condotta
dolosa o colposa dei primi nelle modalità di gestione di tale fase.
Così considerando, lo scioglimento dell’associazione non
riconosciuta è una questione di fatto che coincide con la cessazione
di ogni attività da parte dell’ente: l’assenza di personalità giuridica,
se da un lato esclude la configurabilità di una fase liquidatoria
disciplinata dalla legge, dall’altro non determina l’inefficacia delle
obbligazioni sorte durante l’esistenza dell’associazione, in quanto
l’agire in nome e per conto di un ente sprovvisto di personalità
giuridica non oscura la soggettività giuridica della persona fisica
che materialmente contrae l’obbligazione per l’associazione, e che
personalmente ne rimane gravata.
1.3. –  Secondo la costante giurisprudenza di questa S.C., in
tema di associazioni non riconosciute, la responsabilità personale e
solidale, prevista dall'art. 38 c.c.,  di colui che agisce in nome e per
conto dell'associazione non è collegata alla mera titolarità della
rappresentanza dell'associazione stessa, bensì all'attività negoziale
concretamente svolta per suo conto che abbia dato luogo alla
creazione di rapporti obbligatori fra l'ente e i terzi (Cass. n.
8

--- Pagina 9 ---

10490/2024; Cass. n. 10490/2024; Cass. n. 14465/2020; Cass. n.
8752/2017).
Peraltro, l'operatività di tale principio in materia tributaria non
esclude che per i debiti d'imposta, che sorgono non su base
negoziale ma derivano ex lege dal verificarsi del relativo
presupposto, sia chiamato a rispondere solidalmente, tanto per le
sanzioni pecuniarie quanto per il tributo non corrisposto, il soggetto
che, in forza del ruolo rivestito, abbia diretto la gestione
complessiva dell'associazione nel periodo di relativa investitura
(Cass. n. 11869/2024; Cass. n. 4747/2020; Cass. n. 25650/2018).
Riguardo alle obbligazioni tributarie si evidenzia che l'estinzione
dell'ente di diritto, nella specie dell'associazione non riconosciuta,
non preclude, di per sé, all'Amministrazione finanziaria la possibilità
di far valere le pretese fiscali emerse con riguardo al periodo di sua
esistenza.
Milita in tal senso la circostanza che per l'erario i termini per
l'accertamento, previsti quanto all'Iva dall'art. 57 d.P.R. n. 633 del
1972 e per le imposte dirette dall'art. 43 d.P.R. n. 600 del 1973,
decorrono dall'anno (successivo) a quello in cui è stata presentata
la dichiarazione, sicché, ove si ritenesse che l'estinzione del
soggetto intervenuta nelle more fosse idonea ad impedire la
ripresa, ne deriverebbe una ingiustificata riduzione dei termini in
deroga delle norme in questione.
Ulteriore profilo riguarda il soggetto nei cui confronti l’azione
accertativa debba essere esperita e la legittimazione ad agire.
Se si accede alla tesi dell'ultrattività, l'azione potrà essere
svolta direttamente nei confronti dell'ente, non potendo dirsi estinti
rapporti giuridici in questione. Pertanto, lo scioglimento di
un'associazione non riconosciuta, verificatosi nelle more del
giudizio di primo grado, non ne determina l'automatica perdita
9

--- Pagina 10 ---

della capacità di stare in giudizio, poiché l'associazione permane in
vita quale centro di imputazione di effetti giuridici, in relazione a
tutti i rapporti ad essa facenti capo e non ancora esauriti, tramite i
precedenti titolari degli organi esponenziali in carica alla data di
scioglimento, operanti in regime di prorogatio (Cass. n.
30606/2018; Cass. n. 27235/2025).
Se si ritiene che l'associazione non riconosciuta (diversamente
da quella riconosciuta) si estingua immediatamente, ipso facto, con
il verificarsi di una delle cause di estinzione, l'impugnazione della
cartella di pagamento da parte di un'associazione non riconosciuta
già estinta al momento della notifica del precedente avviso di
accertamento è improponibile  (Cass. n. 20252/2015).
Peraltro, se l'associazione si estingue ipso facto, con il
verificarsi di una delle cause di estinzione e la liquidazione si attua
secondo le modalità stabilite dallo statuto o dall'assemblea, è
possibile agire nei confronti del legale rappresentante (Cass. n.
20086/2025; Cass. n. 25451/2021).  Secondo tale orientamento,
in caso di estinzione dell'associazione non riconosciuta, la pretesa
può legittimamente essere fatta valere nei confronti di coloro che
"hanno agito in nome e per conto dell'associazione" (art. 38 c.c.) e,
dunque, nei confronti, in particolare, dell'"ultimo" legale
rappresentante della associazione stessa, destinatario di una
obbligazione personale e solidale.  La pretesa può dunque essere
legittimamente fatta valere, una volta estinta l'associazione non
riconosciuta, direttamente nei confronti del legale rappresentante,
al quale l'atto, pur intestato all'associazione, deve essere notificato.
Si sottolinea, così, che l'ultimo legale rappresentante può essere
destinatario della pretesa e dell'avviso sotto la duplice veste di
responsabile diretto e solidale e, in via "successoria", di ex legale
10

--- Pagina 11 ---

rappresentante dell'associazione stessa ex art. 65, comma 4, del
d.P.R. n. 600 del 1973 (Cass. n. 20086/2025).
La questione del titolo della responsabilità dell'ultimo legale
rappresentante potrebbe formare oggetto di riflessione, cioè se egli
sia da considerare anche "successore" dell'associazione ex art. 65,
comma 4, del d.P.R. n. 600 del 1973.
Riguardo all'ipotesi specifica della fusione in altro ente la
giurisprudenza prevalente evidenzia che l'incorporazione di
un'associazione o comitato non riconosciuti in un'associazione o
comitato riconosciuti determina la successione dell'incorporante nei
rapporti giuridici dell'incorporato, che si estingue (Cass. n.
21880/2020; Cass. n. 19114/2014). Si è così fatto riferimento
all'art. 2504 c.c., relativo alla fusione di società, in ipotesi che
risulti accertato che due associazioni non riconosciute si sono
unificate, dando luogo alla loro estinzione e alla successione a titolo
universale, in tutti i loro rapporti, dell'organismo nato dalla
unificazione (Cass. n. 19057/2021; Cass. n. 6985/2003; Cass. n.
583/1967).
Tuttavia, altro orientamento, in tema di accertamento delle
imposte sui redditi,  ha ritenuto – in fattispecie in cui non era
applicabile la disciplina di cui all'art. 42 bis c.c. – che qualora
un'associazione non riconosciuta si sia estinta per incorporazione in
un'altra associazione non riconosciuta, sono legittimi la verifica
eseguita nei confronti della prima associazione e in presenza del
suo legale rappresentante, nonché gli atti impositivi
successivamente emessi sulla base di tale verifica nei confronti
della medesima associazione, in persona del predetto
rappresentante, e a quest'ultimo notificati (Cass. n. 5746/2007).
Secondo tale e diversa prospettazione, lo scioglimento di
un'associazione non riconosciuta e la sua confluenza con altra o in
11

--- Pagina 12 ---

altra associazione non riconosciuta non dà infatti luogo ad una
successione a titolo universale dell'organismo nato dall'unificazione,
o di quello di confluenza, nei rapporti dell'associazione estinta, non
configurandosi tale operazione come una fusione o
un'incorporazione nel senso tecnico di cui all'art. 2501 c.c., in
quanto l'estraneità di tali enti al regime di pubblicità nel registro
delle imprese esclude la possibilità di dar corso agli adempimenti
inderogabilmente prescritti dalla predetta disposizione ai fini della
salvaguardia delle ragioni dei terzi.
2. – Stante il rilievo delle questioni prospettate, la causa va
trattata in pubblica udienza.
P.Q.M.
Rinvia la causa a nuovo ruolo, ai fini della trattazione in pubblica
udienza.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione
Tributaria del 16 dicembre 2025.
La Presidente
Angelina-Maria Perrino
12