======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 26322/2018 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro
tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello
Stato;
-ricorrente-
contro
FALLIMENTO PRIMA COSTRUZIONI PARCO CASTAGNOLA
S.R.L., in persona del curatore fallimentare, rappresentata e difesa
dall'avvocato Alessia Vignoli unitamente all’avvocato Christian
Califano;
-controricorrente-

--- Pagina 2 ---

avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale
delle Marche n. 43/2018, depositata il 12 febbraio 2018
udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 30
gennaio 2026 dal Consigliere Gianluca Grasso.
FATTI DI CAUSA
1. – A seguito di verifica fiscale effettuata per l’anno d’imposta
2008, nei confronti della Prima costruzioni Parco Castagnola s.r.l.
dal controllo contabile emergevano le seguenti irregolarità: omessa
presentazione dei dati rilevanti ai fini dell’applicazione dello Studio
di Settore pur trovandosi la società in un periodo d’imposta di
normale svolgimento dell’attività; omessa contabilizzazione tra i
ricavi del corrispettivo degli acconti ricevuti in relazione alla vendita
di due appartamenti; omessa esibizione del dettaglio delle
esistenze iniziali e delle rimanenze finali e dei S.A.L. (stato di
avanzamento lavori), nonostante numerose richieste effettuate dai
verbalizzanti per tutta la durata del controllo; saldi negativi nel
conto acceso alla “cassa”; errata valorizzazione delle rimanenze
finali dei singoli cantieri; errata contabilizzazione degli acconti a
fornitori e degli acconti ricevuti dai clienti; margini di alcuni cantieri
negativi. Preso atti di tali irregolarità, i verificatori hanno proceduto
alla quantificazione dei costi dei singoli cantieri e delle rimanenze
finali e alla rideterminazione dei ricavi provenienti dalle cessioni di
appartamenti sulla base dei valori espressi dall’Osservatorio
Mercato Immobiliare (OMI). Recependo i rilievi del processo
verbale di constatazione, in data 7 maggio 2012, la Direzione
provinciale di Ancona dell’Agenzia delle entrate ha notificato alla
società l’avviso di accertamento n. TQY03T501994-2011, relativo
all’anno d’imposta 2008, con il quale ha determinato un maggiore
imponibile ai fini IRES, IRAP e IVA di euro 558.758,96.
La società impugnava l'accertamento.
2

--- Pagina 3 ---

L'Agenzia delle entrate resisteva con atto di controdeduzioni.
Con sentenza n. 277/1/13, la Commissione tributaria
provinciale  di Ancona rigettava il ricorso.
2. – Avverso tale pronuncia, la contribuente proponeva atto di
appello.
L'Agenzia delle entrate si costituiva in giudizio chiedendo il
rigetto del gravame.
La Commissione tributaria regionale delle Marche, con
sentenza n. 43/2018, depositata il 11 ottobre 2021, ha accolto
l'impugnazione.
3. – L'Agenzia delle entrate ha proposto ricorso per cassazione
affidato a cinque motivi.
La  contribuente si è costituita con controricorso.
4. – Il ricorso è stato avviato alla trattazione camerale ai sensi
dell’art. 380-bis.1 c.p.c.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. – Con il primo motivo si deduce la violazione degli artt. 18 e
53 del d. Lgs. 31.12.1992 n. 546 in relazione all’art. 360, co. 1, n.
4, c.p.c. Si evidenzia che l’avviso di accertamento conteneva i
seguenti rilievi: 1. omessa contabilizzazione di ricavi per euro
362.500,00, relativi al mancato giroconto a ricavo, al momento del
rogito, di acconti ricevuti in anni precedenti e registrati nel conto
“anticipi da clienti”; 2. costi non deducibili per euro 84.654,204.
Tali rilievi sarebbero del tutto autonomi e indipendenti rispetto alla
contestazione delle irregolarità contabili e della rideterminazione
dei ricavi sulla base dei valori OMI e non sono stati oggetto di
specifici motivi nel ricorso introduttivo del giudizio, pur avendo la
società chiesto, nelle conclusioni rassegnate alla pag. 15 di tale
atto, di «dichiarare l’illegittimità degli atti impugnati e per l’effetto
disporne l’annullamento». La Commissione tributaria provinciale
3

--- Pagina 4 ---

ha rigettato il ricorso della società la quale, pur avendo
nuovamente ribadito nelle conclusioni rassegnate alla pag. 17 del
ricorso in appello di «riformare ed annullare la sentenza n°.
277/01/13 della Commissione tributaria provinciale di Ancona
Sezione n. 1 in quanto errata ed infondata, per l'effetto annullare
l’avviso di accertamento TQY03T51994; IRES-IVA-IRAP 2008», non
ha dedotto alcun motivo di gravame in relazione ai due distinti
rilievi citati nel precedente punto. Pertanto la Commissione
tributaria regionale, annullando in toto l’avviso di accertamento,
avrebbe – secondo parte ricorrente - violato le disposizioni in
rubrica.
1.1. – Il motivo è infondato.
Il vizio di "ultra" o "extra" petizione ricorre quando il giudice
pronuncia oltre i limiti delle pretese e delle eccezioni fatte valere
dalle parti, ovvero su questioni estranee all'oggetto del giudizio e
non rilevabili d'ufficio, attribuendo un bene della vita non richiesto
o diverso da quello domandato, fermo restando che egli è libero
non solo di individuare l'esatta natura dell'azione e di porre a base
della pronuncia adottata considerazioni di diritto diverse da quelle
prospettate, ma pure di rilevare, indipendentemente dall'iniziativa
della parte convenuta, la mancanza degli elementi che
caratterizzano l'efficacia costitutiva o estintiva di una data pretesa,
in quanto ciò attiene all'obbligo inerente all'esatta applicazione
della legge (Cass. n. 20932/2019; Cass.  n. 26999/2005).
Quando, con il ricorso per cassazione, venga dedotto un "error
in procedendo", il sindacato del giudice di legittimità investe
direttamente l'invalidità denunciata, mediante l'accesso diretto agli
atti sui quali il ricorso è fondato, indipendentemente dalla
sufficienza e logicità della eventuale motivazione esibita al
4

--- Pagina 5 ---

riguardo, posto che, in tali casi, la Corte di cassazione è giudice
anche del fatto (Cass. n. 20716/2018; Cass. n. 16164/2015).
Nel caso di specie, con il ricorso introduttivo del giudizio la
contribuente ha censurato l'atto impositivo e ne ha chiesto
l'annullamento, con questo ricomprendendo anche i profili dedotti
nel motivo di censura qui prospettato. Deve dunque escludersi che
la Commissione tributaria regionale si sia pronunciata ultra petita.
2. – Con il secondo motivo, in subordine rispetto al primo, si
deduce la violazione dell’art. 112 c.p.c. in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 4 c.p.c. Ove mai si dovesse ritenere che la richiesta di
annullamento dell’atto impositivo avanzata nelle conclusioni del
ricorso in appello debba essere circoscritta ai soli rilievi oggetto
degli specifici motivi di gravame, non potrebbe negarsi -sostiene la
contribuente- che la Commissione tributaria regionale, annullando
in toto l’avviso di accertamento, ha pronunciato oltre i limiti della
domanda violando così la disposizione in rubrica.
2.1. – Il motivo è infondato.
La società contribuente ha contestato la ritenuta inattendibilità
delle scritture contabili e la carenza dei presupposti
dell'accertamento induttivo. Pertanto, vi è corrispondenza tra la
richiesta di annullamento dell'intero avviso e la decisione
impugnata; a fronte della richiesta della contribuente di “riformare
ed annullare” la sentenza di primo grado e “annullare” l’avviso di
accertamento, non vi è dubbio che la pronuncia – alla luce del suo
contenuto – abbia rispettato il perimetro del giudizio.
3. – Con il terzo motivo, in subordine rispetto ai primi due, si
contesta la nullità della sentenza per carenza di motivazione, la
violazione dell’art. 36, co. 2, lett. d) del d. Lgs. 31.12.1992 n. 546
in relazione all’art. 360, co. 1, n. 4 c.p.c. Si prospetta che la
motivazione dell’accoglimento dell’appello della società si incentra
5

--- Pagina 6 ---

unicamente sull’insussistenza dell’inattendibilità della contabilità,
che a giudizio della Commissione tributaria regionale precluderebbe
il ricorso all’accertamento analitico-induttivo, e sull’insufficienza dei
valori OMI ai fini della rettifica del reddito della società. La
statuizione di annullamento dei rilievi 1 e 2 sarebbe, quindi,
totalmente carente di motivazione.
3.1. – Il motivo è infondato.
In seguito alla riformulazione dell'art. 360, comma 1, n. 5,
c.p.c., disposta dall'art. 54 del d.L. n. 83 del 2012, conv., con
modif., dalla l. n. 134 del 2012, non sono più ammissibili nel
ricorso per cassazione le censure di contraddittorietà e insufficienza
della motivazione della sentenza di merito impugnata, in quanto il
sindacato di legittimità sulla motivazione resta circoscritto alla sola
verifica del rispetto del «minimo costituzionale» richiesto dall'art.
111, comma 6, Cost. (Cass. n. 13248/2020; Cass. n. 17196/2020),
che viene violato qualora la motivazione sia totalmente mancante o
meramente apparente, ovvero si fondi su un contrasto irriducibile
tra affermazioni inconcilianti, o risulti perplessa ed obiettivamente
incomprensibile, purché il vizio emerga dal testo della sentenza
impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze
processuali (Cass. n. 7090/2022).
Nel caso di specie non sussiste la violazione denunciata poiché
la motivazione fornita dal giudice di merito enuncia l’iter logico-
giuridico seguito per addivenire a decisione.
4. – Con il quarto motivo si contesta la violazione degli artt.
39, co. 1, lett. d) del d.P.R. 29.9.1973 n. 600, 54, co. 2, del d.P.R.
26.10.1972 n. 633 in relazione all’art. 360, co. 1, n. 3 c.p.c. La
Commissione tributaria regionale, dopo aver rilevato che il giudizio
di inattendibilità della contabilità è contraddetto dalla sentenza
penale di assoluzione e dall’omologa dell’accordo di ristrutturazione
6

--- Pagina 7 ---

ex art. 182 l.f., ha affermato che «la circostanza che i dati contabili
utilizzati dall'ufficio finanziario sono stati tutti attinti dalle scritture
contabili della società appellante e dai dati rilevati nel corso delle
ispezioni finisce per rendere carenti i presupposti dell'accertamento
induttivo svolto». Tale affermazione sarebbe erronea, essendo
pacifico e incontroverso che l’accertamento oggetto di controversia
è, sul punto, di tipo analitico induttivo. Per costante giurisprudenza
della Suprema Corte, contrariamente a quanto ritenuto dalla
Commissione tributaria regionale, le disposizioni richiamate
consentirebbero all’Ufficio accertatore, anche in presenza di
scritture contabili regolarmente tenute dal punto di vista formale,
ma affette, in virtù di valutazioni condotte sulla base di presunzioni
gravi, precise e concordanti, da incompletezze, inesattezze ed
infedeltà, di procedere legittimamente all’accertamento analitico-
induttivo della base imponibile del reddito d’impresa, utilizzando gli
stessi dati forniti dal contribuente, ovvero dimostrando anche per
presunzioni, purché dotate dei requisiti di gravità, precisione e
concordanza di cui all’art. 2729 c.c., l’inesattezza o l’incompletezza
di una o più poste delle scritture. Alla luce di tali principi, la
supposta attendibilità complessiva delle scritture contabili non era
d’ostacolo – secondo l’Agenzia delle Entrate ricorrente - alla
rideterminazione analitico-induttiva dei ricavi.
4.1. – Il motivo è fondato.
In tema di accertamento induttivo dei redditi d'impresa -
consentito dall'art. 39, comma 1, lett. d) del d.P.R. n. 600 del
1973, sulla base del controllo delle scritture e delle registrazioni
contabili -, l'atto di rettifica, qualora sufficientemente motivato, in
relazione agli indici di inattendibilità dei dati relativi ad alcune poste
di bilancio e alla loro astratta idoneità a rappresentare una capacità
contributiva non dichiarata, è assistito da presunzione di legittimità
7

--- Pagina 8 ---

circa l'operato degli accertatori, non essendo tenuta
l'Amministrazione a provare altro, se non quanto emerge dal
procedimento deduttivo fondato sulle risultanze esposte, mentre
grava sul contribuente l'onere di dimostrare la regolarità delle
operazioni effettuate, anche in relazione alla contestata
antieconomicità delle stesse, senza che sia sufficiente invocare
l'apparente regolarità delle annotazioni contabili, perché proprio
una tale condotta è di regola alla base di documenti emessi per
operazioni inesistenti o di valore eccedente quello effettivo (Cass.
n. 9131/2025).
Nel caso di specie, l’accertamento era analitico-induttivo e la
Commissione tributaria regionale ritiene che lo stesso non sia
fondato su elementi presuntivi gravi, precisi e concordanti alla luce
della regolarità delle scritture contabili.
La giurisprudenza di questa S.C. in tema di analitico-induttivo
consente l’utilizzo di tali presunzioni anche ove la contabilità sia
regolare (Cass. n. 16528/2024). La prova dell'esistenza di attività
non dichiarate può essere desunta anche sulla base di presunzioni
semplici, purché gravi, precise e concordanti (Cass. n. 6736/2017;
Cass. n. 7025/201). L'accertamento analitico induttivo presuppone,
a differenza di quello induttivo «puro», che la documentazione
contabile sia nel complesso attendibile, sicché la ricostruzione
fondata sulle presunzioni semplici, di cui all'art. 39, comma 1, lett.
d), cit., non ha ad oggetto il reddito nella sua totalità, ma singoli
elementi attivi e passivi, dei quali risulta provata aliunde la
mancanza o l'inesattezza.
Gli elementi indicati a pag. 2 del ricorso (omessa
presentazione dei dati rilevanti ai fini dell’applicazione dello Studio
di Settore pur trovandosi la società in un periodo d’imposta di
normale svolgimento dell’attività; omessa contabilizzazione tra i
8

--- Pagina 9 ---

ricavi del corrispettivo degli acconti ricevuti in relazione alla vendita
di due appartamenti; omessa esibizione del dettaglio delle
esistenze iniziali e delle rimanenze finali e dei S.A.L. (Stato di
Avanzamento Lavori), nonostante numerose richieste effettuate dai
verbalizzanti per tutta la durata del controllo; saldi negativi nel
conto acceso alla “Cassa”; errata valorizzazione delle rimanenze
finali dei singoli cantieri; errata contabilizzazione degli acconti a
fornitori e degli acconti ricevuti dai clienti; margini di alcuni
cantieri negativi) sono in realtà idonei, quanto a rilievo probatorio,
a costituire elementi indiziari e debbono pertanto formare oggetto
di valutazione da parte del giudice del rinvio.
5. – Con il quinto motivo si contesta la violazione degli artt.
115 e 116 c.p.c., con violazione anche conseguenziale degli artt.
2727 e 2729 c.c., in relazione all’art. 360, co, 1, nn. 3 e 4 c.p.c. Si
deduce, con specifico riferimento ai valori OMI, che la Commissione
tributaria regionale ha richiamato, trascrivendola in parte, la
sentenza n. 562/1/2016 con la quale aveva annullato l’avviso di
accertamento emesso per l’annualità 2007 sul presupposto
dell’insufficienza dello scostamento dei corrispettivi dichiarati in atti
rispetto ai valori OMI a fondare una rettifica di tipo analitico
induttivo in assenza si ulteriori indizi di evasione. Senonché, la
sussistenza di ulteriori indizi di evasione corroboranti lo
scostamento tra corrispettivi dichiarati in atti e valori OMI sarebbe
pacifica e incontroversa tra le parti. La Commissione tributaria
regionale avrebbe violato il principio secondo cui il procedimento
che deve necessariamente seguirsi in tema di prova per
presunzioni, per non incorrere in vizi di legittimità della decisione
(Cass. 13819/2003), si articola in due momenti valutativi: prima
occorre che il giudice esamini ognuno degli elementi indiziari per
eliminare quelli intrinsecamente privi di rilevanza e, invece,
9

--- Pagina 10 ---

conservare quelli che, presi singolarmente, presentino una
positività parziale o almeno potenziale di efficacia probatoria; poi
occorre che egli proceda a una valutazione complessiva di tutti gli
elementi presuntivi cosi isolati e accerti se essi siano concordanti e
se la loro combinazione sia in grado di fornire una prova
logicamente valida, in rapporto di vicendevole completamento
(Cass. 9108/2012) e secondo crismi di ragionevole probabilità e
non necessariamente di certezza (Cass. 4306/2010).
5.1. – Il motivo è fondato.
In tema di accertamento, il maggior reddito derivante dalla
cessione di beni immobili non può essere presunto, ai sensi dell'art.
39, comma 1, lett. d), del d.P.R. n. 600 del 1973, modificato
dall'art. 24, comma 5, della l. n. 88 del 2009 (legge comunitaria
2008), sulla base del solo scostamento del corrispettivo dichiarato
nell'atto di compravendita rispetto al valore del bene risultante
dalle quotazioni OMI, dovendo essere provato anche in relazione ad
un unico elemento presuntivo ulteriore, purché dotato di precisione
e gravità, spettando poi al contribuente l'onere della prova
contraria (Cass. n. 3193/2025).
Nel caso di specie, la pronuncia si è limitata a richiamare
testualmente (pagine 4-6) un’altra decisione della medesima Corte
tributaria senza alcuna autonoma valutazione del caso di specie,
mentre l'Ufficio aveva dedotto ulteriori elementi probatori rispetto
alle quotazioni OMI (perizie di stima delle banche per due
appartamenti e garage e valore stimato ai fini dei relativi mutui) a
conforto del dato utilizzato e che avrebbero dovuto formare oggetto
di specifica valutazione, come avvenuto in prime cure.
6. –  Va dunque accolto il ricorso limitatamente al quarto e al
quinto motivo.
10

--- Pagina 11 ---

La sentenza impugnata deve essere cassata in relazione ai
motivi accolti, con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo
grado territorialmente competente, in diversa composizione, anche
per la liquidazione delle spese del giudizio.
P.Q.M.
accoglie il quarto e il quinto motivo del ricorso, rigetta i
restanti motivi; cassa la sentenza impugnata limitatamente ai
profili di cui ai motivi oggetto di accoglimento e rinvia la causa alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado delle Marche, in
diversa composizione, anche per la liquidazione delle spese di lite.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione
Tributaria, il 30 gennaio 2026.
Il Presidente
Roberto Succio
11