======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Irpef 2007 - Accertamenti bancari - Oneri probatori - CTU.
ORDINANZA
sul ricorso proposto da:
Raminghi Daniela, rappresentata e difesa, giusta procura speciale
stesa in calce al ricorso, dall’Avv. Mauro Vivaldi del Foro di Livorno, che ha
indicato recapito Pec;
- ricorrente -
contro
Agenzia delle Entrate, in persona del Direttore, legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa, ex lege,
dall’Avvocatura Generale dello Stato, e domiciliata presso i suoi uffici, alla
via dei Portoghesi n. 12 in Roma;
- controricorrente-
avverso
la sentenza n. 1121, pronunciata dalla Commissione Tributaria
Regionale della Toscana, sezione staccata di Livorno, il 20.5.2016, e
pubblicata il 20.6.2016;
ascoltata la relazione svolta dal Consigliere Paolo Di Marzio;
la Corte osserva:
Fatti di causa

--- Pagina 2 ---

1. L’Agenzia delle Entrate notificava a Daniela Raminghi, pensionata,
l’avviso di accertamento n. T8U01I202653/2012, contestando redditi
diversi conseguiti nell’anno 2007, a seguito di accertamenti bancari, per
un importo superiore al milione e mezzo di Euro. L’originaria verifica
fiscale era iniziata, in relazione al medesimo anno d’imposta, nei confronti
di Patrizia Raminghi, libero professionista, ed era stata quindi estesa alla
sorella Daniela Raminghi. Il giudizio di legittimità relativo a Patrizia
Raminghi è stato concluso da decisione di cassazione con rinvio, con
pronuncia Cass. sez. V, 17.12.2019, n. 33342.
2. Daniela Raminghi impugnava l’atto impositivo notificatole, innanzi
alla Commissione Tributaria Provinciale di Livorno, proponendo plurime
censure e lamentando, tra l’altro, che risultava praticamente impossibile
verificare se alcuni versamenti bancari fossero riferibili all’attuale
ricorrente oppure alla sorella, essendo state rilasciate deleghe ad operare
sui conti correnti, ed occorrendo evitare il fenomeno della doppia
imposizione. La CTP disponeva consulenza tecnica d’ufficio al fine di
verificare, stante anche la copiosa documentazione prodotta dalla
ricorrente, quali operazioni di versamento bancario potessero ritenersi
giustificate. Quindi i giudici di primo grado, ritenuti attendibili i risultati
della consulenza, ne recepivano gli esiti, riducendo il maggior reddito
ritenuto accertato ad Euro 283.877,05.
3. L’Amministrazione finanziaria impugnava la decisione del giudice di
primo grado, innanzi alla Commissione Tributaria Regionale della Toscana,
sezione staccata di Livorno, contestando la ripartizione delle spese di lite.
La contribuente spiegava appello incidentale avverso la parte a lei
sfavorevole della decisione, riproponendo le proprie censure. La CTR
respingeva sia l’appello principale sia l’appello incidentale.
4. Ha proposto ricorso per cassazione avverso la pronuncia del giudice
di secondo grado la contribuente, affidandosi a sei strumenti di
2

--- Pagina 3 ---

impugnazione. L’Amministrazione finanziaria resiste mediante
controricorso.
Ragioni della decisione
1. Con il primo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360,
comma primo, n. 4, cod. proc. civ., la contribuente contesta la nullità della
sentenza in conseguenza della violazione del principio del ne bis in idem,
dell’art. 163 del Dpr n. 917 del 1986 (Tuir), e dell’art. 67, primo comma,
del Dpr n. 600 del 1973, per non avere la CTR rilevato che, anche in
presenza di ripetuti provvedimenti di autotutela emessi
dall’Amministrazione finanziaria e riduttivi della pretesa nei confronti di
Patrizia Raminghi, rimangono non distinguibili le operazioni bancarie
riconducibili alla ricorrente, e quelle invece riferibili alla sorella.
2. Con il secondo strumento di impugnazione, introdotto ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la ricorrente censura la
violazione dell’art. 67 del Tuir, per non avere la CTR rilevato il vizio
dell’avviso di accertamento in cui l’Amministrazione finanziaria non ha
provveduto all’esatta qualificazione dei maggiori redditi attribuiti a Daniela
Raminghi.
3. Con il terzo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., la contribuente critica la violazione dell’art.
32, comma 1, del Dpr n. 600 del 1973, per avere il giudice del gravame
omesso di esaminare la cospicua documentazione prodotta per giustificare
le operazioni bancarie contestate, trascurando completamente anche le
dichiarazioni presenti in atti e rilasciate in sede di giudizio penale, che
attestano la natura di non imponibili restituzioni di prestiti erogati ad amici
dei versamenti contestati alla contribuente.
4. Mediante il quarto strumento di impugnazione, proposto ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la ricorrente denuncia la
violazione dell’art. 61 cod. proc. civ, per avere il giudice dell’appello
erroneamente ritenuto ammissibile la disposta CTU ed averne poi
3

--- Pagina 4 ---

utilizzato gli esiti quale strumento di prova, mentre la consulenza tecnica
d’ufficio è solo un mezzo istruttorio.
5. Con il quinto motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 5, cod. proc. civ., la contribuente lamenta l’omesso esame di
fatti decisivi per la decisione che sono stati oggetto di discussione tra le
parti, perché per “la stragrande maggioranza delle operazioni ritenute
imponibili … era stata fornita la prova liberatoria in ordine alla effettiva
natura di ‘cambio titoli’, anche mediante indicazione dell’effettivo
beneficiario della stessa” (ric., p. 28).
6. Mediante il sesto strumento di impugnazione, introdotto ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la ricorrente contesta la
violazione dell’art. 91, primo comma, cod. proc. civ., e dell’art. 15 del
D.Lgs n. 546 del 1992, per non avere il giudice dell’appello accolto le
proprie contestazioni in materia di liquidazione delle spese di lite in primo
grado, quando il reddito contestato è stato ampiamente ridotto, e le spese
di lite sono state compensate tra le parti, ma le spese di CTU sono state
fatte gravare per 1/3 sulla parte privata.
7. Con il primo motivo di ricorso la contribuente contesta la nullità
della sentenza in conseguenza della violazione del principio del ne bis in
idem, per non avere la CTR rilevato che, pur in presenza di ripetuti
provvedimenti di autotutela emessi dall’Amministrazione finanziaria e
riduttivi della pretesa fiscale nei confronti di Patrizia Raminghi, rimangono
non distinguibili le operazioni bancarie riconducibili alla ricorrente, e quelle
invece riferibili alla sorella.
7.1. Il giudice dell’appello ha osservato che la CTU era senz’altro
ammissibile ed è stata disposta proprio per verificare quali operazioni
bancarie riferibili alla contribuente potessero ritenersi giustificate.
7.2. Il motivo di ricorso difetta di specificità. La ricorrente propone una
diversa lettura degli elementi di prova, lamenta che la CTR avrebbe violato
il principio del ne bis in idem, ma non ha cura di indicare analiticamente
4

--- Pagina 5 ---

quali operazioni bancarie attribuite alla ricorrente dovessero invece
ritenersi riferibili alla sorella.
Il motivo di ricorso risulta pertanto inammissibile.
8. Con il secondo motivo di ricorso la contribuente censura la
violazione dell’art. 67 del Tuir, per non avere la CTR rilevato il vizio
dell’avviso di accertamento non avendo l’Amministrazione finanziaria
provveduto alla esatta qualificazione dei maggiori redditi attribuiti a
Daniela Raminghi.
8.1. Il giudice del gravame ha rilevato che non sussiste obbligo
dell’Amministrazione finanziaria di indicare la categoria dei maggiori
redditi attribuiti ai contribuenti. Nel caso di specie, comunque, risultava
corretta l’applicazione dell’imposizione nella misura prevista per i redditi
diversi adottata dall’Agenzia delle Entrate.
8.2. Secondo quanto emergente dagli atti di causa, la contribuente
Daniela Raminghi era, all’epoca dei fatti, una pensionata, non titolare di
partita Iva. Corretta risulta pertanto l’iscrizione dei suoi proventi tra i
redditi diversi da parte dell’Amministrazione finanziaria.
Il secondo motivo di ricorso risulta pertanto infondato e deve perciò
essere respinto.
9. Con il terzo strumento d’impugnazione la contribuente critica la
violazione di legge in cui ritiene essere incorso il giudice del gravame per
aver omesso di esaminare la cospicua documentazione prodotta per
giustificare le operazioni bancarie contestate, trascurando completamente
anche le dichiarazioni presenti in atti e rilasciate in sede di giudizio penale,
che attestano della natura di non imponibili restituzioni di prestiti ad amici
dei versamenti contestati alla contribuente.
9.1. Occorre ribadire che la selezione e valutazione degli elementi di
prova è compito del giudice di merito. Questa Corte regolatrice ha avuto
modo di chiarire che “il giudice di merito è libero di attingere il proprio
convincimento da quelle prove o risultanze di prova che ritenga più
5

--- Pagina 6 ---

attendibili e idonee alla formazione dello stesso, né gli è richiesto di dar
conto, nella motivazione, dell'esame di tutte le allegazioni e prospettazioni
delle parti e di tutte le prove acquisite al processo, essendo sufficiente che
egli esponga - in maniera concisa ma logicamente adeguata - gli elementi
in fatto ed in diritto posti a fondamento della sua decisione e le prove
ritenute idonee a confortarla, dovendo reputarsi implicitamente disattesi
tutti gli argomenti, le tesi e i rilievi che, seppure non espressamente
esaminati, siano incompatibili con la soluzione adottata e con l'iter
argomentativo svolto”, Cass. sez. V, 29.12.2020, n. 29730.
In conseguenza non è consentito in sede di giudizio di legittimità
contestare genericamente le valutazioni operate in proposito dai giudici
del merito, che nel caso di specie si sono espressi in senso conforme,
proponendo una diversa lettura del materiale probatorio, non criticando la
ricorrente uno specifico errore in cui il giudice di merito sarebbe incorso.
Nel caso in esame, occorre aggiungere, l’accertamento fiscale è stato
fondato sulla prova legale relativa costituita dagli accertamenti bancari,
che il contribuente può contrastare, nel giudizio tributario, allegando
giustificazione documentale di ogni singola operazione bancaria
contestata.
Corretta appare anche il rilievo della controricorrente Agenzia fiscale,
secondo cui la documentazione cui opera riferimento la contribuente, in
parte costituita da appunti manoscritti, è stata esaminata dal consulente
incaricato di verificare quali operazioni bancarie risultassero giustificate,
essendo il consulente giunto alla conclusione, favorevole per la ricorrente,
che la maggior parte delle movimentazioni risultavano giustificate, tanto
che la CTR ha ridotto significativamente l’ammontare della pretesa
tributaria.
Nella parte in cui possa ritenersi ammissibile, pertanto, il terzo motivo
di ricorso risulta comunque infondato, e deve perciò essere respinto.
6

--- Pagina 7 ---

10. Mediante il quarto strumento di impugnazione la ricorrente
denuncia la violazione di legge, in cui ritiene essere incorso il giudice
dell’appello per aver ritenuto erroneamente ammissibile la CTU disposta in
primo grado ed averne poi utilizzato gli esiti quale strumento di prova,
mentre la CTU è solo un mezzo istruttorio.
10.1. La CTR ha osservato che al consulente è stato legittimamente
assegnato il compito di verificare “la corrispondenza delle operazioni
rilevate con la documentazione prodotta e dunque ha correttamente
vagliato la fondatezza della prova contraria offerta” (sent. CTR, p. 2).
10.2. Invero, quando occorre operare un accertamento caratterizzato
dalla complessità tecnica, è un legittimo potere del giudicante avvalersi
della collaborazione di un CTU. La critica avverso i risultati cui perviene il
consulente non può limitarsi ad allegare quanto la parte abbia prodotto a
sostegno dei propri argomenti, ma deve evidenziare quali siano gli errori
che il consulente ha commesso. La valutazione sull’attendibilità dei
risultati del mezzo istruttorio è quindi rimessa al giudice, che nel caso di
specie l’ha espressa, senza incontrare critiche specifiche da parte della
contribuente.
Anche il quarto strumento di impugnazione, nella parte in cui possa
ritenersi ammissibile, risulta comunque infondato, e deve perciò essere
rigettato.
11. Con il quinto motivo di ricorso la contribuente lamenta il vizio di
motivazione della sentenza impugnata, in conseguenza dell’omesso esame
di fatti decisivi per la decisione che sono stati oggetto di discussione tra le
parti, perché per “la stragrande maggioranza delle operazioni ritenute
imponibili … era stata fornita la prova liberatoria in ordine alla effettiva
natura di ‘cambio titoli’, anche mediante indicazione dell’effettivo
beneficiario della stessa” (ric., p. 28).
11.1. Il motivo di impugnazione risulta inammissibile, in conseguenza
della previsione di cui all’art. 348 ter, cod. proc. civ., in presenza di
7

--- Pagina 8 ---

decisioni uniformi dei giudizi di merito, che si sono espressi mediante una
decisione c.d. doppia conforme.
12. Mediante il sesto strumento di impugnazione la ricorrente contesta
la violazione di legge in cui ritiene essere incorso il giudice dell’appello per
non aver accolto le proprie contestazioni in materia di liquidazione delle
spese di lite in primo grado, quando il reddito contestato è stato
ampiamente ridotto, e le spese di lite sono state compensate tra le parti,
tuttavia le spese di CTU fatte gravare per 1/3 sulla contribuente.
12.1. Il giudice del gravame ha rilevato che nel caso di specie si è
registrata una soccombenza parziale di entrambe le parti nel primo grado
del giudizio, ed ha valutato che la CTP ha correttamente deliberato in
materia di spese di lite.
12.2. Invero nel primo grado del giudizio entrambe le parti sono
risultate parzialmente vittoriose. L’Amministrazione finanziaria ha
conseguito la conferma della legittimità della pretesa tributaria, pur ridotta
nell’ammontare, e la contribuente ha conseguito una cospicua
decurtazione della pretesa fiscale. Nel legittimo esercizio della propria
discrezionalità, la CTP ha dichiarato compensate le spese di lite, mentre
ha fatto gravare le spese della consulenza tecnica d’ufficio per i 2/3
sull’Amministrazione finanziaria, e le ha poste a carico della contribuente
per 1/3. La CTR ha ritenuto corretta la decisione del giudice di primo
grado.
La valutazione espressa dalla CTP, di cui si era doluta anche
l’Amministrazione finanziaria in grado di appello, appare legittima, e
nessuna norma di legge risulta violata.
Anche il sesto strumento di impugnazione risulta infondato e deve
perciò essere respinto.
In definitiva il ricorso deve essere rigettato.
8

--- Pagina 9 ---

13. Le spese di lite seguono l’ordinaria regola della soccombenza, e
sono liquidate in dispositivo, in considerazione delle ragioni della decisione
e del valore della controversia.
13.1. Deve anche darsi atto che ricorrono le condizioni di legge perché
la contribuente sia assoggettata al versamento del c.d. doppio contributo.
La Corte di Cassazione,
P.Q.M.
rigetta il ricorso proposto da Raminghi Daniela, e la condanna al
pagamento in favore della costituita controricorrente delle spese di lite,
che liquida in complessivi Euro 5.600,00 per compensi, oltre spese
prenotate a debito.
Ai sensi del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115, art. 13, comma 1 quater,
dà atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte della ricorrente, dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello da corrispondere per il ricorso a norma del citato art. 13,
comma 1 bis, se dovuto.
Così deciso in Roma, il 4.12.2025.
Il Presidente
Valentino Lenoci
9