======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 26090/2017 R.G. proposto da:
Mariantoni Maria, titolare dell’omonima ditta individuale, rappresentata e
difesa dall'avvocato Antonio Contessa ed elettivamente domiciliata presso
lo studio dell’avvocato Marco Tocci in Roma, Via Vittoria Colonna n. 40
-ricorrente-
contro
Agenzia delle entrate in persona del Direttore pro tempore, rappresentata
e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato
-controricorrente-
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale del Lazio n.
318/2017, depositata il 02/02/2017.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 04/02/2026 dal
Consigliere Andrea Antonio Salemme.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1. Maria Mariantoni, titolare della omonima ditta, esercente attività di
vendita al dettaglio di casalinghi e cristalleria, era attinta da avviso di
accertamento, relativo all'anno di imposta 2008, con il quale, sulla base di
PVC della GdF, era stato determinato un maggior imponibile per un totale
di euro 179.368,60, corrispondenti a maggiori ricavi non dichiarati, oltre
accessori.
2. Il giudice di prossimità respingeva il ricorso della contribuente,
rilevando «che per gli anni 2004,2005 e 2006, la Mariantoni era stata
raggiunta da analoghi avvisi di accertamento, i cui ricorsi […] erano stati
respinti. Con riferimento all'anno in esame, affermava che la verifica della
Guardia di Finanza aveva rilevato, in fase di controllo, una differenza tra le
rimanenze iniziali e quelle finali dichiarate dalla ricorrente per l'anno 2008
e che il procedimento adottato dai verificatori non era stato formalmente
criticato dalla contribuente. Affermava, infine, che l'annullamento
dell'accertamento riguardante l'anno di imposta 2007, documentato dalla
difesa, non aveva attinenza con l'anno 2008».
3. La contribuente proponeva appello, respinto dalla C.T.R. del Lazio, con
la sentenza in epigrafe, sulla base della seguente motivazione:
«La contestazione dell'Ufficio verteva sulla omessa fatturazione di ricavi,
desunta dal controllo della variazione delle quantità delle rimanenze in
magazzino. In fatto, rileva il Collegio che la modalità di accertamento
adottata dall'Ufficio nell'atto impositivo impugnato risulta fondata su dati
ottenuti dalla Guardia di Finanza, che, partendo dall'inventario delle merci
giacenti nei locali indicati dalla contribuente come sede dell'attività e della
e delle giacenze di magazzino, tenevano altresì conto degli acquisti
effettuati dall'appellante e delle vendite al minuto, previa scorporazione
dei corrispettivi dalla percentuale di ricarico applicata dall'impresa.
Tale metodo di valutazione seguito dalla G.F. è stato posto poi a
fondamento della determinazione dei maggiori ricavi contestati.
2

--- Pagina 3 ---

La contestazione della contribuente è stata sostanzialmente limitata alla
parte della sentenza che ha escluso l'incidenza dell'annullamento
dell'accertamento relativo all'anno 2007 sull'anno in esame, laddove è
stato contestato il metodo di valutazione sopra descritto ponendo in
discussione la base di partenza del ragionamento operato
dall'Amministrazione.
Tale affermazione non è condivisibile alla luce dei principi che regolano
l'accertamento induttivo.
Il giudizio di inattendibilità complessiva della contabilità, posto a
fondamento dell'accertamento induttivo, ha preso l'avvio, contrariamente
a quanto sostenuto dalla ricorrente, non dai dati contenuti nell'avviso di
accertamento annullato ma da un dato di partenza certo, costituito da
quello relativo agli inventari delle merci e delle giacenze di magazzino
rilevate, dagli acquisti effettuati dalla contribuente e dalle vendite al
minuto.
Partendo la valutazione dell'Amministrazione dai dati certi sopra indicati
afferenti le rimanenze del magazzino e la quantità di materiale venduta e
contabilizzata, spettava alla contribuente l'onere di fornire la prova
dell'infondatezza dell'accertamento basato su presunzioni semplici.
Tale onere non è stato adempiuto dalla contribuente, che si è limitata
alla contestazione sopra indicata, senza apportare elementi di prova in
questo senso».
4. Propone ricorso per cassazione la contribuente con quattro motivi,
ulteriormente illustrati con deposito di memoria; resiste l’Agenzia delle
entrate con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Preliminarmente è a rilevarsi la tempestività del ricorso.
1.1. Esso in frontespizio annuncia l’impugnazione «della sentenza n.
318/15/2017 del 16.1.2017, pronunciata dalla Commissione Tributaria
Regionale di Roma, sezione n. 15, all'esito della pubblica udienza del 16
3

--- Pagina 4 ---

gennaio 2017, pubblicata mediante deposito in segreteria in data
2.2.2017, resa nel giudizio di appello n. 1170/2016 R.G., non notificata,
ma per la quale il termine di impugnazione ex art. 327 c.p.c. è iniziato a
decorrere dal 1° aprile 2017 ai sensi del c.d. dell'art. 49, commi 4 e 9 ter,
del D.L. 17 ottobre 2016 n. 189, convertito con modificazioni con L. 15
dicembre 2016 n. 229, nonché dell'art.17, 2° comma, del D.L. 9 febbraio
2017, n. 8, convertito con modificazioni dalla L. 7 aprile 2017 n. 45,
avendo la ditta individuale della ricorrente sede operativa nel Comune di
Rieti (all. A, visura CCIAA), ricompreso nell'allegato 2 al D.L. 189/2016
(decreto sisma)».
L’allegato A contiene la visura camerale della ditta individuale: “La
casetta di Mariantoni Maria”, sedente in “Rieti (RI) Via Lucandri 3 CAP
02100”.
Rileva l’art. 49 d.l. n. 189 del 2016, conv. in l. n. 229 del 2016.
Il comma 4 recita:
«Per i soggetti che alla data del 24 agosto 2016 erano residenti,
avevano sede operativa o esercitavano la propria attività lavorativa,
produttiva o di funzione nei Comuni di cui all'allegato 1, il decorso dei
termini perentori, legali e convenzionali, sostanziali e processuali,
comportanti prescrizioni e decadenze da qualsiasi diritto, azione ed
eccezione, nonché dei termini per gli adempimenti contrattuali è sospeso
dal 24 agosto 2016 fino al 31 maggio 2017 e riprende a decorrere dalla
fine del periodo di sospensione. Ove il decorso abbia inizio durante il
periodo di sospensione, l'inizio stesso è differito alla fine del periodo. Sono
altresì sospesi, per lo stesso periodo e nei riguardi dei medesimi soggetti, i
termini relativi ai processi esecutivi e i termini relativi alle procedure
concorsuali, nonché i termini di notificazione dei processi verbali, di
esecuzione del pagamento in misura ridotta, di svolgimento di attività
difensiva e per la presentazione di ricorsi amministrativi e giurisdizionali».
4

--- Pagina 5 ---

Il comma 9-ter, nel testo aggiunto in sede di legge di conversione, con
decorrenza dal 18 dicembre 2016, recitava:
«Le disposizioni di cui ai commi 3, 4, 5 e 7 si applicano, per gli eventi
sismici del 26 e del 30 ottobre 2016, a decorrere dalla data dei predetti
eventi e sino al 31 luglio 2017, anche in relazione ai Comuni di cui
all'allegato 2».
Il medesimo comma, siccome modificato dall'art. 17, comma 1, d.l. n. 8
del 2017, conv. in l. n. 45 del 2017, con decorrenza dal 10 febbraio 2017,
recita:
«Le disposizioni di cui ai commi 3, 4, 5 e 7 si applicano, per gli eventi
sismici del 26 e del 30 ottobre 2016, a decorrere dalla data dei predetti
eventi e sino al 31 luglio 2017, anche in relazione ai Comuni di cui
all'allegato 2. Per i soggetti che, alla data degli eventi sismici del 26 e 30
ottobre 2016, erano residenti o avevano sede nei Comuni di Teramo, Rieti,
Ascoli Piceno, Macerata, Fabriano e Spoleto, il rinvio d'ufficio delle udienze
processuali di cui al comma 3 e la sospensione dei termini processuali di
cui al comma 4, nonché il rinvio e la sospensione dei termini previsti dalla
legge processuale penale per l'esercizio dei diritti e facoltà delle parti
private o della parte offesa, di cui al comma 7, operano dalla data dei
predetti eventi e sino al 31 luglio 2017 e si applicano solo quando i
predetti soggetti, entro il termine del 31 marzo 2017, dichiarino all'ufficio
giudiziario interessato, ai sensi del decreto del Presidente della Repubblica
28 dicembre 2000, n. 445, l'inagibilità del fabbricato, della casa di
abitazione, dello studio professionale o dell'azienda (Comma aggiunto
dall'art. 1, comma 1, l. n. 229 del 2019 in sede di conversione e
successivamente modificato dall'art. 17, comma 1, d.l. n. 8 del 2017,
conv. in l. n. 45 del 2017)».
Ora, è ben vero che, ai sensi della vigente formulazione del comma 9-
ter, le disposizioni di cui ai commi 3, 4, 5 e 7 si applicano solo quando i
soggetti interessati abbiano effettuato la prescritta dichiarazione
5

--- Pagina 6 ---

sostitutiva di atto notorio, non richiamata in ricorso e non presente nel
fascicolo d’ufficio; tuttavia, il comma 2 dell’art. 17 d.l. n. 8 del 2017, come
modificato in sede di conversione, statuisce che,
«se la dichiarazione di cui all'articolo 49, comma 9-ter, secondo periodo,
del decreto-legge n. 189 del 2016, non è presentata nel termine ivi
previsto, cessano, alla scadenza del predetto termine, gli effetti sospensivi
disposti dal primo periodo del medesimo comma 9-ter e sono fatti salvi
quelli prodottisi sino al 31 marzo 2017».
Donde, giusta la salvezza degli effetti prodottisi sino al 31 marzo 2017, il
ricorso, passato alla notifica per posta il 30 ottobre 2017 (come da timbri
datari sulle veline delle raccomandate) è da ritenersi tempestivo.
2. Può pertanto procedersi alla disamina del ricorso.
3. Primo motivo: “Nullità del procedimento e, conseguentemente, della
sentenza per violazione dell'art. 49, commi 3, 4 e 9-ter, del decreto legge
17 ottobre 2016, convertito con modificazioni con legge 15 dicembre 2016
n. 229, in relazione all'art. 360, n. 4, del c.p.c.”.
3.1. “La sede della ditta individuale di cui la ricorrente è titolare è in
Rieti, Via Lucandri n. 3 (cfr. visura CCIAA allegata sub A), come del pari ha
sede in Rieti la Direzione Provinciale dell'Agenzia delle Entrate che ha
emesso l'avviso di accertamento impugnato e, ancora, aveva studio
professionale in Rieti, Piazza della Repubblica n. 8, il dott. Giovanni Grillo,
difensore della ricorrente nei due gradi di merito”. “Il comune di Rieti è
ricompreso nei comuni di cui all'allegato 2 del D.L. 189/2016, convertito in
legge 229/2016, (cratere sismico) al quale si applica il combinato disposto
dei commi 3, 4 e 9-ter del medesimo decreto e per effetto del quale era
sospeso il decorso dei termini sostanziali, processuali e di svolgimento di
attività difensiva sino al 31 luglio 2017, e dovevano essere rinviate
d'ufficio a data successiva al 31 luglio 2017 tutte le udienze processuali
civili e amministrative e quelle di competenza di ogni altra giurisdizione
speciale in cui le parti o i difensori, purché la nomina fosse anteriore al
6

--- Pagina 7 ---

sisma, fossero residenti o avevano la sede nei comuni di cui all'allegato 2
(tra cui Rieti) alla data del sisma (26 e 30 ottobre 2017), salva la facoltà
dei soggetti interessati di rinunciare espressamente al rinvio, ma non alla
sospensione. Ne va innanzitutto che alla data dell'udienza non erano
ancora decorsi i termini per la produzione di documenti e per il deposito di
memorie di cui all'art. 32 del D.Lgs. 31 dicembre 1992, n. 546, ed altresì
non consta dal verbale di tale udienza del 16.1.2017 (all. 1) né l'espressa
rinuncia al rinvio dell'Ufficio, né del difensore della ricorrente, seppur
presente in udienza, né, tantomeno, della parte ricorrente: ne va, quindi,
che non poteva essere tenuta l'udienza di discussione del ricorso in data
16 gennaio 2017 dinanzi la Commissione Tributaria Regionale la quale,
stante la sospensione dei termini per attività difensive ed assenza di
espressa e personale rinuncia dei soggetti interessati al rinvio ex lege, non
avrebbe potuto trattare il ricorso e pronunciare sentenza, ma avrebbe
obbligatoriamente dovuto rinviare l'udienza a data successiva al 31luglio
2017”.
3.2. Il motivo è inammissibile e comunque infondato.
Anzitutto, non allega che la circostanza che la ditta individuale della
ricorrente avesse sede in Rieti, Via Lucandri n. 3 fosse stata documentata
già (come ora dinanzi a questa S.C.) alla CTR, tenuto conto che, invece,
nel frontespizio della sentenza impugnata, l’indirizzo della contribuente
“Mariantoni Maria” è indicato in “Via Limiti Sud 103 02045 Greccio RI”.
Resta dunque esclusa la rilevanza della posizione della contribuente agli
effetti dell’invocata disciplina di cui all’art. 49, commi 3, 4 e 9-ter, d.l. n.
189 del 2016.
Quanto al difensore, il cui indirizzo in sentenza è ivi indicato in “Piazza
della Repubblica n. 8 02100 Rieti RI”, questi – in riferimento a se
medesimo e, ad ogni buon conto, altresì alla parte patrocinata – era
presente all’udienza e nulla ha chiesto od eccepito.
7

--- Pagina 8 ---

In punto di rinvio d’ufficio delle udienze, la previsione dell’ultimo periodo
del comma 3, secondo cui “è fatta salva la facoltà dei soggetti interessati
di rinunciare espressamente al rinvio”, non osta ad un comportamento
concludente, quale quello della fattiva partecipazione all’udienza di
trattazione della causa, che manifesti, e dunque renda “espressamente”
evidente, la rinuncia al rinvio.
In punto di sospensione dei termini processuali ex comma 4, la cui
violazione il motivo addita in relazione al termine “per la produzione di
documenti e per il deposito di memorie di cui all'art. 32 del D.Lgs. 31
dicembre 1992, n. 546”, soccorre il principio per cui “la denuncia di vizi
fondati sulla pretesa violazione di norme processuali non tutela l'interesse
all'astratta regolarità dell'attività giudiziaria, ma garantisce solo
l'eliminazione del pregiudizio subito dal diritto di difesa della parte in
conseguenza della denunciata violazione; ne consegue che è inammissibile
l'impugnazione con la quale si lamenti un mero vizio del processo, senza
prospettare anche le ragioni per le quali l'erronea applicazione della
regola processuale abbia comportato, per la parte, una lesione del diritto
di difesa o altro pregiudizio per la decisione di merito” (Cass. n. 31611 del
2025).
4. Secondo motivo: “Nullità della sentenza per omessa pronuncia o,
comunque, per mancata corrispondenza tra chiesto e pronunciato, in
violazione dell'art. 112 c.p.c., in relazione all'art. 360, n. 4, del c.p.c.”.
4.1. In subordine, la CTR non avrebbe risposto alla questione sollevata
in appello secondo cui “il considerare da parte dell’Ufficio gli atti istruttori
della G.D.F. concreta fonte di prova non regge in quanto né l'Agenzia delle
Entrate né la stessa Commissione Tributaria hanno mai dato
giustificazione dei dati riportati nel PVC […]”, dovendosi considerare il
“metodo di calcolo errato [e] senza fondamento matematico/logico delle
esistenze di magazzino relative al periodo d 'imposta 2008”. La CTR “ha
ritenuto, erroneamente, che ‘la contestazione della contribuente è stata
8

--- Pagina 9 ---

sostanzialmente limitata alla parte della sentenza che ha escluso
l'incidenza dell'annullamento dell'accertamento relativo all'anno 2007
[…]’”. La CTR, “valutando esclusivamente l'idoneità del criterio in astratto
applicato per giungere alla determinazione dei ricavi omessi, ha del tutto
pretermesso, come peraltro aveva fatto il Giudice di primo grado, la
censura relativa all'omessa motivazione dell'avviso di accertamento […]”.
4.2. Il motivo è inammissibile e comunque manifestamente infondato.
4.2.1. È inammissibile perché contravviene al costante principio secondo
cui, “nel giudizio di legittimità, la deduzione del vizio di omessa pronuncia,
ai sensi dell'art. 112 c.p.c., postula, per un verso, che il giudice di merito
sia stato investito di una domanda o eccezione autonomamente
apprezzabili e ritualmente e inequivocabilmente formulate e, per altro
verso, che tali istanze siano puntualmente riportate nel ricorso per
cassazione nei loro esatti termini e non genericamente o per riassunto del
relativo contenuto, con l'indicazione specifica, altresì, dell'atto difensivo
e/o del verbale di udienza nei quali l'una o l'altra erano state proposte,
onde consentire la verifica, innanzitutto, della ritualità e della tempestività
e, in secondo luogo, della decisività delle questioni prospettatevi. Pertanto,
non essendo detto vizio rilevabile d'ufficio, la Corte di cassazione, quale
giudice del ‘fatto processuale’, intanto può esaminare direttamente gli atti
processuali in quanto, in ottemperanza al principio di autosufficienza del
ricorso, il ricorrente abbia, a pena di inammissibilità, ottemperato all'onere
di indicarli compiutamente, non essendo essa legittimata a procedere ad
un'autonoma ricerca, ma solo alla verifica degli stessi” (cfr., da ult., Sez.
2, n. 28072 del 14/10/2021, Rv. 662554-01).
Le fugaci citazioni del ricorso in appello e di quello in primo grado,
contenute nel motivo, non soddisfano l’esigenza per cui la specifica
domanda od eccezione, e dunque non mere argomentazioni come quelle
cui il motivo fa riferimento, siano riportate “nei loro esatti termini e non
genericamente o per riassunto del relativo contenuto”.
9

--- Pagina 10 ---

È inoltre inammissibile perché, risolvendosi in definitiva nella denuncia di
omessa motivazione dell’avviso, che entrambi i giudici di merito avrebbero
pretermesso, non offre effettiva contezza dell’insufficienza del contenuto
motivazionale di esso, tanto più che nella parte introduttiva del ricorso
leggesi essere stato l’avviso “emesso sulla scorta di un processo verbale di
constatazione - espressamente richiamato nell'avviso e di cui l'Ufficio
dichiarava di condividere il contenuto - redatto dalla Guardia di Finanza in
data 5.9.2008”. è noto che “in tema di avviso di accertamento, la
motivazione ‘per relationem’ è legittima se il contribuente ha avuto
conoscenza dell'atto a cui si è fatto rinvio, in tutti gli elementi necessari a
spiegare le difese che poi sono state effettivamente approntate fin dal
primo grado di giudizio” (così da ult. Cass. n. 6409 del 2025).
4.2.2. È infondato perché la CTR scrive che “il giudizio di inattendibilità
complessiva della contabilità, posto a fondamento dell'accertamento
induttivo, ha preso l'avvio […] da un dato di partenza certo, costituito da
quello relativo agli inventari delle merci e delle giacenze di magazzino
rilevate[,] dagli acquisti effettuati dalla contribuente e dalle vendite al
minuto”. In tal guisa la CTR, ben lungi dall’essersi limitata, come invece
denunciato nel motivo, ad affermare “l'idoneità del criterio in astratto
applicato per giungere alla determinazione dei ricavi omessi”, dimostra di
aver scrutinato in concreto i dati effettivi degli inventari delle merci e delle
giacenze di magazzino; viepiù essa, aggiungendo che la “valutazione
dell'Amministrazione” è partita “dai dati certi sopra indicati afferenti le
rimanenze del magazzino e la quantità di materiale venduta e
contabilizzata”, dà atto di un’effettiva motivazione dell’avviso in tal senso.
5. Terzo motivo: “Violazione e falsa applicazione di legge, ed in
particolare dell'art. 7 della legge 27 luglio 2000, n. 212, in relazione
all'art. 360 n. 3 del c.p.c.”.
5.1. “Qualora si avesse a considerare implicita la pronuncia sul motivo di
appello esposto nel motivo che precede […], ciò nondimeno la pronuncia
10

--- Pagina 11 ---

della Commissione Regionale dovrà essere cassata per violazione dell'art.
7 della L. 212/2000, che impone, richiamando l'art. 3 della L. 241/90, la
chiarezza e la motivazione degli atti dell'Amministrazione Finanziaria.
Infatti, come riportato nella premessa in fatto e denunciato nell'appello nei
termini di cui al motivo che precede al quale si rinvia, non si riesce ad
inferire né dal PVC né, tantomeno, dall'avviso di accertamento che lo ha
fatto proprio, il criterio utilizzato dalla Guardia di Finanza per la
determinazione in € 72.203,81 delle rimanenze iniziali dell'anno 2008
[…]”, tanto più alla luce dell’annullamento da parte dell’A.F. dell’atto
relativo al 2007.
5.2. Il motivo è inammissibile.
5.2.1. Esso – sulla base di una riproduzione solo parziale del PVC nel fg.
10 di cui a p. 3 ric. (fg. 10 che di per sé rimanda a dati ed elaborazioni
precedenti: “[…] sulla scorta dei dati elaborati nella parte precedente d[el]
presente atto [...]; “[…] sulla base di quanto esposto in precedenza […]”)
– sollecita in definitiva  un non consentito giudizio tecnico di merito.
Né, sotto altro profilo, rende concretamente conto della refluenza
dell’annullamento in autotutela dell’avviso relativo all’a.i. 2007 sull’a.i.
2008 in accertamento, nonostante che la CTR abbia espressamente
escluso che “il giudizio di inattendibilità complessiva della contabilità,
posto a fondamento dell'accertamento induttivo, [avesse] preso l'avvio
[…] dai dati contenuti nell'avviso di accertamento annullato”, fondando,
invece, sulle rilevazioni fisiche raffrontate alle risultanze della contabilità.
5.2.2. Fermo quanto precede, il motivo è comunque infondato, in quanto
la CTR descrive il criterio (per l’effetto espresso e comprensibile) utilizzato
dall’Ufficio sulla base dei “dati ottenuti dalla Guardia di Finanza”: dati
“che, partendo dall'inventario delle merci giacenti nei locali indicati dalla
contribuente, tenevano altresì conto degli acquisti effettuati dall'appellante
e delle vendite al minuto, previa scorporazione [quanto a queste ultime]
dei corrispettivi dalla percentuale di ricarico applicata dall'impresa”.
11

--- Pagina 12 ---

6. Quarto motivo: “Violazione e falsa applicazione di legge, ed in
particolare dell'art. 39, comma 1, del d.p.r. 29 settembre 1973 n. 600,
dell'art. 54 del dpr 26 ottobre 1972 n. 633, nonché degli artt. 2697, 2727
e 2729, 1° comma, c.p.c., in relazione all'art. 360 n. 3 del c.p.c.”.
6.1. “Qualora si ritenesse motivato l'avviso di accertamento, è
comunque da evidenziare che la Commissione Tributaria Regionale non ha
fatto buon governo dei principi in materia di accertamento del reddito di
impresa, di onere della prova e di presunzioni”. La CTR “ha innanzi tutto
erroneamente ritenuto che il reddito d'impresa sarebbe stato determinato
dall'Agenzia delle Entrate prescindendo dalle risultanze delle scritture
contabili, non avvedendosi che in realtà l’avviso di accertamento aveva
rettificato il reddito dichiarato e che non era basato sul 2° comma, lettera
d) dell'art. 39 del DPR 29 settembre 1973, n. 600, bensì sul 1° comma
lettera d) del medesimo DPR 600/73, atteso che non era mai stata
contestata alla contribuente la totale inattendibilità delle scritture contabili
[…]”; essa “ha altresì errato, con ciò violando gli artt. 2727 e 2729 c.c.,
nel ritenere che dal fatto noto dell'inventario fisico delle merci presenti in
magazzino al momento dell'accesso, vale a dire nel mese di giugno 2008,
e dalla quantità di materiale venduta e contabilizzata a tale data, sempre
giugno 2008, si potesse giungere alla conclusione che si dovevano
quantificare in € 72.203,81 le rimanenze iniziali dell'anno 2008 e,
conseguentemente, i maggiori ricavi non dichiarati, non avendo espresso
l'‘iter’ logico per il quale da tale fatto noto (inventario merce giugno 2008)
potesse giungersi a quello ignoto (rimanenze di magazzino iniziali 2008)”;
essa, infine, “ha errato nel ritenere che fosse onere del contribuente
fornire la prova dell'infondatezza dell'accertamento fondato su presunzioni
semplici […]”.
6.2. Il motivo è manifestamente infondato.
Giammai la CTR ha affermato essere stato condotto l’accertamento ai
sensi dell’art. 39, comma 2, DPR n. 600 del 1973; al contrario la
12

--- Pagina 13 ---

medesima, in esordio di motivazione, afferma che “ciò che rileva è che
l'accertamento in via indiziaria di operazioni imponibili non denunciate sia
fondato sulla base di presunzioni dotate dei requisiti prescritti dall'art.
2729, comma 1, cod. civ. e non si sottragga ai canoni generali che
presiedono alla prova presuntiva, a norma degli artt. 2727 e segg. stesso
codice”.
Ora, pacifico è che, nella specie, la ricostruzione dei ricavi in capo alla
contribuente sia avvenuta sulla base delle incongruenze – che la
contribuente non avversa, allegando, segnatamente, di averne dimostrato
l’insussistenza – tra i dati contabili relativi alle giacenze di magazzino, le
merci acquistate e vendute in base alle fatture acquisite dai militari in
sede di verifica e quelle rilevate.
Ciò è quanto la CTR alla lettera sottolinea allorquando si riferisce al
“giudizio di inattendibilità complessiva della contabilità” quale presupposto
legittimante l’“accertamento [analitico-]induttivo”, siccome ritraente il
proprio fondamento nel “dato di partenza” delle suddette non contestate
incongruenze.
In tal guisa, la CTR ha fatto piana applicazione degli insegnamenti della
giurisprudenza di legittimità, secondo cui, “in tema di accertamento dei
redditi, costituisce presupposto per procedere col metodo analitico
induttivo la complessiva inattendibilità della contabilità, da valutarsi sulla
base di presunzioni ex art. 39, comma 1, lett. d), d.P.R. n. 600, del 1973,
alla stregua di criteri di ragionevolezza, ancorché le scritture contabili
siano formalmente corrette; dette presunzioni non devono essere
necessariamente plurime, potendosi il convincimento del giudice fondare
anche su un elemento unico, preciso e grave” (così, ad es., Cass. n. 22184
del 2020, in un caso in cui “la S.C. ha cassato la sentenza di merito che
non aveva valorizzato l'unica presunzione posta a fondamento dell'avviso
di accertamento ex art 39 cit, costituita dal consumo di energia elettrica,
presunzione dalla quale l'Ufficio era risalito alla quantificazione dei redditi
13

--- Pagina 14 ---

di un'impresa di autolavaggio”). Invero, “costituisce presupposto per
procedere col metodo analitico induttivo la complessiva inattendibilità
della contabilità, da valutarsi sulla base di presunzioni ex art. 39, comma
1, lett. d), d.P.R. n. 600, del 1973, alla stregua di criteri di ragionevolezza,
ancorché le scritture contabili siano formalmente corrette; dette
presunzioni non devono essere necessariamente plurime, potendosi il
convincimento del giudice fondare anche su un elemento unico, preciso e
grave” (Cass. n. 22184 del 2020). Conseguentemente, “il convincimento
del giudice in ordine alla sussistenza di maggiori ricavi non dichiarati da
un’impresa commerciale può fondarsi anche su una
sola presunzione semplice, purché grave e precisa. (Nella specie, la S.C.
ha cassato con rinvio la pronuncia di merito che aveva escluso la
sufficienza, ai fini della determinazione induttiva del reddito, dell’unico
indizio rappresentato dalla discordanza tra la quantità di carburante
acquistato da un autotrasportatore e quella da costui dichiarata ai fini
della richiesta di agevolazioni fiscali). (Cass. n. 30803 del 2017).
L’osservanza da parte della CTR della giurisprudenza di legittimità è a
predicarsi, per l’effetto, anche in tema di riparto degli oneri probatori.
Più particolarmente, “in tema di accertamento induttivo dei redditi
d'impresa, consentito dall'art. 39, comma 1, lett. d) del d.P.R. n. 600 del
1973 sulla base del controllo delle scritture e delle registrazioni contabili,
l'atto di rettifica, qualora l'ufficio abbia sufficientemente motivato,
specificando gli indici di inattendibilità dei dati relativi ad alcune poste di
bilancio e dimostrando la loro astratta idoneità a rappresentare una
capacità contributiva non dichiarata, è assistito da presunzione di
legittimità circa l'operato degli accertatori, nel senso che null'altro l'ufficio
è tenuto a provare, se non quanto emerge dal procedimento deduttivo
fondato sulle risultanze esposte, mentre grava sul contribuente l'onere di
dimostrare la regolarità delle operazioni effettuate, anche in relazione alla
contestata antieconomicità delle stesse, senza che sia sufficiente invocare
14

--- Pagina 15 ---

l'apparente regolarità delle annotazioni contabili, perché proprio una tale
condotta è di regola alla base di documenti emessi per operazioni
inesistenti o di valore di gran lunga eccedente quello effettivo” (Cass. n.
27804 del 2018; succ. conf. Cass. n. 9131 del 2025).
7. In definitiva, il ricorso va integralmente rigettato, con le statuizioni
consequenziali come da dispositivo.
P.Q.M.
Rigetta il ricorso.
Condanna parte ricorrente a rifondere all’Agenzia delle entrate le spese
di lite liquidate in euro 7.000, oltre spese prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13 comma 1-quater d.P.R. n. 115 del 2002, dà atto
della sussistenza dei presupposti processuali, in capo a parte ricorrente,
per il versamento di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato,
pari a quello previsto per il ricorso stesso, a norma del comma 1-bis dello
stesso art. 13, se dovuto.
Così deciso a Roma, lì 4 febbraio 2026.
Il Presidente
Roberta Crucitti
15