======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: operazioni intracomunitarie
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 10247/2025 proposto da
CORE INFORMATICA S.R.L. in liquidazione giudiziale in persona del legale
rappresentante pro tempore rappresentata e difesa in forza di procura
speciale in atti dall’avv. Gabriele Sepio
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE in persona del Direttore pro tempore
rappresentata e difesa come per legge dall’Avvocatura Generale dello Stato
- controricorrente –
per la cassazione della sentenza della Corte di giustizia tributaria di II grado
del Piemonte n. 222/02/2025, depositata in data 18/03/2025, non
notificata;

--- Pagina 2 ---

udita la relazione della causa svolta nell’adunanza camerale del 16/01/2026
dal Consigliere Roberto Succio
Fatti di causa
Con distinti ricorsi, poi riuniti, la CORE INFORMATICA s.r.l. adiva la
Corte di Giustizia Tributaria di primo grado di Torino al fine di proporre
impugnazione avverso gli avvisi di accertamento n. T7G030102412/2020
(per il 2015) e n. T7G030102413/2020 (per il 2016), nonché avverso gli
atti di irrogazione sanzioni n. T7GIR0100003/2021 (per il 2015) e n.
T7GIR0100002/2021 (per il 2016). Con tali atti impostivi, l’Agenzia delle
Entrate, Direzione Provinciale II di Torino, aveva disconosciuto la detrazione
dell’Iva “a monte” relativa a compravendite di beni, operate dalla ricorrente
con fattura senza applicazione di imposta, inerenti a cessioni
intracomunitarie ritenute soggettivamente inesistenti.
Il giudice di primo grado aveva accolto il ricorso della società,
ritenendo che l’IVA fosse stata regolarmente assolta dai fornitori, salvo un
caso, e che la documentazione prodotta comprovasse l’effettivo trasporto
dei beni, rafforzato dalle fatture di trasportatori e spedizionieri. Inoltre,
riteneva che gli elementi indiziari di consapevolezza della frode da parte
della CORE INFORMATICA fossero insufficienti e che non risultasse
coinvolgimento degli amministratori nel procedimento penale
Appellava l’Ufficio.
La sentenza di secondo grado ha accolto l’impugnazione rilevando
come vi fosse stato un incremento anomalo delle compravendite di prodotti
informatici, con fatturati elevati e prodotti di scarsa varietà. Vi era inoltre
la presenza di un broker (N2C S.r.l., rappresentato da Alessio Pozzoli) che
organizzava interamente le operazioni, indicando fornitori, clienti, prezzi e
margini, con un ruolo passivo della CORE INFORMATICA. I Clienti e fornitori
avevano strutture aziendali inconsistenti o inesistenti, assenza di
Cons. Est. Roberto Succio - 2

--- Pagina 3 ---

dipendenti, bilanci mancanti o in perdita, codici attività non coerenti con il
commercio di prodotti informatici. Avevano luogo ordini e pagamenti
anticipati anomali, con frequenti sostituzioni di clienti e fornitori, e trasporti
effettuati tra siti di logistica senza passare dalla CORE INFORMATICA. La
documentazione formale (fatture, DDT, lettere di vettura) era nei fatti
presente ma insufficiente a provare l’effettività delle operazioni. Con
riguardo al procedimento penale, infine, vi erano ivi elementi di indagine
penale che confermavano la frode carosello, con la descrizione dettagliata
del meccanismo illecito, qualificando la CORE INFORMATICA come società
“innesco” coinvolta nel sistema fraudolento; venivano in rilevo anche
dichiarazioni di indagati che confermavano la natura fittizia delle operazioni
e la ripetizione continua degli stessi beni in molteplici “giri”.
La Corte evidenzia che la società non ha contestato i fatti ma ha
negato la propria consapevolezza, sostenendo di aver adottato procedure
di controllo. Tuttavia, tali procedure – secondo la sentenza di appello - si
limitavano a controlli formali (verifica partita IVA, visure camerali) senza
approfondimenti sostanziali sulle reali capacità operative dei fornitori e
clienti. La presenza di un broker che gestiva integralmente le operazioni e
la frequenza e dimensione anomale delle transazioni avrebbero dovuto
indurre la società a sospettare la frode. Inoltre, il legale rappresentante ha
ammesso dubbi sulla regolarità soggettiva delle operazioni e che alcune
licenze software non erano mai state attivate, segno di una consapevolezza
almeno sospetta. La documentazione formale e i pagamenti non sono stati
ritenuti sufficienti a escludere la partecipazione alla frode. La Corte ha
quindi riformato la pronuncia di primo grado e confermata la legittimità del
recupero IVA e delle sanzioni irrogate, ritenendo proporzionata la misura
minima prevista dalla legge, anche in ragione della gravità del
comportamento fraudolenta.
Ricorre a questa Corte la società contribuente con atto affidato a
quattro motivi di impugnazione illustrati da memoria.
Cons. Est. Roberto Succio - 3

--- Pagina 4 ---

Resiste l’Agenzia delle Entrate con controricorso.
Il Consigliere delegato ha depositato proposta di definizione
accelerata ex art. 380 bis c.p.c. a fronte della quale parte ricorrente ha
chiesto la decisione del Collegio
Ragioni della decisione
Il primo motivo di ricorso lamenta la violazione e/o falsa applicazione
dell’art. 115 c.p.c., nonché degli artt. 2697 c.c. e 19 del d.P.R. 633 del
1972, ai sensi dell’art. 360, comma 1, n. 3) del codice di procedura civile.
In relazione alla violazione dell’art. 115 c.p.c. Con il primo sottoparagrafo,
CORE censura la violazione dell’art. 115 c.p.c. per avere il Giudice d’appello
ritenuto erroneamente applicabile il principio di non contestazione a fronte
di fatti che in realtà sono stati ampiamente, espressamente e puntualmente
contestati nel giudizio di merito. La sentenza di appello ha, dunque –
secondo la ricorrente - violato l’art. 115 c.p.c., dando valore a elementi
considerati “non contestati” senza che ne ricorressero i presupposti. In
relazione alla violazione e/o falsa applicazione degli artt. 19 del d.P.R. 633
del 1972 e 115 c.p.c., con il secondo sottoparagrafo, CORE censura la
sentenza nella parte in cui, nuovamente errando nell’applicazione del
principio di non contestazione, ha posto alla base della decisione non solo
fatti specificatamente contestati ma anche fatti estranei al thema
decidendum et probandum e, per tale ragione, non rientranti nell’onere di
contestazione della Società. Il Giudice, infatti, avrebbe dovuto – ancora
secondo la ricorrente - preliminarmente valutare se i fatti ritenuti non
contestati fossero funzionali ad accertare se la contribuente avesse assolto
l’onere di diligenza per potersi avvedere dell’esistenza di una frode
commessa da soggetti terzi: tuttavia questa verifica è stata omessa e il
Giudice ha posto alla base della decisione fatti oggettivamente non
conoscibili dalla ricorrente, in violazione anche dell’art. 19 del d.P.R. 633
Cons. Est. Roberto Succio - 4

--- Pagina 5 ---

del 1972, che subordina l’esclusione del diritto alla detrazione solo in
presenza di elementi oggettivi conoscibili al contribuente. In relazione alla
successiva violazione e/o falsa applicazione degli artt. 2697 c.c. e 19 del
d.P.R. 633 del 1972, proposta con il terzo sottoparagrafo, è stata censurata
la sentenza impugnata nella parte in cui ha addossato alla società un onore
probatorio che non è a suo carico, in violazione degli artt. 2697 c.c. e 19
del d.P.R. 633 del 1972. Con riferimento alla contestazione relativa alle
operazioni soggettivamente inesistenti, ha – secondo la ricorrente -
ingiustamente ritenuto non sufficiente gli adempimenti, tutti documentati,
posti in essere da CORE per accertarsi dell’esistenza delle sue controparti
contrattuali. Con riferimento alla contestazione relativa alle operazioni
oggettivamente inesistenti, il Giudice ha – sempre a detta della ricorrente -
ingiustamente ritenuto insufficiente tutta la documentazione prodotta da
CORE, conforme al diritto europeo e nazionale, volta ad attestare l’esistenza
oggettiva delle operazioni, attribuendole l’onere di provare la destinazione
dei beni al consumo finale, pur essendo la Società un soggetto intermedio
della catena commerciale.
Il motivo è inammissibile.
Sotto l’apparente denuncia della violazione di legge, si contestano suo
tramite accertamenti e valutazioni di fatto compiuti dal giudice d’appello,
che si risolvono nella contestazione della valorizzazione degli elementi
istruttori, ossia in una richiesta di revisione dei mezzi probatori che il giudice
di seconde cure ha ritenuto idonei per il raggiungimento della prova,
riesame estraneo alla natura ed alla finalità del giudizio di legittimità (Cass.
SS. UU. n. 34476/2019; Cass. n. 27992/2024).
Inoltre, la doglianza è inammissibile perché l'accertamento della
sussistenza di una contestazione ovvero d'una non contestazione – sul
quale si insiste ancora anche in memoria - rientrando nel quadro
dell'interpretazione del contenuto e dell'ampiezza dell'atto della parte, è
Cons. Est. Roberto Succio - 5

--- Pagina 6 ---

funzione del giudice di merito, sindacabile in cassazione solo per vizio di
motivazione (Cass. n. 27490/2019).
Non risulta, poi, la dimostrazione che il giudice di seconde cure abbia
posto a fondamento della decisione prove non introdotte dalle parti e
disposte di sua iniziativa fuori dei poteri officiosi riconosciutigli, essendo
invece consentito dall’art. 116 c.p.c. che nell’attività di valutazione delle
prove proposte dalle parti il giudice abbia attribuito maggior forza di
convincimento ad alcune piuttosto che ad altre, né che il giudice d’appello
abbia attribuito l'onere della prova ad una parte diversa da quella su cui
esso avrebbe dovuto gravare (Cass. n. 26739/2024; Cass. n. 26769/2018).
Il rimando operato, anche in memoria, agli elementi di fatto non
valorizzati dalla sentenza impugnata (pag. 8 della memoria, ultime righe),
è indice ulteriore della sollecitazione a rivisitare il merito, sollecitazione che
non può trovare spazio in questa sede di Legittimità.
Il secondo motivo di ricorso censura la pronuncia gravata per
violazione e/o falsa applicazione degli artt. 2727 e 2729 c.c.: denunzia ai
sensi dell’art. 360, comma 1, n. 3) del codice di procedura civile.
Con il secondo motivo, CORE censura la sentenza di merito nella parte
in cui, da un lato, ha valorizzato elementi di fatto, non funzionali al thema
decidendum, e per tale ragione – si sostiene - non idonei a integrare delle
presunzioni semplici a norma degli artt. 2727 e 2729 c.c. e, da un altro lato,
ha omesso di valutare atomisticamente i singoli elementi addotti dall’Ufficio,
limitandosi ad esaminarli sommariamente nel loro insieme, incorrendo così
nella violazione delle norme appena citate.
Tale secondo motivo è inammissibile.
La censura qui in esso proposta impinge nel merito, chiedendo un
accertamento di fatto in ordine alla valorizzazione degli elementi idonei ad
integrare le presunzioni semplici; la censura è, altresì, inammissibile anche
per violazione dell’art. 360 bis c.p.c., avendo il giudice d’appello deciso la
questione di diritto in modo conforme alla giurisprudenza di questa Corte
Cons. Est. Roberto Succio - 6

--- Pagina 7 ---

(Cass. n. 24471/2022; Cass. n. 12895/2024; Cass. n. 3948/2025; Cass. n.
8711/2025) e l’esame del motivo non offre elementi per mutarne
l’orientamento.
Né può ritenersi viziata la valutazione degli elementi indiziari operata
dalla sentenza impugnata, come si ribadisce in memoria. E’ certo vero che
il grado di probabilità che, partendo dalla conoscenza del fatto noto giunge
a provare l’esistenza del fatto ignoto, passa non solo dalla necessaria
intermediazione della massima di comune esperienza (che nel caso di specie
dovrebbe portare a escludere la conoscenza o conoscibilità del meccanismo
fraudolento dell’IVA messo in atto dal cedente), ma anche dalla valutazione
complessiva di tutti gli elementi indiziari a disposizione del giudice, che deve
verificare se siano concordanti e se la loro combinazione consenta una
valida prova presuntiva (c.d. convergenza del molteplice), non
raggiungibile, invece, attraverso un'analisi atomistica degli stessi (Cass. n.
9054/2022). Ma è altrettanto vero che nel presente caso la sentenza di
merito, attenendosi alle indicazioni della giurisprudenza di questa Corte
(cfr., anche ex multis, Cass. n. 11267/2020, Cass. n. 22625/2022, Cass. n.
21926/2024), ha proceduto a una valutazione complessiva e comparata
degli elementi indiziari offerti hinc et inde. Non appare, pertanto,
configurabile la prospettata violazione dell’art. 2729 c.c.
Il terzo motivo di ricorso si incentra sulla nullità della sentenza per
violazione degli artt. 111, comma 6 Cost. e 132, comma 2, n. 4 c.p.c. per
avere il Giudice omesso di motivare in ordine al quantum di diligenza
necessario ai fini dell’art. 19 del d.P.R. n. 633 del 1972: denunzia ai sensi
dell’art. 360, comma 1, n. 4) del codice di procedura civile.
Con il terzo motivo, CORE ha censura il capo della sentenza relativo
all’accertamento del quantum di diligenza ad essa richiesto per escludere il
disconoscimento del diritto alla detrazione dell’IVA. In particolare, a detta
della società ricorrente, il Giudice ha ritenuto insufficiente la diligenza di
CORE (che aveva posto in essere controlli documentali, interrogazioni VIES,
Cons. Est. Roberto Succio - 7

--- Pagina 8 ---

visure, in conformità a quanto richiesto dalla legge e dalla giurisprudenza
elaborata sul punto), senza chiarire, tuttavia, quale avrebbe dovuto essere
il quantum di diligenza richiesto per conservare il diritto alla detrazione IVA.
Così operando, sostiene ancora la ricorrente, il giudice di appello si è
pronunciato in maniera del tutto apparente poiché ha omesso di spiegare
quale condotta avrebbe dovuto seguire CORE per integrare la diligenza ad
essa richiesta.
Il motivo, che denuncia l’apparenza della motivazione, è
manifestamente infondato.
Non ricorre nella fattispecie alcuna anomalia motivazionale che si
tramuta in violazione di legge costituzionalmente rilevante (Cass. Sez. Un.
n. 8053/2014), potendosi altresì ricavare il procedimento logico-
motivazionale dall’intero corpo della articolata pronuncia (Cass. n.
32102/2018).
Il quarto motivo deduce la violazione e/o falsa applicazione degli artt.
2697 c.c. e dell’art. 45-bis del regolamento UE di esecuzione n. 282/2011:
denunzia ai sensi dell’art. 360, comma 1, n. 3) del codice di procedura civile.
Con il quarto motivo, CORE censura la sentenza impugnata nella parte
in cui ha ritenuto non integrata la presunzione legale di cui all’art. 45 bis
del Regolamento UE n. 282 del 2011, pur a fronte dell’allegazione di tutta
la documentazione richiesta dalla disposizione citata (documenti CMR,
lettere di vettura e fatture di trasporto, etc.). In particolare, il Giudice ha
ritenuto la documentazione irrilevante e non idonea a integrare la
presunzione legale di effettività delle operazioni, nonostante l’esistenza e la
veridicità di tali documenti costituisce fatto pacifico. Così operando, sostiene
la ricorrente, esso ha violato le norme in rubrica, poiché ha tratto dal fatto
noto (il possesso dei documenti) non già la conseguenza prevista dalla legge
(ossia la prova della cessione intracomunitaria) bensì una conseguenza
differente, ossia l’irrilevanza del possesso dei documenti medesimi ad
integrare la presunzione in esame.
Cons. Est. Roberto Succio - 8

--- Pagina 9 ---

Il motivo è manifestamente infondato.
In primo luogo, va sottolineato che l’art. 45 bis del regolamento di
esecuzione n. 282/2011 è la disposizione che prevede, ai fini
dell’applicazione delle esenzioni di cui all’art. 138 della direttiva IVA, norme
relative alla cessione intracomunitaria di beni. In particolare, l’art. 45 bis di
tale regolamento di esecuzione dispone, in sostanza, che si presume che i
beni siano stati spediti o trasportati dal territorio di uno Stato membro verso
una destinazione esterna al proprio territorio ma nell’Unione nei casi previsti
al paragrafo 1, lettere a) o b).
Pertanto, occorre, in sostanza, che il venditore di tali beni sia in
possesso di documenti che soddisfino dei requisiti specifici menzionati in tali
disposizioni.
Tuttavia, in forza dell’art. 45 bis, paragrafo 2, di tale regolamento di
esecuzione, un’autorità fiscale può refutare tale presunzione. Per quanto
riguarda l’interpretazione letterale dell’art. 45 bis del regolamento di
esecuzione n. 282/2011, occorre constatare che tale articolo elenca i casi
nei quali esiste una presunzione che i beni siano stati spediti o trasportati
dal territorio di uno Stato membro verso una destinazione esterna al proprio
territorio ma nell’Unione, ai fini dell’esenzione dall’IVA di cui all’art. 138,
paragrafo 1, della direttiva IVA. Dalla formulazione dell’articolo 45 bis di
detto regolamento di esecuzione risulta che tale articolo prevede i casi in
cui si applica una presunzione, ma non elenca in modo esaustivo gli
elementi di prova necessari per dimostrare l’esistenza di una cessione
intracomunitaria. Di conseguenza, qualora le condizioni di applicazione della
presunzione non siano soddisfatte, le autorità fiscali sono tenute a valutare
qualsiasi elemento di prova fornito dal venditore dei beni al fine di
determinare se quest’ultimo sia riuscito a dimostrare che tali beni sono stati
oggetto di una cessione intracomunitaria.
Invero, la presunzione di cessione dei beni prevista dall’art. 45-bis del
Regolamento UE n. 282/2011 può essere rifiutata (Cass. n. 30889/2023),
Cons. Est. Roberto Succio - 9

--- Pagina 10 ---

potendo l’Ufficio fornire la prova contraria in ordine all’operatività di tale
presunzione; nel caso di specie, è stato contestato il profilo relativo –
quanto alle operazioni contestate – della loro falsità: la falsità investe infatti
l’intera operazione commerciale, che si assume non esistente o comunque
non esistente tra i soggetti formalmente indicati nelle fatture e nella
documentazione, mentre la non applicazione dell’iva investe – ferma
restando l’esistenza in natura dell’operazione – la collocazione fisica,
geografica, dei beni oggetto dell’operazione, che esistono ma sono venuti a
collocarsi in un luogo differente da quello indicato nella fatture e nella
documentazione.
Si tratta di un profilo del tutto diverso, quindi, da quello disciplinato
dalla disposizione sopra richiamata, la quale – secondo la Corte del
Lussemburgo – va interpretata nel senso che osta a che un’esenzione
dall’imposta sul valore aggiunto ai sensi dell’art. 138, paragrafo 1, della
direttiva 2006/112, come modificata dalla direttiva 2018/1910, sia negata
per il solo motivo che non sono stati forniti gli elementi di prova
dell’esistenza di una cessione intracomunitaria quali previsti all’articolo
45 bis del regolamento di esecuzione n. 282/2011, come modificato dal
regolamento di esecuzione 2018/1912 e, dall’altro lato, essi impongono alle
autorità fiscali nazionali di valutare qualsiasi elemento di prova prodotto per
determinare che i beni sono stati spediti o trasportati dal territorio di uno
Stato membro verso una destinazione esterna al proprio territorio ma
nell’Unione, fuori dai casi di presunzione di cui all’art. 45 bis, paragrafo 1,
del regolamento di esecuzione n. 282/2011, come modificato dal
regolamento di esecuzione 2018/1912 (CGUE, sent. 13 novembre 2025, C-
639/24, Flo Veneer d.o.o.).
Conclusivamente, quindi, il ricorso va rigettato.
Le spese di lite sono regolate dalla soccombenza.
Poiché la presente decisione fa seguito ad istanza di decisione
proposta al Collegio in seguito alla comunicazione di proposta di definizione
Cons. Est. Roberto Succio - 10

--- Pagina 11 ---

accelerata del giudizio ex art. 380 bis c.p.c. va applicata la giurisprudenza
di questa Corte (si vedano in termini le pronunce Cass. Sez. Un. n.
28540/2023; Cass. Sez. Un. n. 27195/2023; ancora, conforme alle
precedenti risulta la recente Cass. n. 31839/2023) secondo la quale in tema
di procedimento per la decisione accelerata dei ricorsi inammissibili,
improcedibili o manifestamente infondati, l'art. 380 - bis, comma 3, c.p.c.
(come novellato dal d. Lgs. n. 149 del 2022) - che, nei casi di definizione
del giudizio in conformità alla proposta, contiene una valutazione legale
tipica della sussistenza dei presupposti per la condanna ai sensi del terzo e
del quarto comma dell'art. 96 c.p.c. codifica un'ipotesi normativa di abuso
del processo, poiché il non attenersi ad una valutazione del proponente, poi
confermata nella decisione definitiva, lascia presumere una responsabilità
aggravata del ricorrente.
Pertanto, va liquidata a carico di parte ricorrente in favore della
controricorrente la somma di euro 30.000,00 per compensi e l’ulteriore
somma di euro 15.000,00 ex art. 96 c. 3 c.p.c., cui aggiungersi la somma
di euro 5.000,00 ex art. 96 c. 4 c.p.c. da versarsi – sempre ad opera di
parte ricorrente – alla cassa delle ammende
p.q.m.
rigetta il ricorso; condanna parte ricorrente al pagamento delle spese
processuali in favore di parte controricorrente che liquida in euro 30.000,00,
oltre a spese prenotate a debito cui aggiungersi – sempre a favore della
parte controricorrente - la somma di euro 15.000,00 ex art. 96 c. 3 c.p.c.,
oltre alla somma ulteriore di euro 5.000,00 ex art. 96 c. 4 c.p.c. da versarsi
– sempre ad opera di parte ricorrente – alla cassa delle ammende.
Ai sensi dell'art. 13 comma 1 quater del d.p.r. n. 115 dei 2002,
inserito dall'art. 1, comma 17 della L. n. 228 del 2012, si dà atto della
sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da parte della
Cons. Est. Roberto Succio - 11

--- Pagina 12 ---

ricorrente, dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a quello
dovuto per il ricorso a norma del comma 1-bis, dello stesso art. 13, se
dovuto.
Così deciso in Roma, il 16 gennaio 2026.
Il Presidente
Giuseppe Fuochi Tinarelli
Cons. Est. Roberto Succio - 12