======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 23954/2022 R.G. proposto da:
GUZZI MAURIZIO, rappresentato e difeso per procura
speciale in atti dall’avv. Francesco Salerno e, anche
disgiuntamente, dall’avv.  Francesco Mattarelli
– ricorrente –
CONTRO
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore
generale pro tempore, rappresentata e difesa ex lege
dall’Avvocatura Generale dello Stato
-controricorrente–
avverso la sentenza n. 1034/2022 della Commissione
tributaria regionale della Lombardia, depositata in data
17.3.2022, non notificata;

--- Pagina 2 ---

udita la relazione svolta alla pubblica udienza del giorno
9.10.2025 dal Cons. Maria Clara Sali;
udito il P.M., in persona del Sostituto Procuratore Generale
Stefano Visonà, che ha concluso per l’accoglimento del
primo motivo, assorbito il secondo;
udito per l’Agenzia delle Entrate l’Avvocatura dello Stato,
in persona dell’avv. Angelo Testini;
FATTI DI CAUSA
1. GUZZI MAURIZIO, socio della KMPG s.p.a., esercente
attività libero professionale di revisore, impugnava il
silenzio diniego su due separate istanze di rimborso
presentate all’Agenzia delle Entrate - Dir. Prov.le di Milano
II, la prima con riferimento al periodo d’imposta 2013 e
2014 (1° acconto), e la seconda per i periodi dal 2014 (II
acconto e saldo) al 2017.
2. La Commissione tributaria provinciale di Milano riuniva
le cause e, con sentenza del 12 febbraio 2021, n. 644,
respingeva i ricorsi, affermando che “emettendo il
ricorrente fatture per prestazioni professionali, il relativo
costo affluisce tra i componenti negativi di reddito della
KPMG S.p.A., abbattendo l’imponibile anche ai fini
dell’Irap” cosicché col mancato assoggettamento ad IRAP
“il reddito percepito dal ricorrente in nessun momento
sarebbe sottoposto all’imposta, neanche presso la società
«mandante»”. Valorizzava la rilevante dimensione
dell’organizzazione di KPMG S.p.A. e affermava che in
essa andava individuata “quella parte aggiuntiva di
profitto derivante dalla struttura organizzativa esterna”
cui la Suprema Corte riconduce la sussistenza del
presupposto impositivo. Infine, sottolineava il “momento
2 di 13

--- Pagina 3 ---

acquisitivo della clientela”, evidenziando che chi
inizialmente si rivolge alla KPMG S.p.A. per acquisire i
suoi sevizi consulenziali quasi certamente non conosce i
tecnici (tra i quali vorrebbe essere annoverato l’odierno
ricorrente) che poi materialmente espleteranno l’attività
consulenziale. Ad attrarre la clientela, secondo la C.T.R.,
era la fama, la notorietà, il prestigio della multinazionale e
la sua complessa organizzazione, che consente di
acquisire prestazioni multidisciplinari e ritenute di alto
livello. Il ruolo del singolo professionista, nella generalità
dei casi, aveva poca rilevanza, nel momento in cui il
cliente decideva di contattare la struttura.
3.La Commissione Tributaria Regionale della Lombardia
(d’ora in poi C.T.R.), rigettava il gravame proposto dal
contribuente. In particolare, riteneva, per quel che qui
interessa: “Spetta al professionista che richiede il
rimborso dell’IRAP dare dimostrazione che il tributo non è
dovuto, nello specifico perché l’attività non è
autonomamente organizzata. Il contribuente, però, non
ha prodotto in giudizio il contratto individuale che
disciplina il rapporto con la Società KPMG, da cui poter
desumere con certezza le funzioni a lui attribuite. Dallo
Statuto della società emerge che il professionista è
tenuto, dietro specifico compenso, oltre all’attività
professionale di revisore dei conti, ad assicurare
obbligatoriamente una serie di prestazioni accessorie quali
verifiche, relazioni, pareri, servizi di assurance e due
diligence, agreed upon procedures consulenza in materia di
organizzazione contabile e controllo aziendale e soprattutto
amministrazione e gestione delle funzioni interne della
società , incluse quelle di governance, sviluppo della
clientela e cura dei rapporti con entità straniere appartenenti
3 di 13

--- Pagina 4 ---

al network internazionale di riferimento. Si tratta di funzioni
che normalmente non vengono affidate a consulenti esterni,
in quanto rientranti nel core business aziendale, il cui
carattere marcatamente gestionale induce ad affidarne la
responsabilità a dirigenti interni escludendo professionisti
esterni. Lo statuto prevede che tali prestazioni accessorie
siano svolte in piena autonomia, in forma di prestazione
professionale o lavoro autonomo, senza vincoli di orario,
presenza, con libera determinazione delle modalità
esecutive. Si va in tal modo ad integrare le caratteristiche di
un rapporto libero professionale con quelle di un rapporto di
parasubordinazione o addirittura di dipendenza in virtù del
conferimento della qualifica di socio, oltre che di consulente.
L’autonomia conferita comporta l’utilizzo di risorse umane e
strumentali in modo permanente per le funzioni appaltate,
posto che la società si riserva una funzione di direzione e
controllo. Si tratta di risorse eccedenti, per quantità e
valore, le necessità minime per l’esercizio dell’attività,
impiegate in modo stabile e non occasionale. Tale
meccanismo consente con ogni probabilità di massimizzare
l’efficienza e l’uso delle risorse aziendali e di realizzare
notevoli risparmi, frutto dell’eliminazione delle funzioni
classiche normalmente svolte da dirigenti. Inevitabilmente
però la originaria figura del consulente lascia il posto ad un
nuovo soggetto che assomma i ruoli del consulente e del
dirigente. Le strutture così create denotano caratteri
peculiari sotto il profilo dell’autonoma organizzazione.
Infatti, i fattori di produzione sono messi a disposizione dalla
società, la quale non li gestisce e lascia all’autonomia del
consulente/dirigente ogni scelta in merito. Quindi nella
fattispecie il consulente non mette a disposizione i fattori di
produzione, ma risulta comunque autonomo
nell’organizzazione del lavoro, titolare e responsabile di
un’autonoma organizzazione nell’ambito della più vasta
4 di 13

--- Pagina 5 ---

organizzazione della società, beninteso con riferimento alle
scelte gestionali.  Viene così a configurarsi una struttura
organizzativa che, per numero, importanza e valore
economico, è suscettibile di creare un valore aggiunto
rispetto alla mera attività intellettuale supportata  dagli
strumenti indispensabili e di corredo al know how del
professionista.  Ne deriva un surplus di attività agevolata
da questa struttura organizzativa che coadiuva il
professionista interessato dall'imposizione dell'Irap che
colpisce l'incremento potenziale, o valore aggiunto,
realizzabile rispetto alla produttività auto organizzata del
solo lavoro personale ( Cass. 15754/2008, conforme sent.
Cass. n. 19769 del 28 agosto 2013). In definitiva, il
contribuente non ha fornito gli elementi per escludere la
sostanza del valore aggiunto frutto dell'autonoma
organizzazione messa a disposizione dalla società KPMG e
l’appello, quindi, non può trovare accoglimento.”.
4. Avverso la precitata sentenza Guzzi Maurizio ha
proposto ricorso per cassazione, affidato a due motivi.
5. L’Agenzia delle Entrate resiste con controricorso.
6. Il ricorrente ha depositato memoria ex art. 378 c.p.c.
7.La Procura Generale ha depositato requisitoria scritta.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo, rubricato «Violazione dell’art. 2,
d.lgs. n. 446/1997, per avere la CTR stabilito la
soggezione ad Irap, violando i canoni stabiliti da codesta
Ecc.ma Corte per l’accertamento della “autonoma
organizzazione” (art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c.)», il
ricorrente assume che la CTR della Lombardia aveva
attribuito rilievo non già alle dotazioni di personale e
5 di 13

--- Pagina 6 ---

capitale facenti capo al ricorrente, bensì al personale ed
alle strutture organizzative riferibili a KPMG SpA, ossia il
committente dei servizi del dott. Guzzi e dal quale
quest’ultimo ritraeva tutti i propri compensi. Sarebbe
quindi evidente che la sentenza incorre nella violazione
della norma citata, poiché la Suprema Corte – oltre che
nelle citate pronunce riferibili proprio ai “soci di società di
revisione” – ha sempre, reiteratamente, affermato che “in
tema d'IRAP, l'esercizio di un'attività professionale (…)
nell'ambito dell'organizzazione costituita da una società di
cui il professionista è socio (o dipendente) non realizza il
presupposto impositivo costituito dall'autonoma
organizzazione” (così, da ultima, Cass. Sez. V, Ord.
1.4.2021, n. 9071, in un caso in cui il socio era anche
amministratore). Ciò in quanto – sul piano esegetico –
l’organizzazione rileva se e solo in quanto il lavoratore
autonomo ne sia il “responsabile”, poiché la ratio del
tributo è quella di colpire i proventi che derivano dalla
somma del valore creato dall’organizzazione e quello
prodotto dal lavoro personale del professionista, laddove
l’organizzazione sia ex se in grado di creare un valore
aggiunto autonomo. L’organizzazione, quindi, rileva
quando è diretta ad incrementare i proventi del
professionista perché è una “sua” organizzazione: nulla a
che vedere, quindi, con l’organizzazione di una società di
capitali che, aggiunta al lavoro del professionista,
contribuisce a creare proventi a favore della stessa, come
nel caso di specie. La Commissione regionale, quindi,
avrebbe dovuto verificare (sulla base di quanto dedotto
dal ricorrente e dei documenti da questo presentati) se in
capo al dott. Guzzi, vi fosse una “organizzazione
autonoma” al servizio della produzione dei redditi del dott.
6 di 13

--- Pagina 7 ---

Guzzi, e non di altri. Del resto, l’assenza di investimenti di
capitale e di personale dipendente era rimasta del tutto
incontestata, giacché con le proprie controdeduzioni in
entrambi i gradi di giudizio l’Agenzia delle Entrate si era
sempre concentrata esclusivamente sulle attività svolte
per KPMG s.p.a. e sui mezzi e l’organizzazione di
quest’ultima.
2. Con il secondo motivo, rubricato «Violazione dell’art. 2697
c.c. e 115 c.p.c. per avere la CTR affermato la mancata
prova dell’assenza di autonoma organizzazione con
riferimento alla sola (asserita) mancata produzione del
contratto tra il ricorrente e Kpmg SpA (art. 360, c. 1, n.
4, c.p.c.» il ricorrente osserva che la C.T.R. aveva ritenuto
non assolto l’onere dalla prova su di esso incombente per
non aver fra l’altro depositato i contratti stipulati con la
KPMG, nonostante gli stessi fossero stati prodotti sin dal
primo grado del giudizio. Nonostante si tratti di un chiaro
errore revocatorio, la sua deduzione sarebbe del tutto
inutile, posto che, se oggetto di prova – come afferma la
stessa C.T.R. – era l’ “assenza di autonoma
organizzazione”, il ricorrente aveva prodotto tutto e più di
quanto necessario per tale valutazione. A tale riguardo, si
osservò a pag. 23 dell’atto di appello che “In ogni caso, a
scanso di equivoci, occorre sottolineare che in sede di
ricorso venivano ampiamente descritte le modalità di
svolgimento dell’attività professionale, come risulta dalle
argomentazioni svolte e dall’ampia documentazione
prodotta in giudizio cui si rinvia e che prova la sussistenza
di un unico cliente al quale è rivolta la fatturazione
dell’odierno appellante (cfr. certificazione unica – doc. 8 dei
ricorsi introduttivi), la qualità e la consistenza dei beni
ammortizzabili (cfr. registri dei beni ammortizzabili – doc. 11
7 di 13

--- Pagina 8 ---

dei ricorsi introduttivi), l’assenza di personale dipendente o
collaboratori (cfr. quadri RE delle dichiarazioni dei redditi –
doc. 9 dei ricorsi introduttivi) e il ribaltamento a KPMG
S.p.A. di gran parte delle spese sostenute (cfr. situazioni
contabili – doc. 10 dei ricorsi introduttivi)”
Affermando il mancato assolvimento dell’onere probatorio
con riguardo ad un documento pacificamente irrilevante ai
fini del decidere (e per giunta presente nel fascicolo), la
Commissione avrebbe quindi violato le norme in rubrica.
3. I motivi, da esaminarsi congiuntamente, sono fondati.
3.1. Premesso che il documento mancante cui ha fatto
riferimento la C.T.R. è chiaramente il contratto originario
menzionato nei vari rinnovi dell’incarico, unici documenti
prodotti dalla parte ricorrente, ciò nondimeno va
osservato che, secondo l’orientamento consolidato di
questa Corte (da ultimo, Cass. n. 27056/2025), l’art. 2 del
d.lgs. n. 446/1997 stabilisce che il presupposto dell’IRAP,
già definita dall’art. 1 come imposta a carattere reale, è
«l’esercizio abituale di una attività autonomamente
organizzata diretta alla produzione o allo scambio di beni
ovvero alla prestazione di servizi». La Corte
costituzionale, con la sentenza n. 156 del 2001, ha
ribadito che l’IRAP non è un’imposta sul reddito, bensì
un’imposta di carattere reale che colpisce il valore
aggiunto prodotto dalle attività autonomamente
organizzate, e ha rilevato che mentre l’elemento
organizzativo è connaturato alla nozione stessa di
impresa, altrettanto non può dirsi per quanto riguarda
l’attività di lavoro autonomo, ancorché svolta con
carattere di abitualità, nel senso che è possibile ipotizzare
un’attività professionale svolta in assenza di
organizzazione di capitali o lavoro altrui, con la
8 di 13

--- Pagina 9 ---

conseguente inapplicabilità dell’imposta, per difetto del
suo necessario presupposto, l’autonoma organizzazione, il
cui accertamento, in mancanza di specifiche disposizioni
normative, costituisce questione di mero fatto, rimessa
pertanto al giudice di merito.
3.2. Questa Corte, nel suo supremo consesso (Cass. Sez.
U. n. 10/05/2016, n. 9451, in continuità con Cass. Sez. U.
26/05/2009, n. 12108, ma specificando ulteriormente i
requisiti dell’impiego di lavoro altrui), ha chiarito i
parametri alla cui stregua la questione di fatto deve
essere valutata: «con riguardo al presupposto dell’IRAP, il
requisito dell’autonoma organizzazione - previsto dall’art.
2 del d.lgs. 15/09/1997, n. 446 -, il cui accertamento
spetta al giudice di merito ed è insindacabile in sede di
legittimità se congruamente motivato, ricorre quando il
contribuente: a) sia, sotto qualsiasi forma, il responsabile
dell’organizzazione e non sia, quindi, inserito in strutture
organizzative riferibili ad altrui responsabilità ed
interesse; b) impieghi beni strumentali eccedenti,
secondo l’id quod plerumque accidit, il minimo
indispensabile per l’esercizio dell’attività in assenza di
organizzazione, oppure si avvalga in modo non
occasionale di lavoro altrui che superi la soglia
dell’impiego di un collaboratore che esplichi mansioni di
segreteria ovvero meramente esecutive». Si deve
precisare che l’accertamento deve essere compiuto con
riferimento ai singoli anni d’imposta controversi, in ordine
ai quali è stato chiesto il rimborso dell’IRAP, atteso che il
possesso di tale autonoma organizzazione può variare nel
tempo essendo libero il professionista di svolgere la
propria opera attraverso l’ausilio di essa oppure svolgerla
personalmente e senza l’aiuto di una particolare
9 di 13

--- Pagina 10 ---

organizzazione. Ove si verta in tema di rimborso l’onere
della prova di tali elementi fattuali grava unicamente sul
contribuente.
Orbene, affinché un lavoratore autonomo sia assoggettato
ad IRAP, è necessario non solo che egli sia inserito in una
autonoma organizzazione, ma che egli sia anche titolare
di questa organizzazione, e ne sia dunque responsabile
(Cass. 16 giugno 2022, n. 19397).
3.3. Nella fattispecie in esame è incontroverso che il
contribuente, pur essendo un lavoratore autonomo, non
occupasse alcun collaboratore alle proprie dipendenze e,
quanto ai beni strumentali, non disponesse di una propria
organizzazione, ma fosse invece inserito stabilmente in
una organizzazione facente capo ad un distinto soggetto
giuridico, e cioè la società di consulenza KPMPG Advisory
s.p.a., che ne è l’unica responsabile organizzativa.
A nulla rileva, pertanto, che il contribuente si avvalesse di
tale organizzazione, in quanto ciò che rileva, ai fini
dell’assoggettabilità all’IRAP, è che il contribuente sia il
titolare ed il responsabile di tale organizzazione. Peraltro,
non essendo il ricorrente a sostenere i costi per i
collaboratori e dipendenti, non si vede come egli avrebbe
potuto assumere decisioni sulla scelta e sulla gestione di
tale personale, al di là delle singole e specifiche direttive
impartite nell’àmbito del singolo incarico di revisione di
volta in volta svolto (sul punto, Cass 15 marzo 2018, n.
6439; Cass. 2 settembre 2016, n. 17566).
3.4. Questa Corte, con specifico riguardo alla fattispecie
nella quale l'attività dell'eventuale soggetto passivo
dell'imposizione viene espletata a favore di un soggetto
terzo già dotato di una propria struttura organizzativa e
deve coordinarsi con quest'ultima, ha elaborato il principio
10 di 13

--- Pagina 11 ---

generale in forza del quale non è sufficiente che il
lavoratore si avvalga di una struttura organizzata, ma è
anche necessario che questa struttura sia “autonoma”,
cioè faccia capo al lavoratore stesso, non solo ai fini
operativi, bensì anche sotto i profili organizzativi; non
sono, pertanto, soggetti ad IRAP i proventi che un
lavoratore autonomo percepisca come compenso per le
attività svolte all'interno di una struttura da altri
organizzata (v., ad es., Cass. 13 giugno 2012, n. 9692,
con riferimento al medico che lavori presso una clinica
privata diretta e organizzata da altri).
Tale principio ha trovato plurime attuazioni in tema di
professionisti che svolgano, in tutto o in parte, la propria
attività per società di revisione e di consulenza, in casi del
tutto analoghi al presente, ove il professionista svolge
un'attività di consulenza per una società, di cui è socio,
peraltro in misura molto ridotta (Cass. 28 aprile 2023, n.
11238; Cass. 16 giugno 2022, n. 19397; Cass. 28 aprile
2021, n. 11140, ove il professionista svolge un’attività di
consulenza per una società, di cui è socio (Cass.
02/07/2010, n. 15746; Cass. 02/09/2016, n. 17566;
Cass. 28/04/2021, n. 11140; Cass. 16/06/2022, n.
19397; di recente Cass. 28/04/2023, n. 11238; Cass.
05/05/2023, n. 11924; Cass. 27/06/2023, n. 18260;
Cass. 25/07/2023, n. 22266; Cass. 17/01/2024, n. 1857;
Cass. 30/12/2024, n. 35082; in tali arresti si è affermato
il principio per cui l’esercizio di un’attività professionale
nell’ambito dell’organizzazione costituita da una società di
cui il professionista è socio (o dipendente) non realizza il
presupposto impositivo costituito dall’autonoma
organizzazione.
11 di 13

--- Pagina 12 ---

3.5. Irrilevante è, poi, la circostanza che il contribuente
detenesse all’epoca una quota di partecipazione nel
capitale sociale della società di revisione: infatti, in ogni
caso la titolarità e la responsabilità di tale autonoma
organizzazione faceva comunque capo ad un soggetto (la
KPMG Advisory s.p.a.) diverso dal contribuente (nello
stesso senso, per fattispecie analoghe, v. Cass 15 marzo
2018, n. 6439; Cass. 2 settembre 2016, n. 17566).
4.La sentenza della CGT-2 non si è attenuta ai suddetti
principi, avendo i giudici di appello irragionevolmente
tratto un argomento a favore della sussistenza di
un’autonoma organizzazione dalla circostanza che il
contribuente svolgesse la propria attività professionale,
avvalendosi della struttura organizzativa di quest’ultima,
che contribuiva a dirigere. Il requisito dell’autonoma
organizzazione presuppone infatti un potere di iniziativa
sulle modalità di organizzazione e un potere di scelta dei
mezzi e del personale che, nella specie, è pacificamente
riservato alla società e sul quale il collaboratore non ha
potere di incidere.
5. Di conseguenza, il ricorso va accolto, cassata la
sentenza impugnata e, non essendo necessari ulteriori
accertamenti di fatto, la causa viene decisa, ex art.384,
comma 2, c.p.c.  con l’accoglimento dell’originario ricorso
del contribuente.
6.Le spese seguono la soccombenza.
P.Q.M.
La Corte accoglie il ricorso, cassa la sentenza impugnata
e, decidendo nel merito, accoglie l’originario ricorso di
Guzzi Maurizio;
condanna l’Agenzia delle Entrate al pagamento delle spese
processuali, che liquida in euro 2.000,00 per il primo
12 di 13

--- Pagina 13 ---

grado, euro 2.200,00 per il grado di appello, euro
4.500,00 per la fase di legittimità, oltre rimborso
forfetario nella misura del 15%, Iva e Cpa come per
legge.
Così deciso in Roma, il 9.10.2025.
Il consigliere estensore Il Presidente
(Maria Clara Sali)                             ( Lucio Napolitano)
13 di 13