======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: TRIBUTI – accertamenti bancari
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 21287‒2023 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato (pec:
ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it), presso i cui uffici è domiciliata in
Roma, alla via dei Portoghesi n. 12;
- ricorrente –
contro
PISTOIA Salvatore, rappresentato e difeso, per procura speciale in
calce al ricorso, dall'avv. prof. Luigi CINQUEMANI (pec:
avvocatocinquemani@pec.studiocbmc.it) e dall’avv. prof. Filippo
Alessandro CIMINO (pec: filippocimino@pecavvpa.it), ed elettivamente

--- Pagina 2 ---

domiciliato in Palermo, largo degli Abeti n. 3, presso lo studio del
predetto ultimo difensore;
- controricorrente e ricorrente incidentale -
avverso la sentenza n. 6444/19/2022 della Commissione tributaria
regionale della SICILIA, depositata in data 14/07/2022;
udita la relazione svolta dal Consigliere relatore dott. Lucio Luciotti
nella camera di consiglio non partecipata del 24/09/2025 e, in sede di
riconvocazione, del 27/11/2025;
FATTI DI CAUSA
1. La controversia ha ad oggetto l’impugnazione di un avviso di
accertamento ai fini IVA, IRAP ed IRPEF con il quale, , sulla scorta delle
risultanze delle verifiche effettuate nei confronti di Salvatore PISTOIA,
titolare della ditta individuale S.G.S. Giochi di Pistoia Salvatore,
esercente l’attività di sale giochi e biliardi, ed operate anche sui conti
correnti bancari intestati al predetto contribuente nonché ai suoi stretti
congiunti e a società terze nei quali lo stesso aveva la delega ad
operare, compendiate in un processo verbale di constatazione redatto
dalla G.d.F. e consegnato al contribuente in data 29/10/2014, l’Agenzia
delle entrate accertava un maggior reddito d’impresa per l’anno
d’imposta 2009.
2. La CTP (ora Corte di giustizia tributaria di primo grado) di
Palermo accoglieva il ricorso proposto dal contribuente ritenendo
inapplicabile alla fattispecie il raddoppio dei termini di accertamento.
La CTR (ora Corte di giustizia tributaria di secondo grado) della Sicilia
riformava la sentenza di primo grado ed accoglieva parzialmente
l’appello dell’Ufficio.
2.1. I giudici di appello sostenevano, per quanto ancora qui di
interesse, che:
- l’analitica relazione di consulenza tecnica di parte, sottoscritta
dall'ingegner Vincenzo Budino, non è stata contestata dall'ufficio se non
in forma generica. Esaminando la suddetta consulenza tecnica emerge
2

--- Pagina 3 ---

che tutte le operazioni bancarie contestate sia dai verificatori sia
dall'ufficio trovano analitiche giustificazioni in virtù delle evidenziazioni
contabili indicate nell'allegato 6);
- il Pistoia ha fornito giustificazione dei versamenti a lui riconducibili
pari a € 1.501.181,50 mentre per la restante somma pari a €
163.302,51 prende atto della materiale impossibilità di fornire
giustificazione alcuna;
- per quanto riguarda i prelevamenti non giustificati (per l’Ufficio €
134.934,93), verificando tutte le movimentazioni bancarie, non
esistono giustificazioni circa l'ammontare dei prelevamenti pari a €
22.853,00;
- in ordine alla erronea quantificazione del valore della produzione
netta ai fini IRAP si osserva che la contestazione si era originata dal
mancato riconoscimento dei costi asseritamente sostenuti dalla parte
per conseguire il ricavo oggetto del recupero ma il riconoscimento dei
costi, in presenza di accertamento di natura analitico induttivo ex
articolo 39, comma 1, lettera d) del DPR 600/73 non può essere
calcolato secondo una percentuale forfettaria, in quanto è il
contribuente che deve dimostrarne l’esistenza dei presupposti
(Cassazione sentenza 4454/2010);
- anche il recupero iva risulta giustificato non sulla base di quanto
previsto dall'art. 110 del TULPS, quando sulla omessa registrazione di
operazioni imponibili riscontrate in esito, appunto, alle indagini
finanziarie sul maggiore volume di affari accertato;
- parimenti, per carenza documentale, devono essere confermati i
rilievi dell’Ufficio relativi ai minori costi non deducibili (€ 76.291,98:
mancanza di fattura emessa nei confronti di terzi esercenti) e le
sopravvenienze passive (€ 31.771,63: discordanza tra schede tecniche
da smaltire del valore di € 18.960,79 e quanto dedotto dal ricorrente -
€ 50.732,33).
3

--- Pagina 4 ---

3. Avverso tale statuizione l’Agenzia delle entrate propone ricorso
per cassazione, affidato a tre motivi cui l’intimato replica con
controricorso e ricorso incidentale, affidato a cinque motivi.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo del ricorso principale si deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la violazione e/o falsa
applicazione degli artt. 111 Cost., 36 del d.lgs. n. 546 del 1992, 132,
secondo comma, n. 4, cod. proc. civ. e 112 cod. proc. civ..
1.1. Sostiene la ricorrente che la motivazione della sentenza
impugnata manca dei necessari sviluppi argomentativi in ordine ai
motivi di appello proposti; che l’unica considerazione svolta dai giudici
di appello riguarda l’idoneità della consulenza di parte ad assolvere
l’onere probatorio posto a carico del contribuente ed è rappresentata
dal rilievo, del tutto errato, della mancata specifica contestazione da
parte dell’Ufficio del contenuto della predetta consulenza; che la
consulenza è stata ritenuta condivisibile in maniera generica, senza un
suo esame analitico, come era onere dei giudici, per verificare la
sussistenza di documentazione idonea a giustificare ciascuno dei
movimenti bancari contestati; che tale circostanza era dimostrata dal
fatto che alcuni movimenti bancari erano relativi ad altro anno
d’imposta, come risultante dai documenti allegati alla stessa
consulenza di parte; che la sentenza impugnata non era
adeguatamente motivata nella parte in cui aveva esaminato la
questione della riferibilità al contribuente delle movimentazioni
bancarie della Vanessa s.n.c. di Pistoia Francesco.
1.2. Sostiene che la sentenza impugnata è anche frutto di un
esame superficiale dell’appello dell’Ufficio tanto da configurarsi la
violazione dell’art. 112 cod. proc. civ. e del principio di perfetta
corrispondenza tra chiesto e pronunciato.
1.3. Il motivo è inammissibile ed infondato.
4

--- Pagina 5 ---

1.4. È inammissibile innanzitutto per la intrinseca contraddittorietà
della deduzione, nel medesimo motivo e con riferimento alle medesime
questioni poste in giudizio, del vizio di difetto di motivazione, sub
specie di motivazione apparente, e di omessa pronuncia sui motivi di
appello. A ciò aggiungasi che la deduzione del vizio di omessa
pronuncia è nella specie inammissibile anche sotto il profilo dell’omessa
specifica indicazione delle domande su cui i giudici di appello non si
sarebbero pronunciati.
1.5. Premesso, poi, che la ricorrente lamenta il cattivo esercizio
da parte del giudice d’appello del potere di apprezzamento della
documentazione acquisita agli atti del giudizio, oltre che delle
argomentazioni svolte nella relazione di consulenza contabile
depositata dal contribuente, deve ricordarsi il principio
giurisprudenziale in base al quale «è inammissibile il ricorso per
cassazione che», come nel caso di specie fatto dalla ricorrente con il
motivo in esame, «sotto l'apparente deduzione del vizio di violazione o
falsa applicazione di legge, di mancanza assoluta di motivazione e di
omesso esame circa un fatto decisivo per il giudizio, miri, in realtà, ad
una rivalutazione dei fatti storici operata dal giudice di merito (Cass.,
Sez. U, n. 34476 del 27/12/2019; conf. Cass. n. 5987 del 04/03/2021).
1.6. In ogni caso, la censura di difetto di motivazione della
sentenza impugnata, sub specie di motivazione apparente, è anche
infondata.
1.7. Va al riguardo preliminarmente ricordato che la sanzione di
nullità colpisce non solo le sentenze che siano del tutto prive di
motivazione dal punto di vista grafico (che sembra potersi ritenere
mera ipotesi di scuola e non ricorre nel caso di specie) o quelle che
presentano un «contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili» o
che presentano una «motivazione perplessa ed obiettivamente
incomprensibile» (cfr. Cass. S.U. n. 8053 del 2014; conf. Cass. n.
21257 del 2014), ma anche quelle che contengono una motivazione
5

--- Pagina 6 ---

meramente apparente, del tutto equiparabile alla prima più grave
forma di vizio, perché dietro la parvenza di una giustificazione della
decisione assunta, la motivazione addotta dal giudice è tale da non
consentire «di comprendere le ragioni e, quindi, le basi della sua genesi
e l’iter logico seguito per pervenire da essi al risultato enunciato» (cfr.
Cass. n. 4448 del 2014), venendo quindi meno alla finalità sua propria,
che è quella di esternare un «ragionamento che, partendo da
determinate premesse pervenga con un certo procedimento
enunciativo», logico e consequenziale, «a spiegare il risultato cui si
perviene sulla res decidendi» (Cass. cit.; v. anche Cass., Sez. un., n.
22232 del 2016 e la giurisprudenza ivi richiamata).
1.8. Deve, quindi, ribadirsi il principio più volte affermato da
questa Corte secondo cui la motivazione è solo apparente – e la
sentenza è nulla perché affetta da error in procedendo – quando,
benché graficamente esistente, non renda, tuttavia, percepibile il
fondamento della decisione, perché recante argomentazioni
obbiettivamente inidonee a far conoscere il ragionamento seguito dal
giudice per la formazione del proprio convincimento, non potendosi
lasciare all'interprete il compito di integrarla con le più varie, ipotetiche
congetture (Cass., Sez. U, Sentenza n. 22232 del 2016, Rv. 641526-
01; conf. Cass., Sez. 6-5, Ordinanza n. 14927 del 2017).
1.9. Orbene, in tale grave forma di vizio non può dirsi che incorra
la sentenza impugnata che contiene un’adeguata esposizione delle
ragioni della decisione in relazione ad ogni motivo di appello proposto
dall’Ufficio, non essendo in tal senso rilevanti gli errori di diritto che la
ricorrente imputa ai giudici di appello, ad esempio per non aver
esaminato partitamente le giustificazioni fornite dal contribuente per
ogni movimentazione bancaria accertata e dato atto delle stesse in
motivazione, per aver condiviso le conclusioni della consulenza
contabile di parte sull’erroneo presupposto che l’Ufficio non aveva
contestato o dedotto alcunché al riguardo. In realtà, se sotto tali profili
6

--- Pagina 7 ---

la sentenza impugnata può esporsi a censure per violazione di norme
di diritto e dei principi giurisprudenziali in materia di accertamenti
bancari, non altrettanto può dirsi sotto il profilo motivazionale, posto
che la stessa è idonea a rendere palese le ragioni poste dai giudici di
appello a base della decisione assunta con argomentazioni che, per
come emergente dal contenuto della stessa, sintetizzata nella parte
espositiva dei fatti di causa, si pone ben al di sopra del minimo
costituzionale.
2. Con il secondo motivo di ricorso viene dedotta, ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa
applicazione degli artt. 32, comma 1, n. 2 e n. 7, del d.P.R. n. 600 del
1973, 1 e 51, comma 2, n. 2 e n. 7, del d.P.R. n. 633 del 1972 e 2697
cod. civ., nonché, ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc.
civ., dell’art. 115 cod. proc. civ.
2.1. La ricorrente censura la sentenza impugnata per avere i
giudici di appello violato le norme di diritto censurate ed i principi
giurisprudenziali in materia di accertamenti bancari, in particolare
imputando ai giudici di appello di non aver esaminato partitamente le
giustificazioni fornite dal contribuente per ogni movimentazione
bancaria accertata e di non averne dato atto in motivazione, nonché di
aver condiviso le conclusioni della consulenza contabile di parte
sull’erroneo presupposto che l’Ufficio non aveva contestato o dedotto
alcunché al riguardo.
2.2. Il motivo, che è ammissibile in quanto correttamente
incentrato sulla dedotta violazione di legge, è fondato e va accolto.
2.3. Va preliminarmente ricordato che in materia di accertamenti
bancari è consolidato l’orientamento giurisprudenziale di legittimità,
confortato anche dalla pronuncia della Corte costituzionale n. 10 del
2023, secondo cui una volta che l’amministrazione finanziaria abbia
fornito la prova dei movimenti in entrata e in uscita operati dal
contribuente su conto corrente bancario, integrando così il meccanismo
7

--- Pagina 8 ---

presuntivo posto a favore della stessa (cfr. Cass. n. 34638 del 2022) -
che, avendo fonte legale, non necessita dei requisiti di gravità,
precisione e concordanza richiesti dall'art. 2729 cod. civ. per le
presunzioni semplici -, spetta al contribuente, per evitare che le
risultanze delle verifiche bancarie siano poste a base di successivi
eventuali atti impositivi, fornire la prova della loro inclusione nella base
imponibile oppure dell'estraneità alla produzione del reddito (Cass. n.
40221 del 2021; Cass. n. 26014 del 2024); prova che dev’essere
analitica (Cass. n. 13112 del 2020), per ogni movimento bancario
contestato, e non generica (Cass. n. 15857 del 2016) ma che, in
mancanza di espresso divieto normativo e per il principio di libertà dei
mezzi di prova, può essere fornita anche attraverso presunzioni
semplici (Cass. n. 3777/2015, in motivazione).
2.4. Ad un tale specifico onere probatorio gravante sul
contribuente, corrisponde un altrettanto specifico obbligo del giudice di
merito, da un lato, di operare una verifica rigorosa dell'efficacia
dimostrativa delle prove fornite dal contribuente a giustificazione di
ogni singola movimentazione accertata, rifuggendo da qualsiasi
valutazione di irragionevolezza ed inverosimiglianza dei risultati
restituiti dal riscontro delle movimentazioni bancarie - in quanto il
giudizio di ragionevolezza dell'inferenza dal fatto certo a quello incerto
è già stato stabilito dallo stesso legislatore con la previsione, in tale
specifica materia, della presunzione legale (Cass. n. 21800 del 2017) -
e, dall'altro, di dare espressamente conto in sentenza delle risultanze
di quella verifica (cfr. Cass. n. 10480 del 03/05/2018, Rv. 648064 –
01; conf. Cass. n. 13112 del 30/06/2020, Rv. 658392 - 01).
2.5. A tali principi i giudici di appello non si sono attenuti in quanto,
nel ritenere giustificati alcuni movimenti bancari oggetto di ripresa a
tassazione, hanno fatto mero rinvio alle risultanze di una consulenza
contabile che, altrettanto erroneamente, per come si dirà di qui a
8

--- Pagina 9 ---

breve, hanno ritenuto non essere stata contestata dall’amministrazione
finanziaria.
2.6. Sotto tale ultimo profilo va ricordato che nel processo
tributario la perizia stragiudiziale costituisce un'allegazione difensiva a
contenuto tecnico, e non ha valore di prova nemmeno rispetto ai fatti
che il consulente asserisce di aver accertato, ma solo di indizio, al pari
di ogni documento proveniente da un terzo, con la conseguenza che la
valutazione della stessa è rimessa all'apprezzamento discrezionale del
giudice di merito che, peraltro, non è obbligato in nessun caso a
tenerne conto (v. Cass. n. 33503/2018). Si è quindi affermato che «In
tema di prove civili, le conclusioni raggiunte in
una perizia stragiudiziale, ritualmente depositata dalla parte nel
processo, non possono formare oggetto di applicazione del principio di
non contestazione ai sensi dell'art. 115 c.p.c., poiché esse non
assurgono a fatto giuridico suscettibile di prova, ma costituiscono un
mero elemento indiziario soggetto a doverosa valutazione da parte del
giudice» (Cass. n. 5362/2025; Cass. n. 34450/2022), sicché è del tutto
irrilevante la circostanza che la parte non abbia contestato le
argomentazioni svolte dal perito di parte privata.
2.7. Si è comunque precisato che «Nel processo tributario, nel
quale esiste un maggiore spazio per le prove cosiddette atipiche, anche
la perizia di parte può costituire fonte di convincimento del giudice, che
può elevarla a fondamento della decisione a condizione che spieghi le
ragioni per le quali la ritenga corretta e convincente» (Cass. n.
6038/2022; in termini già Cass. n. 2193/2015), non essendo
ammissibile una generica adesione alla stessa, come avvenuto nel caso
di specie in cui i giudici di appello hanno ritenuto di aderire alla
consulenza contabile di parte «che motiva logicamente i propri rilievi»
e perché aveva anche ritenuto non giustificati alcuni movimenti
bancari.
9

--- Pagina 10 ---

2.8. Diversa è ovviamente la questione della eventuale
documentazione prodotta a corredo della consulenza di parte, che sia
stata tempestivamente depositata in giudizio, nel rispetto delle
scansioni temporali previste dagli artt. 32 e 58 del d.lgs. n. 546 del
1992, perché di essa il giudice di merito non solo deve tenere conto
per verificare se sia idonea o meno a giustificare le movimentazioni
contestate, ma deve anche darne espressamente atto in motivazione,
in ossequio ai principi giurisprudenziali sopra citati.
3. Con il terzo motivo del ricorso principale la ricorrente deduce,
ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la violazione
e/o falsa applicazione dell’art. 112 cod. proc. civ., per avere i giudici di
appello annullato l’avviso di accertamento senza pronunciarsi sulla
legittimità o meno del rilievo afferente all’omessa contabilizzazione dei
compensi spettanti al gestore, quantificati in 116.522,48 euro.
3.1. Il motivo è fondato e va accolto non essendo rinvenibile nella
sentenza impugnata alcuna statuizione, neppure implicita, in merito
alla ripresa a tassazione dei compensi spettante al gestore, di cui
peraltro la sentenza impugnata fa menzione nella parte dedicata allo
svolgimento del processo.
4. Con il primo motivo di ricorso incidentale il controricorrente
deduce, ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la
nullità della sentenza per violazione dell'art. 111 Cost. e dell'art. 36,
comma 2, n. 4, del d.lgs. n. 546 del 1992.
4.1. Sostiene che i giudici di appello avevano reso una motivazione
apparente ed obiettivamente incomprensibile con riguardo al motivo di
appello con cui aveva riproposto la questione dell’inapplicabilità
dell’IVA in quanto l’esercizio del gioco effettuato attraverso gli
apparecchi di cui all’art. 110, comma 6, T.U.L.P.S. e le operazioni
relative alla raccolta delle giocate, che era l’attività svolta dal
contribuente, era esente ai sensi dell’art. 10 comma 1 n. 6 del d.P.R.
n. 633 del 1972.
10

--- Pagina 11 ---

4.2. Il motivo è infondato e va rigettato in quanto la CTR ha
affermato al riguardo che «il recupero iva risulta giustificato non sulla
base di quanto previsto l'articolo 110 del TULPS quando sulla omessa
registrazione di operazioni imponibili riscontrate in esito appunto alle
indagini finanziarie sul maggiore volume di affari accertato».
4.3. Orbene, richiamate le argomentazioni svolte ed i principi
giurisprudenziali citati esaminando il primo motivo del ricorso
principale (p. 1.7. e 1.8.), ritiene il Collegio che la sentenza impugnata
esibisce, in relazione alla questione dedotta nella censura in esame,
una motivazione (condivisibile o meno, ma comunque) effettiva, sia dal
punto di vista grafico che giuridico (Cass., Sez. U, n. 8053 del 2014).
5. Con il secondo motivo di ricorso incidentale, sempre con
riferimento alla questione dedotta nel precedente motivo, si deduce, ai
sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la «Violazione
e/o falsa applicazione di norme di diritto e precisamente dell'art. 1,
comma 497, della L. n. 311/2004 e degli artt. 10, comma 1, n. 6), e
51, comma 2, n. 2), del D.P.R. n. 633/1972.
5.1. Si censura la statuizione d’appello che ha ritenuto legittimo il
recupero dell’IVA in quanto giustificato dal fatto che la stessa andava
applicata alle «operazioni imponibili riscontrate a seguito delle indagini
finanziarie» ed applicata «sul maggior volume di affari accertato».
5.2. Sostiene al riguardo il ricorrente incidentale che nel caso di
specie è pacifico che l’attività da esso svolta, di gestione di apparecchi
di intrattenimento del tipo “New slot”, rientra tra quelle esenti ex art.
10, comma 1, n. 6, del d.P.R. n. 633 del 1972 sicché anche i maggiori
ricavi che erano stati ritenuti non giustificati erano esenti dall’IVA.
Sostiene, inoltre, che «l'accertamento di maggiori corrispettivi riferibili
ad operazioni rilevanti ai fini dell'IVA sulla base delle presunzioni legali
relative tipiche delle indagini finanziarie - disciplinate in materia di IVA
dall'art. 51, comma 2, n. 2), del D.P.R. n. 633/1972 - non integra una
fattispecie a sé stante di operazioni imponibili a priori ai fini dell'IVA.
11

--- Pagina 12 ---

Si tratta di presunzioni legali che consentono di determinare
induttivamente maggiori operazioni attive riferibili all'attività di
impresa o di lavoro autonomo riferibile al soggetto passivo. Se tale
attività economica del soggetto passivo si caratterizza - come è
incontestato nella fattispecie in esame - per la gestione di apparecchi
da gioco di cui all’art. 110, comma 6, del T.U.L.P.S. non può
disconoscersi il regime di esenzione, pena la violazione delle norme che
regolano tale regime».
5.3. Il motivo è infondato e va rigettato.
5.4. Pare opportuno premettere che nella specie non vi sia dubbio
che l’attività svolta dal contribuente sia esente dall’imposta sul valore
aggiunto. Invero, l’art. 10, comma 1, n. 6, del d.P.R. n. 633 del 1972
prevede l’esenzione dall’imposta sul valore aggiunto sia delle
operazioni relative all’esercizio dell’attività di gioco e scommesse, sia
delle operazioni di raccolta delle giocate, queste ultime esentate anche
nei rapporti tra i concessionari della rete per la gestione telematica ed
i terzi incaricati della raccolta stessa, ai sensi dell’art. 1, comma 497,
della legge n. 311 del 2004 (Finanziaria 2005), che ha previsto che
«L'esenzione di cui all'articolo 10, primo comma, numero 6), del
decreto del Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 633, si
applica alla raccolta delle giocate con gli apparecchi da intrattenimento
di cui all'articolo 110, comma 6, del testo unico delle leggi di pubblica
sicurezza, di cui al regio decreto 18 giugno 1931, n. 773, e successive
modificazioni, anche relativamente ai rapporti tra i concessionari della
rete per la gestione telematica ed i terzi incaricati della raccolta
stessa». Si applica, quindi, ai compensi che il concessionario riconosce
al gestore incaricato della raccolta.
5.5. Ciò posto, osserva il Collegio che l’art. 51, comma 2, n. 2, del
d.P.R. n. 633 del 1972, stabilisce che i dati acquisiti dagli accertamenti
bancari «sono posti a base delle rettifiche e degli accertamenti previsti
dagli artt. 54 e 55 se il contribuente non dimostra che ne ha tenuto
12

--- Pagina 13 ---

conto nelle dichiarazioni o che non si riferiscono ad operazioni
imponibili» con la conseguenza che, in difetto di tale prova, «sia le
operazioni imponibili sia gli acquisti si considerano effettuati all'aliquota
in prevalenza rispettivamente applicata o che avrebbe dovuto essere
applicata».
5.6. Dalla disposizione in esame invece si ricava il principio, più
volte affermato da questa Corte in materia di indagini bancarie, che è
onere del contribuente provare di aver tenuto conto dei maggiori ricavi
emergenti da detti accertamenti nelle dichiarazioni reddituali o che essi
«non si riferiscono ad operazioni imponibili» (cfr., tra le più recenti
massimate, Cass. n. 25043/2024, n. 2928/2024, n. 35258/2021). In
buona sostanza, per adempiere all’onere sopra indicato il contribuente
deve dimostrare che le operazioni sono o “non imponibili” o “esenti”.
5.7. Al riguardo pare opportuno ricordare che questa Corte con
una pronuncia risalente, ma condivisa dal Collegio, ha affermato che
«Nell'ambito del "sistema IVA", il legislatore ha distinto tre tipi di
operazioni: operazioni imponibili, operazioni non imponibili ed
operazioni esenti. Sono tutte operazioni che rientrano nel campo di
applicazione dell'Iva, nel senso che anche quelle che non determinano
l'addebito del tributo (esenti o non imponibili) devono essere
formalizzate (mediante registrazioni, fatturazioni, dichiarazioni), a
differenza delle operazioni totalmente "fuori campo". Le operazioni
"non imponibili" hanno a che fare con il principio di territorialità
dell'imposta (art. 8 d.P.R. 633/72), mentre quelle "esenti" sono tali per
ragioni di politica sociale (in quanto tendono ad agevolare l'acquirente
finale). Quindi, le categorie delle operazioni "non imponibili" e quella
delle operazioni "esenti" hanno fondamento sistematico e
giustificazione pratica differenti, per cui non sono sovrapponibili»
(Cass. n. 7501/2001). Successivamente, Cass. n. 859/2014 ha ribadito
che «in materia di I.V.A., la "non imponibilità" dell'operazione si
distingue dall’“esenzione d'imposta” perché, nel primo caso, manca del
13

--- Pagina 14 ---

tutto il presupposto impositivo, mentre, nel secondo, quest'ultimo
esiste, ma per scelta del legislatore non viene applicata l'imposta».
5.8. A ciò aggiungasi che le disposizioni di cui agli artt. 10, comma
1, n. 6, del d.P.R. n. 633 del 1972 e 1, comma 497, della legge n. 311
del 2004 (Finanziaria 2005), che prevedono esenzioni d’imposta, vanno
interpretate, conformemente alla giurisprudenza unionale, in senso
restrittivo, dato che costituiscono deroghe al principio generale
secondo cui l’IVA è riscossa per ogni prestazione di servizi effettuata a
titolo oneroso da un soggetto passivo, nel senso che non esenta
l'insieme delle prestazioni che possono essere effettuate nell'ambito
dell'esercizio delle predette attività.
5.9. Tant’è vero che questa Corte ha precisato che, «In tema
di IVA, l'esenzione di cui all'art. 10, primo comma, n. 6 del d.P.R. n.
633 del 1972 si applica anche alle operazioni di raccolta delle giocate
effettuate con apparecchi e congegni d'intrattenimento da gioco di cui
all'articolo 110, comma 6, T.U.L.P.S. ma, in quanto derogatrice del
principio generale secondo cui l'IVA è riscossa per ogni prestazione di
servizi effettuate a titolo oneroso da un soggetto passivo, essa deve
essere interpretata in senso restrittivo e, pertanto, non può estendersi
alle operazioni aventi ad oggetto l'attività posta in essere dagli
esercenti in favore dei gestori, consistente nella messa a disposizione
dei locali in cui vengono installate le macchine da gioco, non
intervenendo essa nella fase di raccolta delle giocate, affidata dal
concessionario al gestore, nei confronti del quale l'esercente pone in
essere una mera attività ausiliaria» (Cass. n. 16951/2021).
5.10. Orbene, dal complesso delle argomentazioni svolte e con
specifico riferimento alla fattispecie concreta, discende che,
diversamente da quanto si afferma nella sentenza impugnata, è del
tutto irrilevante che l’attività svolta dal contribuente sia attività esente
in quanto, con riferimento ai maggiori ricavi accertati a seguito delle
indagini finanziarie, il contribuente aveva l’onere di fornire la prova
14

--- Pagina 15 ---

rigorosa che detti maggiori ricavi fossero riconducibili all’esercizio
dell’attività di gioco e scommesse o alle operazioni di raccolta delle
giocate, anche con riferimento ai rapporti con il concessionario, perché
solo una volta fornita detta prova il maggior ricavo accertato poteva
andare esente dall’IVA. In difetto, invece, tali maggiori ricavi vanno
assoggettati ad IVA nell’aliquota ordinaria.
5.11. La statuizione d’appello è conforme ai principi sopra
enunciati e, quindi, non merita censura.
6. Con il terzo motivo di ricorso incidentale si deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e/o falsa
applicazione degli artt. 32, comma 1, n. 2, e 39 del d.P.R. n. 600 del
1973 nonché dell’art. 109, comma 4, TUIR (d.P.R. n. 917 del 1986).
6.1. Si censura la statuizione d’appello per avere erroneamente
affermato che «il riconoscimento dei costi, in presenza di accertamento
di natura analitico induttivo ex articolo 39 comma uno lettera d) del
DPR 600/73 non può essere calcolato secondo una percentuale
forfettaria in quanto è il contribuente che deve dimostrarne l’esistenza
dei presupposti (Cassazione sentenza 4454/2010)».
6.2. Il motivo è fondato e va accolto.
6.3. È consolidato l’orientamento di questa Corte secondo cui «In
tema di accertamento dei redditi con il metodo analitico-induttivo, a
seguito della sentenza della Corte cost. n. 10 del 2023, che ha operato
un'interpretazione adeguatrice dell'art. 32, comma 1, n. 2, del d.P.R.
del 1973, a fronte della presunzione legale di ricavi non contabilizzati,
e quindi occulti, scaturente da prelevamenti bancari non giustificati, il
contribuente imprenditore può sempre opporre la prova presuntiva
contraria, eccependo una incidenza percentuale forfettaria di costi di
produzione, che vanno quindi detratti dall'ammontare dei maggiori
ricavi presunti» (Cass. n. 18653/2023; conf. Cass. n. 16168/2025).
6.4. La Corte costituzionale, pur dichiarando non fondata la
questione di legittimità costituzionale della predetta disposizione,
15

--- Pagina 16 ---

essendo possibile un’interpretazione adeguatrice della stessa, ha
osservato che, in caso di accertamento induttivo in senso stretto (o
puro), l’impossibilità di una ricostruzione complessiva della contabilità
(o, comunque, la generalizzata inattendibilità della stessa) ha da tempo
indotto la giurisprudenza di legittimità ad affermare il principio – cui ha
fatto riferimento la stessa Corte nella sentenza n. 225 del 2005 –
secondo il quale deve riconoscersi la deduzione dei costi di produzione,
determinata anche in misura percentuale forfettaria, precisando che è
lo stesso Ufficio finanziario ad essere onerato di determinare
induttivamente non solo i ricavi, ma anche i corrispondenti costi.
L’accertamento analitico-contabile (che aveva originato l’incidente di
legittimità costituzionale) si caratterizza – invece - per la rettifica di
singole componenti del reddito dichiarato e può derivare dal confronto
tra la dichiarazione e le scritture contabili (il bilancio, in particolare) e
dall’esame della documentazione posta a fondamento della contabilità,
come le risultanze delle movimentazioni bancarie. Presupposto
dell’utilizzo del metodo analitico o misto è l’attendibilità complessiva
della contabilità, che consente la rettifica di singole componenti
reddituali: in sostanza, la determinazione del reddito è compiuta
nell’ambito delle risultanze della contabilità, ma con una ricostruzione
induttiva di singoli elementi attivi o passivi, dei quali risulta provata
aliunde la mancanza o l’inesattezza. Proprio la presenza di una
contabilità generalmente attendibile, e una ripresa a tassazione che si
realizza mediante rettifiche di singole «poste» della stessa, implica che
ai fini della deduzione dei costi, operi in generale la regola ritraibile
dall’art. 109 t.u.i.r., in forza della quale, se gli stessi non sono presenti
nel conto economico, possono essere dedotti solo se risultano da
elementi certi e precisi, dei quali l’onere della prova è a carico del
contribuente. Da tale sistema, secondo il giudice delle leggi,
deriverebbero esiti irragionevoli perché finirebbe per prevedere un
trattamento più severo, quanto al regime della possibile prova
16

--- Pagina 17 ---

contraria rispetto alla presunzione legale in esame, in danno del
contribuente che ha tenuto una contabilità complessivamente
attendibile (e che può essere destinatario di un accertamento analitico-
induttivo), rispetto al regime probatorio di cui si avvale chi, destinatario
di un accertamento induttivo, ha omesso qualsiasi contabilità ovvero
ne ha tenuta una complessivamente inattendibile o ha posto in essere
gravi condotte, quale l’omessa presentazione della dichiarazione dei
redditi. Pertanto, la disposizione censurata intanto si sottrae alle
censure di illegittimità costituzionale in quanto si interpreti nel senso
che, a fronte della presunzione legale di ricavi non contabilizzati, e
quindi «occulti», scaturente da prelevamenti bancari non giustificati, il
contribuente imprenditore possa sempre, anche in caso di
accertamento analitico-induttivo, opporre la prova presuntiva contraria
e in particolare possa eccepire la «incidenza percentuale dei costi
relativi, che vanno, dunque, detratti dall’ammontare dei prelievi non
giustificati» (Corte cost. n. 225 del 2005).
6.5. Pertanto, alla stregua dell’interpretazione adeguatrice fornita
dal giudice delle leggi, anche in mancanza di idonea documentazione
comprovante la certezza, l’effettività e l’inerenza dei costi, nelle
fattispecie come quella in esame, a fronte di maggiori ricavi devono
riconoscersi costi presunti, in una misura percentuale che spetterà al
giudice del rinvio accertare, trattandosi di accertamento di fatto ad
esso riservato.
7. Con il quarto motivo di ricorso incidentale si deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e/o falsa
applicazione dell’art. 109 TUIR (d.P.R. n. 917 del 1986).
7.1. Si censura la sentenza d’appello che ha statuito la
indeducibilità del costo sostenuto dall'odierno ricorrente incidentale con
riguardo agli “aggi corrisposti agli esercenti” per un importo di €
76.291,98 «per carenza documentale» ovvero per «mancanza di
fattura emessa nei confronti di terzi esercenti».
17

--- Pagina 18 ---

7.2. Secondo il ricorrente incidentale la statuizione è errata in
quanto «la deducibilità del costo corrispondente al compenso spettante
all'esercente che ospita le macchine da gioco non è affatto soggetta
alla condizione dell’emissione di un documento fiscale da parte del
committente» e l’affermazione della CTR sarebbe in contrasto con l’art.
109 del T.U.I.R. che, al primo comma, stabilisce che «i ricavi, le spese
e gli altri componenti positivi e negativi, per i quali le precedenti norme
della presente Sezione non dispongono diversamente, concorrono a
formare il reddito nell'esercizio di competenza», e al secondo comma,
alla lett. b), che «i corrispettivi delle prestazioni di servizi si
considerano conseguiti, e le spese di acquisizione dei servizi si
considerano sostenute, alla data in cui le prestazioni sono ultimate,
ovvero, per quelle dipendenti da contratti di locazione, mutuo,
assicurazione e altri contratti da cui derivano corrispettivi periodici, alla
data di maturazione dei corrispettivi».
7.3. Il motivo è fondato e va accolto nei termini di cui appresso.
7.4. Invero, pur potendosi ammettere che tale tipo di costo può
essere riconosciuto anche in assenza di fatturazione, resta comunque
il fatto che gli elementi negativi di reddito possono essere riconosciuti
se il contribuente ne abbia dato effettivamente prova, risultando quindi
la certezza ed inerenza all'attività d'impresa dei relativi costi (cfr., tra
le altre, Cass. n. 9888/2017, n. 3305/2009, n. 1709/2007, n.
6650/2006).
7.5. Accertamento che nella specie dovrà compiere il giudice di
merito in sede di rinvio.
8. Con il quinto motivo di ricorso incidentale si deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e/o falsa
applicazione dell’art. 2697 cod. civ. e del sotteso principio di
ripartizione dell'onere della prova.
8.1. Si sostiene che, con riferimento ai rilievi fondati sulle indagini
finanziarie, l’avviso di accertamento faceva riferimento a quanto
18

--- Pagina 19 ---

risultante dal processo verbale di constatazione redatto dalla G.d.F. in
data 29/10/2014 che, però, non era mai stato prodotto in giudizio.
8.2. Il motivo è inammissibile per novità della questione dedotta,
di cui non v’è traccia nella sentenza impugnata che, invece, si è
occupata del vizio di motivazione dell’avviso di accertamento per
omessa allegazione allo stesso del p.v.c., ex art. 7, comma 1, della
legge n. 212 del 2000 (p. 1 della motivazione) e del vizio di motivazione
dell’avviso di accertamento ex art. 42 del d.P.R. n. 600 del 1973 con
specifico riferimento alla valutazione delle osservazioni depositate dal
contribuente nella fase endoprocedimentale (p. 2 della motivazione
della sentenza impugnata). Questioni, quelle di cui sopra, del tutto
diverse da quella prospettata nel motivo in esame.
8.3. Sul punto deve ricordarsi il consolidato principio
giurisprudenziale secondo cui, «Qualora una questione giuridica -
implicante un accertamento di fatto - non risulti trattata in alcun modo
nella sentenza impugnata, il ricorrente che la proponga in sede di
legittimità, onde non incorrere nell'inammissibilità per novità della
censura, ha l'onere non solo di allegare l'avvenuta deduzione
della questione dinanzi al giudice di merito, ma anche, per il principio
di autosufficienza del ricorso per cassazione, di indicare in quale atto
del giudizio precedente lo abbia fatto, per consentire alla Corte di
controllare ex actis la veridicità di tale asserzione, prima di esaminare
nel merito la censura stessa» (Cass. n. 3473/2025; in termini, Cass.
n. 32804/2019).
9. In estrema sintesi, vanno accolti il secondo e terzo motivo del
ricorso principale nonché il terzo e quarto motivo del ricorso
incidentale, rigettati tutti gli altri motivi sia del ricorso principale che di
quello incidentale.
10. La sentenza impugnata va cassata in relazione ai motivi accolti
e la causa va rinviata alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
della Sicilia, che rivaluterà la vicenda processuale alla stregua dei
19

--- Pagina 20 ---

principi sopra enunciati e provvederà anche alla regolamentazione delle
spese processuali del presente giudizio di legittimità.
P.Q.M.
accoglie il secondo e terzo motivo di ricorso principale ed il terzo
e quarto motivo del ricorso incidentale, rigettati tutti gli altri motivi del
ricorso principale e di quello incidentale. Cassa la sentenza impugnata
in relazione ai motivi accolti e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Sicilia, in diversa composizione, cui demanda di
provvedere anche sulle spese del presente giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 24 settembre
2025 e, in sede di riconvocazione, del 27 novembre 2025.
La Presidente
Tania HMELJAK
20