======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 1320/2016 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE (c.f. 06363391001), in persona del
Direttore pro tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura
Generale dello Stato -ricorrente-
contro
FLAT POINT DEVELOPMENT LTD (c.f. 09042090010), rappresentata
e difesa dall’Avv. Alessandro Tardiola e dall’Avv. Davide De
Girolamo
-controricorrente-
PIERGIORGIO RIVOLTA (c.f. RVLPGR52E27A010W), rappresentato
e difeso dall’Avv. Stefania Balarini
-controricorrente e ricorrente incidentale-
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale della
Lombardia n. 2460/2015, depositata il 5/6/2015;

--- Pagina 2 ---

udita la relazione svolta nella pubblica udienza del 02/12/2025 dal
Consigliere Gianluca Bordon;
udito il Pubblico Ministero, in persona del Sostituto Procuratore
generale Aldo Ceniccola, che ha concluso per il rigetto del ricorso;
udito per la ricorrente l'Avv. Alessandro Maddalo, che ha concluso
per l'accoglimento del ricorso principale;
uditi per la controricorrente Flat Point Development ltd l’Avv.
Alessandro Tardiola e l’Avv. Davide De Girolamo, che hanno
concluso per l’inammissibilità o in subordine il rigetto del ricorso
principale;
udito per il controricorrente e ricorrente incidentale Piergiorgio
Rivolta l’Avv. Alessandro Tardiola, in sostituzione dell’Avv. Stefania
Balarini, che ha concluso per l’inammissibilità o in subordine il
rigetto del ricorso principale e l’accoglimento del ricorso
incidentale.
FATTI DI CAUSA
1. L’Agenzia delle entrate ha emesso degli avvisi di
accertamento per maggiori ricavi non dichiarati ai fini IRES e IRAP
per gli anni 2004-2009 notificati a Flat Point Development ltd, con
sede legale in Antigua e Barbuda, e al suo presunto amministratore
di fatto Piergiorgio Rivolta. Gli avvisi sono collegati a un’indagine
penale e sono stati preceduti da una verifica fiscale conclusasi con
il PVC 29/11/2011 della Guardia di Finanza. Per il 2004 Flat Point
Development ltd non aveva presentato la dichiarazione dei redditi;
per gli anni 2005-2009 aveva presentato una dichiarazione senza
includere i ricavi e i connessi redditi della propria effettiva attività.
Secondo gli investigatori, Flat Point Development ltd era di fatto
controllata dal legale rappresentante, Piergiorgio Rivolta, della SITI
srl con sede in Milano.
2. Con la sentenza impugnata n. 2460/2015 la CTR della
Lombardia ha confermato la sentenza della CTP di Milano n.
6013/2014. Ha ritenuto che non fosse stato dimostrato né che Flat
2 di 17

--- Pagina 3 ---

Point Development ltd era una società esterovestita né che la
società era amministrata di fatto da Piergiorgio Rivolta.
2.1 Il giudice di primo grado:
- ha respinto le eccezioni preliminari del Rivolta sulla nullità della
notifica e sulla sua carenza di legittimazione perché la notifica nei
suoi confronti e la legittimazione risultavano “coerenti” con la
prospettazione dei fatti dell’Ufficio;
- ha ritenuto utilizzabili il contenuto delle intercettazioni telefoniche
perché il divieto dell’art. 270 c.p.p. di utilizzare le intercettazioni in
procedimenti diversi, posta a garanzia del diritto di difesa nel
processo penale, non può essere esteso al procedimento tributario,
dotato di regola proprie. Il giudice ha però considerato che le
intercettazioni erano avvenute nell’anno 2010 e che il loro
contenuto non era valorizzabile anche per gli anni 2004-2009,
oggetto degli avvisi accertamento;
- ha evidenziato che la sede legale può anche non coincidere con la
sede effettiva e che, per verificare l’esterovestizione, occorre
soffermarsi a) sulla sede dell’amministrazione, rilevando il luogo da
dove provengono gli impulsi volitivi inerenti all’attività di
amministrazione; b) sull’oggetto principale, inteso come luogo ove
l’attività viene svolta.
Gli elementi di prova tratti dall’indagine penale (le intercettazioni
nei limiti in cui possono riguardare gli anni precedenti al 2010; le
dichiarazioni delle persone informate dei fatti e i messaggi
acquisiti) non erano in grado di dimostrare, in primo luogo, che
Rivolta, nell’inerzia dei formali amministratori, avesse assunto il
ruolo di amministratore di fatto da cui partivano gli impulsi volitivi.
Rivolta, amministratore della SITI srl, non era nemmeno stato
coinvolto nella verifica fiscale. La società, inoltre, aveva provato di
gestire personale e pagare i contributi nello Stato di Antigua e
Barbuda; di disporre di un discreto patrimonio immobiliare in
Antigua e di aver realizzato nell’isola caraibica un complesso di
3 di 17

--- Pagina 4 ---

notevoli dimensioni; aveva provveduto al pagamento di utenze in
quel paese e disponeva di bilanci certificati dalla rete
multinazionale di imprese di servizi professionali
PriceWaterhouseCooper (PwC). Era del tutto mancante la prova
della localizzazione fittizia della residenza fiscale in un paese
diverso dall’Italia, per sottrarsi agli adempimenti tributari stabiliti
dall’ordinamento di effettiva appartenenza.
2.2 Anche la CTR ha ritenuto non provati i presupposti su cui
l’Agenzia delle entrate aveva fondato la presunzione di
esterovestizione e l’individuazione dell’amministratore di fatto in
Rivolta. Oltre a richiamare le considerazioni del giudice di primo
grado, ha aggiunto:
- che non sono utilizzabili le intercettazioni telefoniche perché non
previste dall’ordinamento tributario e peraltro occorre considerare
che l’Ufficio richiama stralci di conversazioni estrapolate dal loro
contesto, non idonee a dimostrare il ruolo di amministratore di
fatto del Rivolta;
- che il dispositivo della sentenza penale del Tribunale di Milano
17/3/2015 n. 3274/2015, pronunciata anche nei confronti del
Rivolta, è privo di valore probatorio perché l’atto non consente di
comprendere i reati oggetto di contestazione e quindi non è
associabile ai fatti che devono essere valutati in sede tributaria;
- che la società aveva prodotto sufficiente documentazione per
provare che sede sociale e sede fiscale fossero in Antigua così
come che la gestione da parte dei suoi amministratori fosse
effettiva e di non aver conseguito vantaggi fiscali in frode
all’ordinamento italiano.
3. Contro la sentenza l’Agenzia delle Entrate ha proposto ricorso
per cassazione affidato a tre motivi.
4.  Flat Point Development ltd ha depositato controricorso mentre
Piergiorgio Rivolta ha presentato anche ricorso incidentale con un
unico motivo.
4 di 17

--- Pagina 5 ---

5.  Il P.M., nella persona del sostituto Procuratore Generale Aldo
Ceniccola, ha ribadito in udienza le conclusioni anticipate con la
memoria 3/11/2025, chiedendo il rigetto del ricorso principale e
l’assorbimento di quello incidentale.
6. Hanno presentato memorie ex art. 378 c.p.c. la difesa di Flat
Point Development ltd l’11/11/2025 e la difesa di Piergiorgio
Rivolta il 12/11/2025. Entrambe le difese hanno depositato la
sentenza penale della Corte d’appello di Milano 15/11/2018 n.
7045, irrevocabile l’1/1/2019, di proscioglimento degli imputati,
compreso Piergiorgio Rivolta, dai reati di cui agli artt. 4 e 5 d.lgs.
n. 74 del 2000 perché estinti per prescrizione e dal reato di cui
all’art. 10 d.lgs. cit. perché il fatto non sussiste. Hanno altresì
depositato una sentenza del Tribunale di Milano che, su un’istanza
di fallimento presentata nel 2016 nei confronti di Flat Point
Development ltd, ha dichiarato il difetto di giurisdizione.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Le sentenze depositate dalle difese dei controricorrenti non
assumono rilevanza nel giudizio di cassazione.
1.1 Il primo comma dell’art. 21-bis d.lgs. n. 74 del 2000, introdotto
dall’art. 1, comma 1, lett. m, d.lgs. n. 87 del 2024, in vigore dal 29
giugno 2024 (trasposto nell’art. 119 del Testo unico della giustizia
tributaria - d.lgs. n. 175 del 2024), rubricato «Efficacia delle
sentenze penali nel processo tributario e nel processo di
Cassazione», dispone: «1. La sentenza penale irrevocabile di
assoluzione perché il fatto non sussiste o l'imputato non lo ha
commesso, pronunciata in seguito a dibattimento nei confronti del
medesimo soggetto e sugli stessi fatti materiali oggetto di
valutazione nel processo tributario, ha, in questo, efficacia di
giudicato, in ogni stato e grado, quanto ai fatti medesimi». Il
deposito della sentenza penale è ammissibile nel giudizio di
cassazione agli effetti dell’art. 21-bis, comma 1 cit., purché
avvenga, come stabilisce il secondo comma della disposizione,
5 di 17

--- Pagina 6 ---

«fino a quindici giorni prima dell'udienza o dell'adunanza in camera
di consiglio». La produzione della sentenza penale non è ammessa
a fini diversi dalla valutazione della rilevanza del giudicato perché il
deposito di atti e documenti non prodotti nei precedenti gradi del
processo non è consentita ex art. 372 c.p.c., salvo che gli stessi
riguardino la nullità della sentenza impugnata o l’ammissibilità del
ricorso o del controricorso. La questione dell’efficacia del giudicato
penale di assoluzione nel giudizio tributario è al momento all’esame
delle Sezioni Unite di questa Corte (cfr. Cass., sez. trib., ord. 4
marzo 2025 n. 5714) sia in relazione al profilo della estensione
anche al rapporto impositivo – e non solo a quello delle sanzioni -
degli effetti della sentenza penale irrevocabile di assoluzione dal
reato tributario, emessa ad esito del dibattimento con la formula
"perché il fatto non sussiste", sia in ordine all’applicabilità della
nuova disciplina all’ipotesi di assoluzione con la formula prevista
dal secondo comma dell’art. 530 c.p.p. La valutazione che deve
compiersi nel presente giudizio peraltro non interferisce con
l’ambito di sindacato devoluto alle Sezioni Unite.
1.2 La sentenza penale ha assolto nel merito, oltre altri imputati,
Piergiorgio Rivolta, quale amministratore di fatto della Flat Point
Development ltd, dal delitto di occultamento delle scritture contabili
previsto dall’art. 10 d.lgs. n. 74 dal 2000. Il fatto accertato è
diverso rispetto a quelli oggetto del giudizio tributario. Rispetto ai
delitti di dichiarazione infedele e omessa dichiarazione, puniti
rispettivamente dagli artt. 4 (annualità 2005-2009) e 5 (annualità
2004) d.lgs. n. 74 del 2000 Rivolta è stato prosciolto per essere i
reati estinti per prescrizione, sul presupposto della non applicabilità
dell’art. 129, comma 2, c.p.p., non emergendo ictu oculi
l’innocenza dell’imputato. Nella sentenza penale non è dunque
presente un accertamento con forza di giudicato che possa
estendersi al presente giudizio tributario, non essendo stata
pronunciata con riferimento ai reati di dichiarazione infedele e
6 di 17

--- Pagina 7 ---

omessa dichiarazione un’assoluzione merito con le formule indicate
dall’art. 21-bis.
1.3 L’ulteriore decisione costituita dalla sentenza del Tribunale
fallimentare di Milano non può avere alcun diretto effetto nel
presente giudizio. Pronunciandosi sulla richiesta di fallimento di Flat
Point Development ltd, il Tribunale ha negato la giurisdizione del
giudice italiano sul presupposto che in quella causa mancasse la
prova che la società avesse all’estero una sede fittizia e che la sede
effettiva fosse in Italia.
2. Con il primo motivo del ricorso principale l’Agenzia delle
entrate deduce, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4, c.p.c. la
violazione o falsa applicazione degli artt. 7 d.lgs. n. 546 del 1992,
degli artt. 115 e 116 c.p.c. e dell’art. 270 c.p.p. La sentenza deve
essere annullata perché la CTR ha ritenuto non valutabile, quale
elemento indiziario, il contenuto delle intercettazioni telefoniche
acquisite nel procedimento penale e trasfuse nel PVC, utili per
consentire di attribuire il potere gestorio della società caraibica al
legale rappresentante della SITI srl Piergiorgio Rivolta. Nel negare
l’utilizzabilità delle intercettazioni nel giudizio tributario, la CTR si
pone in contrasto con un consolidato orientamento
giurisprudenziale e ha finito per inficiare il giudizio sul fatto in
quanto la restante motivazione sugli elementi indiziari si riduce a
brevi e stereotipate considerazioni.
3. Il primo motivo del ricorso principale, salvo quanto esposto
infra nel paragrafo 3.2, non è fondato.
3.1 La motivazione del giudice di secondo grado, a differenza di
quella del giudice di primo grado, è errata nella parte in cui ritiene
non utilizzabili nel giudizio tributario alcuni estratti, riportati nel
PVC, dei brogliacci delle intercettazioni telefoniche disposte in un
procedimento penale. Sul punto, tuttavia, è sufficiente procedere
alla correzione della motivazione ai sensi dell’art. 384, quarto
comma, c.p.c. perché il dispositivo rimane conforme al diritto.
7 di 17

--- Pagina 8 ---

3.2 Nel processo tributario, al pari del processo civile, sono
utilizzabili prove acquisite di un diverso procedimento svoltosi tra le
stesse o altre parti, una volta che siano acquisite e che sulle stesse
sia stato consentito il contraddittorio. Come nel processo civile,
possono essere utilizzate anche le intercettazioni telefoniche o
ambientali effettuate in un procedimento penale purché
legittimamente disposte nel rispetto delle norme costituzionali e
procedimentali, non ostandovi i limiti previsti dall'art. 270 c.p.p.,
riferibili al solo procedimento penale in cui si giustificano limitazioni
più stringenti in ordine all'acquisizione della prova, in deroga al
principio della ricerca della verità materiale (Cass., Sez. U.,
3271/2013 e Cass., Sez. U., 15314/2010). Questa Corte ha
ripetutamente affermato che nel processo tributario le dichiarazioni
rilasciate da terzi, le risultanze delle indagini penali condotte nei
confronti di altri soggetti, gli atti trasmessi dalla Guardia di
Finanza, risultanti dall'attività di polizia giudiziaria espletata nei
confronti del contribuente, senza esclusione dei verbali redatti a
seguito d'intercettazioni telefoniche disposte in sede penale, se
contenuti negli atti (come il processo verbale di constatazione)
allegati all'avviso di accertamento o di rettifica o trascritti nella
motivazione dello stesso, costituiscono parte integrante del
materiale indiziario e probatorio, che il giudice di merito è tenuto a
valutare, dandone adeguato conto nella motivazione della
sentenza. Le intercettazioni entrano a far parte, a pieno titolo, degli
elementi di prova che il giudice tributario di merito deve valutare,
così come previsto dall'art. 63 del d.P.R. n. 633 del 1972 in quanto
«tale norma non contrasta né con il principio di segretezza delle
comunicazioni di cui all'art. 15 Cost., perché le intercettazioni che
hanno permesso il reperimento dell'atto sono autorizzate da un
giudice, né con il diritto di difesa di cui all'art. 24 Cost., perché, se
è vero che il difensore non partecipa alla formazione della prova, è
anche vero che nel processo tributario l'atto acquisito ha un minor
8 di 17

--- Pagina 9 ---

valore probatorio rispetto a quello riconosciutogli nel processo
penale» (Cass. 16290/21, Cass. 416/15, Cass. 2916/13 e Cass.
4306/10).
3.3 La CTR non si è però limitata ad escludere di poter riconoscere
valore presuntivo alle intercettazioni nel processo tributario ma ha
ritenuto che alcuni stralci di conversazioni estrapolate dal loro
contesto non fossero sufficienti per dimostrare che Piergiorgio
Rivolta era l’amministratore di fatto della società. Il significato della
valutazione, ritenuta stereotipata dalla difesa erariale, meglio si
comprende se si considera che nella motivazione del giudice di
primo grado richiamata dalla sentenza impugnata era stato
evidenziato come gli stralci delle conversazioni attenessero a un
periodo temporale successivo (2010) a quello preso in
considerazione dagli avvisi di accertamento (2004-2009). La
questione dunque verteva non solo sul significato attribuibile al
contenuto delle conversazioni intercettate ma anche sul loro valore
rispetto a fatti risalenti ad anni precedenti. Con la proposizione del
ricorso per cassazione, il ricorrente non può rimettere in
discussione, contrapponendone uno difforme, l'apprezzamento in
fatto dei giudici del merito, tratto dall'analisi degli elementi di
valutazione disponibili ed in sé coerente, atteso che
l'apprezzamento dei fatti e delle prove è sottratto al sindacato di
legittimità, dal momento che, nell'ambito di quest'ultimo, non è
conferito il potere di riesaminare e valutare il merito della causa,
ma solo quello di controllare, sotto il profilo logico formale e della
correttezza giuridica, l'esame e la valutazione fatta dal giudice di
merito, cui resta riservato d’individuare le fonti del proprio
convincimento e, all'uopo, di valutare le prove, controllarne
attendibilità e concludenza e scegliere, tra le risultanze probatorie,
quelle ritenute idonee a dimostrare i fatti in discussione (Cass.
23872/2020 e Cass. 9097/2017).
9 di 17

--- Pagina 10 ---

4. Con il secondo motivo del ricorso principale l’Agenzia delle
entrate eccepisce, in rapporto all’art. 360, comma 1, n. 4, c.p.c., la
violazione o falsa applicazione degli artt. 115 e 116 c.p.c. in quanto
non era revocabile in dubbio che Piergiorgio Rivolta e altri due
esponenti delle società coinvolte fossero stati condannati in sede
penale per reati fiscali «fondati su fatti che erano i medesimi ad
essi contestati nel procedimento penale». La pendenza di un
procedimento penale per i medesimi fatti oggetto del presente
giudizio non era mai stata contestata.
5. Il secondo motivo del ricorso principale è inammissibile per
sopravvenuta carenza d’interesse. Come già evidenziato, alle
memorie ex art. 378 c.p.c. è stata allegata la sentenza penale della
Corte di appello di Milano 15/11/2018 n. 7045, irrevocabile
l’1/1/2019. La sentenza della Corte territoriale consente di
apprezzare il collegamento – non evincibile dal solo dispositivo - del
giudizio tributario con quello penale, perché anche nel giudizio
penale si era discusso dell’esterovestizione della Flat Point
Development ltd e del ruolo rivestito nella società da Piergiorgio
Rivolta. La decisione assunta in grado di appello documenta
peraltro che la sentenza di condanna del Tribunale n. 3274/2015
sia stata interamente riformata. Di conseguenza non assume più
rilevanza stabilire quale valore probatorio potesse avere quel
dispositivo, non potendo ritenersi accertata in sede penale,
nemmeno con una sentenza di merito non irrevocabile, la
responsabilità del Rivolta per i reati di omessa dichiarazione e
infedele dichiarazione della società Flat Point Development ltd.
6. Con il terzo motivo del ricorso principale l’Agenzia delle entrate
lamenta, con riferimento all’art. 360, comma 1, n. 3, c.p.c., la
violazione o falsa applicazione dell’art 73, comma 3, t.u.i.r. perché,
presi in considerazione i tre criteri di collegamento previsti, nulla
esclude che un soggetto possa essere considerato come proprio
residente da più ordinamenti. In assenza di una convenzione contro
10 di 17

--- Pagina 11 ---

le doppie imposizioni, è “normale” che la società potesse essere
considerata propria residente sia dall’ordinamento di Antigua e
Barbuda che dall’ordinamento italiano. Per escludere che la società
avesse residenza in Italia, il giudice ha valorizzato elementi che
mettono in luce una serie di errori di diritto. Una società può
operare in uno stato estero ma in virtù dei criteri di collegamento
dell’art 73 cit. può considerarsi anche residente in Italia. Era ben
possibile che la società dovesse ritenersi residente in Italia –a
prescindere da sede sociale e fiscale- se in Italia fosse collocata la
sede della direzione effettiva. Il giudice avrebbe dovuto escludere
che la società fosse diretta dall’Italia dall’amministratore di fatto
Piergiorgio Rivolta.
7. Anche il terzo motivo del ricorso principale non è fondato.
7.1 L’art. 73, comma 3, t.u.i.r, ratione temporis applicabile,
stabiliva: «Ai fini delle imposte dirette si considerano residenti le
società e gli enti che per la maggior parte del periodo d’imposta
hanno la sede legale o la sede dell’amministrazione o l’oggetto
principale nel territorio dello Stato […]». La sentenza di secondo
grado, nel richiamare sul punto quella di primo grado, muove dal
condivisibile presupposto (Cass. 23150/2022) che i tre criteri che
consentono l’assoggettamento alla potestà impositiva dello Stato
italiano, tra loro collegati da congiunzioni disgiuntive, sono
paritetici e alternativi e che quindi è sufficiente che sia soddisfatto
anche solo uno di essi perché il soggetto possa considerarsi
residente ai fini fiscali nel territorio dello Stato.
7.2 Per esterovestizione s'intende la pratica della fittizia
localizzazione della residenza fiscale all'estero, in particolare in un
Paese con un trattamento fiscale più vantaggioso di quello
nazionale, di una società operativa sul territorio nazionale, allo
scopo di sfruttare il regime più vantaggioso di quello Stato e di
sottrarsi al più gravoso regime nazionale (Cass. 6476/2021 e Cass.
15424/2023). Nel rispetto dei principi unionali in tema di libertà di
11 di 17

--- Pagina 12 ---

stabilimento, è stato evidenziato che quel che rileva «[…] non è
accertare la sussistenza o meno di ragioni economiche diverse da
quelle relative alla convenienza fiscale, ma accertare se il
trasferimento in realtà vi è stato o meno, se, cioè, l'operazione sia
meramente artificiosa (wholly artificial arrangement), consistendo
nella creazione di una forma giuridica che non riproduce una
corrispondente e genuina realtà economica» (Cass. 2869/2013); è
necessario accertare che si tratti di costruzioni puramente
artificiose, prive di effettività economica, il cui scopo essenziale è
limitato all'ottenimento di un vantaggio fiscale, attraverso «la
fittizia localizzazione della residenza fiscale di una società all'estero,
in particolare in un Paese con un trattamento fiscale più
vantaggioso di quello nazionale, allo scopo, ovviamente, di sottrarsi
al più gravoso regime nazionale» (Cass. 33234/2018). L’attenzione
al dato della "fittizietà", della "artificiosità", dell'assenza di
"effettività economica", rispetto ai vantaggi economici e fiscali, è
coerente con la giurisprudenza unionale (Corte giust., 17 dicembre
2015, WebMindLicenses kft, causa C419/14, punto 42; Corte
giust., 21 febbraio 2006, Halifax e a., causa C-255/02, punto 73;
Corte giust., 21 febbraio 2008, Part Service, causa C-425/06,
punto 47, Corte giust., 22 febbraio 2018, X BV e X NV, cause C-
398/16 e 399/16, punto 49), secondo cui, quando può scegliere tra
due operazioni, il contribuente non è obbligato a preferire quella
che implica il pagamento di maggiori imposte ma, al contrario, ha il
diritto di scegliere la forma di conduzione degli affari che gli
consenta di ridurre la sua contribuzione fiscale (Cass.
23842/2025).
7.3 L’Agenzia delle entrate evidenzia che è possibile che
un’impresa che opera effettivamente in uno Stato estero, possa
risultare, applicati i criteri di collegamento dell’art. 73 t.u.i.r.,
residente anche in Italia. È noto che i criteri interni di
determinazione della residenza e i criteri previsti da altri Stati
12 di 17

--- Pagina 13 ---

possono non essere simmetrici, così determinandosi il fenomeno
della doppia residenza. Mancando norme pattizie bilaterali contro la
doppia imposizione tra l’Italia e lo Stato di Antigua e Barbuda, è
necessario fare riferimento alla norma interna dell’art. 73 t.u.i.r.
Non venendo in rilievo le presunzioni legali relative dei commi 5-bis
e 5-ter sulla residenza in italia di società ed enti, devono essere
considerati i tre criteri del terzo comma per individuare la residenza
fiscale. Questa Corte ha ripetutamente sostenuto: «in materia di
imposte sui redditi delle società, l'applicazione dei concorrenti
criteri di collegamento di cui all'art. 73, comma 3, d.P.R. n. 917 del
1986, della sede legale o sede dell'amministrazione od oggetto
principale in Italia è compatibile con la contestazione, da parte
dell'Amministrazione finanziaria alla parte contribuente, di
un'evasione fiscale, a prescindere dall'accertamento di un'eventuale
finalità elusiva di quest'ultima, che sia volta a perseguire uno
specifico vantaggio fiscale che altrimenti non le spetterebbe»
(Cass. 34723/2022 e Cass. 23150/2022). La finalità di ottenere un
vantaggio fiscale non spettante perseguita dagli amministratori di
una società può costituire un elemento di fatto indiziario ma non è
richiesta dal terzo comma dell’art. 73 per stabilire se la società sia
o no residente ai fini delle imposte dirette nel territorio dello Stato.
I criteri di collegamento con il territorio italiano non servono
unicamente per far emergere intenti elusivi diretti a sottrarsi a un
meno conveniente regime fiscale, comunemente inquadrati nel
fenomeno dell’esterovestizione. La rilevanza dei criteri di
collegamento territoriale individuati dalla norma prescinde
dall’eventuale alterazione, da parte della società contribuente, della
realtà oggettiva, al fine di configurare una residenza diversa da
quella effettiva (Cass. 11709/2022, Cass. 11710/2022, Cass.
1753/2023 e Cass. 25917/2024).
7.4 L’Amministrazione richiama il concetto di «sede della
direzione effettiva» (place of effective management), attualmente
13 di 17

--- Pagina 14 ---

rinvenibile nella nuova versione dell’art. 73, comma 3 t.u.i.r., come
modificato dall'art. 2, comma 1, lett. a, d.lgs. n. 209 del 2023 con
l’obiettivo, secondo i principi della delega fiscale (art. 3, comma 1,
lett. c, legge n. 111 del 2023), di rendere la disciplina della
residenza delle società e degli enti diversi dalle società coerente
con la migliore prassi internazionale e con le convenzioni
sottoscritte dall'Italia per evitare le doppie imposizioni. Il nuovo
terzo comma prevede: «Ai fini delle imposte sui redditi si
considerano residenti le società e gli enti che per la maggior parte
del periodo di imposta hanno nel territorio dello Stato la sede
legale o la sede di direzione effettiva o la gestione ordinaria in via
principale. Per sede di direzione effettiva si intende la continua e
coordinata assunzione delle decisioni strategiche riguardanti la
società o l'ente nel suo complesso […]». Ai sensi dell'art. 7, comma
2,  d.lgs. n. 209 del 2023, la disposizione si applica a decorrere dal
periodo d’imposta successivo a quello in corso alla data di entrata
in vigore del decreto. La «sede della direzione effettiva» non
appare comunque porsi in rottura di continuità rispetto
all’interpretazione della nozione di «sede dell’amministrazione»
presente nel testo dell’art 73 t.u.i.r. ratione temporis applicabile (v.
i richiami di Cass. 1753/2023 al Modello OCSE del 2017, che
utilizza, per risolvere le ipotesi di doppia residenza, il criterio del
«place of effective management», anche se non più in forma
esclusiva). La «sede dell’amministrazione», come contrapposta a
sede legale, coincide infatti con la «sede effettiva» di matrice
civilistica, intesa come il luogo dove hanno concreto svolgimento le
attività amministrative e di direzione dell'ente e si convocano le
assemblee, e cioè il luogo deputato, o stabilmente utilizzato, per
l'accentramento - nei rapporti interni e con i terzi - degli organi e
degli uffici societari in vista del compimento degli affari e
dell'impulso dell'attività dell'ente (Cass. 23842/2025, Cass.
15424/2021, Cass. 16697/2019 e Cass. 2813/2014).
14 di 17

--- Pagina 15 ---

7.5 Anche se i due criteri sostanziali previsti  dall’art. 73 t.u.i.r., in
alternativa a quello formale della sede legale, non servono
unicamente per contrastare intenti elusivi realizzati con l’apparente
localizzazione all’estero della residenza (i casi in cui una società
viene “vestita” come fosse estera), occorre fornirne
un’interpretazione compatibile con la richiamata giurisprudenza
unionale in tema di libertà di stabilimento, secondo cui la
circostanza che una società sia stata creata in uno Stato membro
per fruire di una legislazione più vantaggiosa non costituisce per se
stessa un abuso di tale libertà. Data la localizzazione della sede
della società controricorrente, nel caso in esame non vengono in
rilievo i principi  unionali in tema di libertà di stabilimento. Se si
focalizza l’attenzione, come richiesto dall’Amministrazione, sulla
«sede dell’amministrazione», anche intesa come «place of effective
management», le conclusioni del giudice di merito non appaiono il
risultato di un’errata interpretazione della norma interna. Per i
giudici di merito non era stato provato che la società avesse
residenza in Italia non solo per le ragioni ricordate dalla difesa
erariale nel terzo motivo del ricorso (localizzazione della sede
legale, svolgimento di attività e ubicazioni di beni all’estero) ma
anche perché non era stato dimostrato che Piergiorgio Rivolta fosse
l’amministratore di fatto della società. La ricorrente non si
confronta con l’intera motivazione della sentenza di merito, avendo
il giudice escluso che la società fosse amministrata (anche o solo)
dal Rivolta attraverso SITI srl. Parte ricorrente finisce per
contestare la valutazione di fatto del giudice sull’effettivo ruolo
assunto dal Rivolta all’interno della compagine sociale. È attraverso
la figura del Rivolta che avrebbe potuto ritenersi che la «sede
dell’amministrazione» della società, intesa come sede effettiva,
fosse in territorio italiano. Che il radicamento della sede
dell’amministrazione si trovasse in Italia è una questione
eminentemente fattuale ed è stata risolta negativamente,
15 di 17

--- Pagina 16 ---

escludendo che Rivolta amministrasse o contribuisse ad
amministrare la società.
8. Con il ricorso incidentale Piergiorgio Rivolta deduce, in
relazione all’art. 360, comma 1, n. 4, c.p.c. la nullità della sentenza
per aver omesso di motivare in ordine alle proprie eccezioni
preliminari sollevate con violazione o falsa applicazione dell’art. 36
d.P.R. n. 546 del 1992. Con la prima eccezione il ricorrente
incidentale aveva contestato che non avrebbe potuto procedersi
alla notifica ex art. 145, comma 3, c.p.c. al presunto
amministratore di fatto dell’avviso di accertamento della società,
spettando la rappresentanza legale della società agli amministratori
nominati a norma di legge. Con la seconda eccezione Rivolta aveva
contestato la propria “soggettività passiva”, non essendo tenuto,
come pretenderebbe l’Ufficio, ad assolvere un presunto debito per
maggiori imposte di un soggetto terzo.
9. Attenendo a questioni logicamente pregiudiziali per la posizione
di una delle parti, il ricorso incidentale avrebbe dovuto essere
esaminato per primo perché, qualora accolto, non vi sarebbe stata
la necessità di esaminare la fondatezza del ricorso principale con
riferimento all’amministratore di fatto. Si è ritenuto tuttavia di
invertire l’ordine delle questioni, esaminando per primo il ricorso
principale perché, per un insegnamento delle Sezioni Unite di
questa Corte (Cass., sez. U., 7381/2013), il ricorso incidentale
proposto dalla parte totalmente vittoriosa nel giudizio di merito,
che investa questioni preliminari di merito o pregiudiziali di rito, ha
natura di ricorso condizionato all’accoglimento del ricorso
principale, indipendentemente da ogni espressa indicazione di
parte. Ne consegue che, laddove le medesime questioni
pregiudiziali di rito o preliminari di merito siano state oggetto di
decisione esplicita o implicita da parte del giudice di merito, tale
ricorso incidentale va esaminato dalla Corte solo in presenza
dell’attualità dell’interesse, ovvero unicamente nell’ipotesi della
16 di 17

--- Pagina 17 ---

fondatezza del ricorso principale. Atteso che il contribuente era
risultato vincitore in sede di merito, il suo ricorso deve essere
riqualificato come ricorso incidentale condizionato e rimane
assorbito.
10. Il ricorso principale deve pertanto essere rigettato mentre il
ricorso incidentale rimane assorbito. Le spese seguono la
soccombenza. Tenuto conto del valore della causa e dei parametri
del d.m. n. 55 del 2014, i compensi vengono liquidati nella somma
di euro 35.000,00 (euro 16.000,00 per fase di studio; euro
10.500,00 per la fase introduttiva ed euro 8.500,00 per la fase
decisionale) in favore di ciascuna delle parti controricorrenti.
11. Stante la soccombenza dell’Agenzia delle Entrate, ammessa
alla prenotazione a debito del contributo unificato per essere
amministrazione pubblica difesa dall’Avvocatura Generale dello
Stato, non si applica (Cass. 1778/2016, Cass. 19926/2024 Cass.
18048/2025) l’articolo 13 comma 1-quater del d.P.R. 115 del 2002,
nel testo introdotto dall’art. 1, comma 17, della legge 228 del
2012.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso principale e dichiara assorbito quello
incidentale. Condanna l’Agenzia delle entrate al pagamento delle
spese di lite in favore di Flat Point Development ltd e di Piergiorgio
Rivolta, liquidate per ciascuna delle due parti nella somma di euro
35.000,000 per compensi, oltre spese generali (15%), iva e cpa.
Così deciso, in Roma, il 2 dicembre 2025.
Il Consigliere estensore il Presidente
Gianluca Bordon Lucio Napolitano
17 di 17