======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Ires, Iva ed Irap, 2012 - Sponsorizzazioni sportive - Contestate operazioni oggettivamente inesistenti - Regime probatorio.
ORDINANZA
sul ricorso proposto da:
Aelleci Transport Srl in liquidazione, in persona del legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa, in virtù di procura
speciale stesa su atto allegato, dall’Avv. Marzia Pittone del Foro di Reggio
nell’Emilia, che ha indicato recapito Pec;
- ricorrente -
contro
Agenzia delle Entrate, in persona del Direttore, legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa, ex lege,
dall’Avvocatura Generale dello Stato, e domiciliata presso i suoi uffici, alla
via dei Portoghesi n. 12 in Roma;
- controricorrente -
avverso
la sentenza n. 168, pronunciata dalla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado dell’Emilia Romagna il 20.3.2023, e pubblicata il
20.2.2024;
ascoltata la relazione svolta dal Consigliere Paolo Di Marzio;
la Corte osserva:

--- Pagina 2 ---

Fatti di causa
1. L’Agenzia delle Entrate, a seguito di verifica fiscale estesa a più anni
d’imposta, notificava alla Aelleci Transport Srl l’avviso di accertamento n.
THQ03DI01908, avente ad oggetto maggiori tributi per Ires, Iva ed Irap,
con riferimento all’anno 2012, in conseguenza della ritenuta utilizzazione
di fatture relative ad operazioni commerciali ritenute oggettivamente
inesistenti, aventi ad oggetto sponsorizzazioni in favore dell’Associazione
Sportiva Dilettantistica Karting club Modena, di cui non vi era però prova
che le prestazioni fossero state effettivamente fornite. La contribuente
proponeva procedura di accertamento con adesione, che non sortiva esito
positivo.
2. La società impugnava l’atto impositivo innanzi alla Commissione
Tributaria Provinciale di Ravenna che lo accoglieva ed annullava l’atto
impositivo.
3. L’Agenzia delle Entrate spiegava appello avverso la decisione
sfavorevole conseguita dai giudici di primo grado, innanzi alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado dell’Emilia Romagna, che riformava la
decisione della CTP, ritenendo non provata la effettuazione delle
prestazioni oggetto dei rapporti di sponsorizzazione. In conseguenza la
Corte tributaria regionale riaffermava la piena validità ed efficacia
dell’avviso di accertamento.
4. Ha proposto ricorso per cassazione la società, affidandosi a tre
motivi di ricorso, Resiste mediante controricorso l’Agenzia delle Entrate.
La ricorrente ha pure depositato memoria illustrativa.
Ragioni della decisione
1. Con il primo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c., la contribuente contesta la violazione degli artt.
2697, 2727 e 2729, c.c., per avere il giudice dell’appello errato nella
ripartizione dell’onere della prova, e non aver valutato le prove offerte per
2

--- Pagina 3 ---

dimostrare la effettività delle operazioni commerciali ritenute inesistenti
dall’Amministrazione finanziaria.
2. Con il terzo mezzo d’impugnazione, introdotto ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 4, c.p.c., la società critica la nullità della sentenza
impugnata per effetto della violazione dell’art. 132, secondo comma, n. 4,
c.p.c., in conseguenza della mera apparenza della motivazione.
3. Con il primo ed il terzo motivo di impugnazione la società lamenta
la mera apparenza della motivazione adottata dal giudice dell’appello, e
comunque la violazione di legge in conseguenza della illegittima
ripartizione dell’onere della prova, e per aver ritenuto non essere stata
raggiunta la prova dell’effettività delle operazioni commerciali contestate
come inesistenti dall’Amministrazione finanziaria.
I due motivi di ricorso presentano elementi di connessione, e possono
essere trattati congiuntamente, per ragioni di sintesi e chiarezza
espositiva.
3.1. Appare opportuno premettere che alla Aelleci Transport Srl è
contestato di aver emesso fatture per operazioni oggettivamente
inesistenti, in questo giudizio come in altri relativi a diversi anni d’imposta
di cui si è assicurata la trattazione contestuale, in questo caso in relazione
alla sponsorizzazione della ASD Karting club Modena, dedita alla
partecipazione a competizioni di go-kart.
La ricorrente contesta che le prestazioni sono state effettivamente
fornite, e comunque che il giudice dell’appello ha valorizzato gli scarni
elementi indiziari forniti dall’Agenzia delle Entrate, ed ha invece trascurato
gli elementi di prova dell’effettività delle prestazioni assicurati dalla
società.
3.2. La Corte tributaria regionale nello svolgimento del processo, dopo
aver riassunto gli elementi che avevano indotto l’Amministrazione
finanziaria a procedere alla verifica, ha evidenziato che, “Secondo la
prospettazione dell’Agenzia delle entrate, le fatture relative a prestazioni
3

--- Pagina 4 ---

di sponsorizzazione emesse da “Karting Club Modena 100” erano da
ritenersi riferite ad operazioni oggettivamente inesistenti. L’assunto,
peraltro, risultava confermato da ulteriori elementi, quali: - l’assenza di
prova circa l’effettività della prestazione (le gare ed i campionati ai quali
“Karting Modena” avrebbe dovuto partecipare non erano evidenti su
internet); non era stato possibile rinvenire informazioni circa i piloti, i kart
e le classifiche relativi ai diversi circuiti cui l’associazione avrebbe preso
parte; il legale rappresentante dell’associazione non aveva dato alcuna
evidenza delle prestazioni rese agli sponsor; nel contratto risultava
pattuito un compenso di € 80.000,00, ma non erano state indicate date e
scadenze per i pagamenti frazionati.
Dall’analisi dei movimenti finanziari annotati sui conti correnti
dell’associazione era emerso inoltre che, a fronte dell’accreditamento di
fondi per il pagamento mediante bonifico bancario delle fatture degli
sponsor, in via sistematica e contestuale venivano effettuati prelevamenti
di somme di denaro contante, in ordine ai quali non erano state fornite
idonee giustificazioni, tale costituendo, sempre secondo l’Ufficio, il modus
operandi di chi vuole ottenere liquidità per procedere alla restituzione agli
sponsor di somme pagate a fronte di prestazioni non eseguite”.
Su richiesta dell’Amministrazione finanziaria, “la società produceva il
contratto sottoscritto in data 6 novembre 2012 con l’associazione e copia
delle contabili bancarie riportanti gli estremi dei bonifici eseguiti da
“Aelleci”. Da un esame del contratto di franchising, l’Ufficio rilevava che, al
punto 2.6, era prevista un’approvazione preventiva da parte di GLS Italy
in ordine ai progetti relativi alla promozione e alla pubblicità del marchio.
Tuttavia, non vi era traccia nella documentazione di tali preventive
approvazioni.
… dai conti correnti dei due soci emergevano movimenti finanziari in
entrata non giustificati per un totale di € 14.185,00.
4

--- Pagina 5 ---

In particolare, nel corso del 2012 la società aveva contabilizzato altre
fatture relative ad operazioni di sponsorizzazione e pubblicità, ovvero la
fattura n. 2 del 29 novembre 2012 emessa da Ferrari Racing Kart AS per €
120.000,00; la fattura n. 70 del 5 dicembre 2012 emessa da AB
Motorsport S.r.l. per € 80.000,00.
Il totale delle spese sostenute per sponsorizzazioni ammontava ad €
300.000,00 oltre Iva, una cifra ritenuta spropositata ed antieconomica se
raffrontata alla controprestazione resa dalle citate associazioni; all’utile
prodotto da “Aelleci Transport” nel 2012, pari ad € 112.679,00; al volume
d’affari conseguito dalla stessa società, pari ad € 3.808.794,00, riservato
a Gruppo Executive Società Consortile a r.l. nella misura del 25%; al di
fuori di tale soggetto, i clienti di “Aelleci” erano tutte società o ditte
operanti nella provincia di Ravenna, mentre le gare svolte dalle
associazioni sponsorizzate si svolgevano, per la maggior parte, in Veneto,
Trentino, Lombardia e Friuli.
Sulla scorta di tali premesse, ritenute insufficienti le giustificazioni
addotte dalla società, l’Ufficio notificava a quest’ultima un avviso di
accertamento con cui qualificava parzialmente inesistenti e comunque non
inerenti ed antieconomiche le operazioni asseritamente sostenute per
sponsorizzazioni e pubblicità.
Tuttavia, riconosceva una quota di spese deducibili pari al 20%
dell’utile conseguibile in assenza di sponsorizzazioni … Precisava trattarsi
di violazione integrante gli estremi della fattispecie di reato di cui all’art. 2
D.lgs. 74/2000 e recuperava a tassazione la somma … Venivano altresì
irrogate le corrispondenti sanzioni.” (sent. CGT II, p. III s.).
3.2.1. Quindi la CTR, nella parte motiva della pronuncia, osservava
che la valutazione espressa dal Collegio di primo grado non appariva
condivisibile. Infatti “Nel caso di specie sono molteplici gli elementi che
conducono a ritenere che le prestazioni fatturate Karting Club Modena non
siano state effettivamente rese.
5

--- Pagina 6 ---

In primo luogo le ammissioni rese da colui che operava in nome e per
conto dell’associazione (tale sig. Benetti); i numerosi prelevamenti in
contanti eseguiti in corrispondenza delle date di pagamento; la circostanza
che i pagamenti, a mezzo bonifico bancario, erano effettuati con più
tranches e, pur trattandosi di fornitori diversi, nelle medesime date nel
corso degli anni 2012 e 2013; il primo pagamento riguardava una somma
corrispondente all’Iva esposta in fattura.
In senso contrario la società non ha fornito convincenti prove
dell’effettuazione delle gare con la partecipazione di vetture su cui la
“Alleci” avrebbe apposto il proprio logo.
L’appellata si è infatti limitata ad indicare un sito di fotografie delle
manifestazioni sportive cui avrebbero preso parte le autovetture
sponsorizzate, tuttavia senza precisare quali fossero le manifestazioni da
controllare e i piloti senza enucleare, come pure avrebbe potuto, le gare e
le auto di interesse.
Era stato prodotto anche un calendario gare ma, tale documento
attestava le gare in programma, senza indicazione di chi vi avesse
partecipato, in rappresentanza di quale scuderia e con quali risultati.
… Non vale … invocare l’art. 90 della legge n. 289/2002 il quale
sancisce una presunzione assoluta sino ad €. 200.000 in tema di spese di
pubblicità, consentendone la deducibilità e lasciando ogni valutazione circa
la congruità e convenienza economica della scelta alla discrezionalità
dell’operatore commerciale. Tale presunzione, infatti, può valere solo se i
costi siano stati effettivamente sostenuti a fronte di prestazione realmente
eseguite, mentre non può assumere rilievo nel caso, come quello
all’esame, in cui sono proprio tali aspetti ad essere contestati
dall’amministrazione.
Altro elemento logico deduttivo che va valorizzato è quello per cui le
sponsorizzazioni ammontavano ad € 300.000,00 oltre Iva, una cifra
evidentemente spropositata ed antieconomica …
6

--- Pagina 7 ---

Inoltre, i clienti di “Aelleci” erano tutte società o ditte operanti nella
provincia di Ravenna, mentre le gare svolte dalle associazioni
sponsorizzate si svolgevano, per la maggior parte, in Veneto, Trentino,
Lombardia e Friuli seguendone che è assai dubbio il ritorno pubblicitario
che si sarebbe potuto conseguire.
A ciò si aggiunga che ‘la deducibilità dei costi di pubblicità e
propaganda esige la prova a carico del contribuente circa l’inerenza, non
solo quale congruità ai ricavi e all’oggetto dell’impresa, ma anche in
rapporto alle utilità potenziali per l’attività commerciale’ (Cass. civ., sez
trib. 27 maggio 2015, n. 10914; id. sez. trib., 20/12/2016, n.26290)
essendo necessario che “all’attività sponsorizzata sia riconducibile una
diretta aspettativa di un ritorno commerciale” (Cass. civile sez. trib.,
16/09/2016 n.18204).
In assenza di tale prova le spese per la sponsorizzazione di
un'associazione sportiva degradano a spese di rappresentanza, deducibili
solo nei limiti fissati dal TUIR (Cass. 16 novembre 2011, n. 24065)” (sent.
CGT II, p. IV).
3.3. È sembrato opportuno riportare un ampio stralcio della decisione
del giudice dell’appello, che non manca di indicare anche ulteriori
elementi, per evidenziare come la sua motivazione sia tutt’altro che
apparente, ed anzi ben comprensibile e diffusa. In conseguenza il terzo
motivo di ricorso deve essere rigettato.
3.3.1. La ricorrente lamenta comunque che il giudice del gravame non
avrebbe preso in considerazione le prove contrarie che aveva offerto.
Merita di essere ricordato che la società spiega che risultava in vigore un
contratto di franchising in conseguenza del quale la Aelleci provvedeva a
pubblicizzare il marchio della GLS.
Invero il giudice del merito non è tenuto ad esporre la propria
valutazione su ciascuna delle argomentazioni proposte dalle parti,
dovendo piuttosto esaminarle e quindi esporre un percorso motivazionale
7

--- Pagina 8 ---

coerente, che illustri con chiarezza le ragioni della decisione, ed a tanto il
giudice dell’appello ha provveduto.
Manca piuttosto, nel ricorso della contribuente, la puntuale
confutazione dei diversi argomenti proposti dalla Corte tributaria regionale
che, nel loro complesso, assurgono condivisibilmente a decisivi elementi di
prova presuntiva dell’oggettiva inesistenza delle operazioni commerciali di
sponsorizzazione.
Soprattutto, non chiarisce la contribuente in qual modo abbia provato
l’effettivo svolgimento delle prestazioni, non risolve i dubbi sulla riferibilità
di ciascuna di esse ad una determinata manifestazione e ad un
determinato anno.
3.3.2. La società propone invero generiche contestazioni. Lamenta la
contraddittorietà delle valutazioni espresse dall’Amministrazione
finanziaria e, a quanto sembra, intende riferirsi al fatto che se le
operazioni commerciali erano da ritenersi inesistenti, non vi era da
questionare sulla loro economicità ed inerenza. Argomento apprezzabile,
ma che non inficia il giudizio circa l’inesistenza delle operazioni
commerciali.
Afferma che il giudice dell’appello “ha omesso di valutare l’insieme
degli elementi addotti e dei documenti probatori forniti dall’appellato a
sostegno dell’effettività della prestazione” (ric., p. 14), ma non ha cura di
specificare analiticamente a quali elementi e documenti intenda operare
riferimento.
Rileva che dai conti correnti dei soci della Aelleci Srl sono emerse
operazioni non giustificate per ‘soli’ Euro 14.185,00, ma non chiarisce
perché debba ritenersi che la retrocessione di parte dei soldi versati per le
sponsorizzazioni non sia stata realizzata mediante diversi strumenti di
pagamento. Trascura anche di replicare sulla valutazione che le fotografie
prodotte non appaiono sicuramente riferibili alle prestazioni di
8

--- Pagina 9 ---

sponsorizzazione relative all’anno 2012, e non chiarisce perché la
circostanza dovrebbe invece ritenersi dimostrata.
3.4. In sostanza la Corte tributaria regionale ha espresso con
chiarezza la propria valutazione della prova presuntiva, e la contribuente
non ne contrasta efficacemente gli argomenti, non dimostra in che cosa
abbia sbagliato, limitandosi a proporre una lettura alternativa del
materiale probatorio, peraltro soltanto indicato e non analiticamente
descritto nel suo contenuto.
Anche il terzo motivo di ricorso risulta pertanto infondato, e deve
perciò essere respinto.
4. Mediante il secondo strumento di impugnazione, introdotto ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c., la ricorrente censura la violazione
dell’art. 90, comma 8, della legge n. 289 del 2002, per non avere il
giudice del gravame tenuto conto della presunzione assoluta di
deducibilità delle spese pubblicitarie fino a 200.000,00 Euro,
indipendentemente da ogni valutazione di congruità e convenienza.
4.1. Il motivo di ricorso non risulta centrato. La Corte tributaria
regionale non afferma che la deducibilità delle spese pubblicitarie debba
essere negata per valutazioni di congruità o convenienza, se non
proponendo in materia considerazioni, come suol dirsi, ad abundantiam. Il
giudice del gravame sostiene, condivisibilmente, essere mancata la prova
che le operazioni commerciali di sponsorizzazione non fossero inesistenti.
Il motivo di ricorso non contrasta, pertanto, una delle ragioni della
decisione impugnata, e risulta pertanto inammissibile.
In definitiva il ricorso deve essere respinto.
5. Le spese di lite seguono l’ordinario criterio della soccombenza e
sono liquidate in dispositivo, in considerazione delle ragioni della
pronuncia e del valore della controversia.
5.1. Deve anche darsi atto che ricorrono le condizioni per la condanna
della ricorrente al versamento del c.d. doppio contributo.
9

--- Pagina 10 ---

La Corte di Cassazione,
P.Q.M.
rigetta il ricorso proposto da Aelleci Transport Srl, in persona del
legale rappresentante pro tempore, che condanna al pagamento delle
spese di lite in favore della costituita controricorrente, e le liquida in
complessivi Euro 5.600.00 per compensi, oltre spese prenotate a debito.
Ai sensi del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115, art. 13, comma 1 quater,
dà atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte della ricorrente, dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello da corrispondere per il ricorso a norma del cit. art. 13,
comma 1 bis, se dovuto.
Così deciso in Roma, il 22.1.2026.
Il Presidente
Andreina Giudicepietro
10