======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 27860/2021 R.G. proposto da:
COMUNE DI BOLOGNA, rappresentato e difeso dagli avvocati CATERINA
SICILIANO e ANTONELLA TRENTINI
-ricorrente-
contro
RISTORAZIONE BOLOGNESE S.R.L., rappresentato e difeso dagli avvocati
FRANCESCA CHIARINI E ANDREA PANSINI
-controricorrente-
avverso SENTENZA di COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE  EMILIA
ROMAGNA n. 608/2021 depositata il 26/04/2021.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 02/12/2025 dal
Consigliere MILENA BALSAMO.
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

1.La società Ristorazione Bolognese S.r.l., in data 11.1.2012, presentava
denuncia di nuova occupazione/iscrizione di superfici ai fini del pagamento
della TARSU dichiarando “di avere a propria disposizione dall’1.6.2011 in
Bologna i locali ed aree, in via Siepelunga 56/4, adibiti a bar-ristorante
con superficie di 200 mq., ubicati all’interno dell’immobile identificato
catastalmente al foglio 269, particella 1657, subalterno 1”.
Successivamente presentava denuncia di cessazione n.  18351/2015 della
società Esedra Catering S.r.l., del 25.6.2015, della relativa utenza del
Tributo Comunale sui Rifiuti (TARI) per subentro a far data dal 31.12.2015
della società Ristorazione Bolognese. Contemporaneamente presentava
denuncia n. 18352/2015 di nuova occupazione/iscrizione sempre a far
data dal 31.12.2015, ai fini del pagamento del tributo comunale sui rifiuti
(TARI).  In data 19.6.2018 il Comune di Bologna effettuava un sopralluogo
nei suddetti locali a seguito del quale veniva accertato a carico della
società “Ristorazione Bolognese s.r.l.”, ed in contraddittorio con la
medesima, quale soggetto intestatario dell’utenza ai fini TARI in
conseguenza delle predette denunce di iscrizione, una maggiore superficie
occupata.  La società impugnava l’avviso di accertamento Tari per
l’annualità 2016, eccependo, tra l’altro, il difetto della propria
legittimazione passiva in favore del “Golf Club Siepelunga S.r.l.” locataria
del ramo d’azienda alla “Ristorazione Bolognese S.r.l.”, asserendo
l’accessorietà dell’attività di ristorazione rispetto a quella sportiva gestita
dal circolo sportivo privato Golf Club.
La Commissione Tributaria Provinciale, con sentenza n. 807/01/2019 del
16.10.2019, depositata l’11.12.2019, respingeva il ricorso del
contribuente ritenendo che la società stessa si era dichiarata soggetto
passivo del tributo e l’attività di somministrazione era stata oggetto di
cessione per affitto d’azienda alla Ristorazione Bolognese S.r.l.
quest’ultima risultando, per ciò, unica detentrice dei locali. Interposto
appello, la Commissione Tributaria Regionale, con sentenza n. 608/1/2021
2

--- Pagina 3 ---

del 12.4.2021, depositata il 26.4.2021, accoglieva il gravame proposto
dalla Ristorazione Bolognese S.r.l. e, nello specifico, riteneva fondata la
prima delle doglianze originariamente riproposte in primo grado e
reiterate in appello, ritenendo che l’appellante sanzionata fosse priva di
legittimazione passiva al pagamento del tributo e che il soggetto passivo
fosse, in sua vece, il “Golf Club Siepelunga S.r.l.”, in quanto quest’ultimo
aveva mantenuto il controllo dell’attività principale di gestione
dell’impianto sportivo, mentre i singoli rami d’azienda - tra cui la
somministrazione di alimenti e bevande, oggetto di affitto – avevano
conservato la funzione di servizi offerti unitariamente dal centro sportivo.
La Corte regionale riteneva che il contratto di affitto d’azienda prevedesse
diverse condizioni  - quali la pattuizione del corrispettivo dell’affitto in
parte in misura percentuale sul fatturato della Ristorazione Bolognese e
l’intestazione della tassa rifiuti al Golf Club  anche il  diritto dovere di
avvalersi della denominazione e di ogni altro segno distintivo del Golf
Club; il diritto - dovere di avvalersi pro tempore del subentro
nell’autorizzazione amministrativa, nonchè il diritto e dovere di effettuare i
servizi di somministrazione di alimenti e bevande durante gli orari di
svolgimento dell’attività sportiva -  clausole contrattuali dalle quali  era
inferibile il “controllo esercitato dal Golf Club sull’attività della Ristorazione
Bolognese s.r.l. all’interno del circolo sportivo”.
Ricorre per la cassazione di detta decisione l’amministrazione comunale,
svolgendo sei motivi.
Replica con controricorso la contribuente.
Entrambe le parti hanno depositate memorie illustrative in prossimità
dell’udienza.
MOTIVI DI DIRITTO
1. Il primo motivo di ricorso deduce <violazione e /o falsa applicazione
dell’art. 1, commi 641 e 642 l. 147 del 27.1.2013, inerente il soggetto
passivo del tributo Tari, con riferimento all’art. 4, comma 1, e art. 6,
3

--- Pagina 4 ---

commi 1 e 2, reg. com. tari, (approvato con delibera di consiglio p.g.
80301/2014), ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3 c.p.c.
contraddittorietà >. Si afferma che la sentenza gravata è viziata per
violazione dell’art. 1, commi 641 e 642, legge n. 147/2013, e art. 4,
comma 1, e 6, commi 1 e 2, del regolamento comunale TARI, approvato
con OdG 214/2014, P.G. n. 80301/2014, nonché dell’art. 4, comma 1, del
regolamento comunale TARI del Comune di Bologna, in quanto il
presupposto del tributo è rimasto inalterato per la TARSU, Tares e Tari
(cfr. Cassazione SS.UU. Sentenze 30426/2018 e 16341/2019).
Ciò comporta che la soggettività passiva al tributo in questione vada
intesa come diretta a privilegiare il dato dell’effettiva utilizzazione delle
aree e dei locali, prescindendo anche dalla mera titolarità giuridica delle
stesse, per cui il soggetto passivo del tributo deve identificarsi in colui che
in concreto produce i rifiuti da destinare alla raccolta ed allo smaltimento
(cfr. Cassazione, sez. V, 17251/2019).
La Commissione Tributaria Regionale avrebbe erroneamente ritenuto che
il soggetto passivo del tributo per la gestione del servizio rifiuti fosse la
società Golf Club Siepelunga S.r.l., anziché la società Ristorazione
Bolognese, effettivo detentore ed utilizzatore. Sono infatti state poste alla
base della decisione le risultanze degli strumenti urbanistici
dell’autorizzazione alla somministrazione di alimenti e bevande e clausole
negoziali del contratto di affitto d’azienda, rilevanti  solo tra i contraenti,
nonché l’accessorietà dell’attività economica rispetto ad un’altra, elementi
del tutto insignificanti ai fini della tassazione, in quanto si deve
considerare solo chi detiene o possiede i locali ove si producono rifiuti. Per
la norma impositiva è irrilevante che l’attività di somministrazione svolta
dalla “Ristorazione Bolognese” possa o meno configurarsi nella percezione
dell’utenza come “un servizio” offerto all’interno del centro sportivo ovvero
svolto sotto il “controllo” o “supervisione” della società concedente l’affitto
4

--- Pagina 5 ---

di azienda, in quanto tali circostanze non assurgono ad elementi legali di
una precisa fattispecie.
Si obietta, altresì, che il servizio ristorativo, teoricamente potrebbe anche
essere stato predisposto e voluto dal Golf Club, ma ciò che rileva è che,
comunque, esso sia reso da soggetto giuridico differente, la Ristorazione
Bolognese S.r.l., che ha la piena disponibilità dei locali in base ad un
regolare contratto di affitto d’azienda, secondo un’organizzazione
autonoma dei mezzi imprenditoriali e delle sue proprie scelte economiche,
introitando i relativi ricavi sul proprio bilancio.
2. Il secondo motivo di ricorso lamenta la <violazione e falsa applicazione
dell’art. 1, comma 644, legge n. 147/2013, e dell’art. 6, comma 4, del
regolamento comunale Tari (approvato con delibera p.g. 80301/2013), ai
sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3 c.p.c.>
Si deduce che l’erroneità della sentenza sussiste anche con riferimento al
comma 644 dell’art. 1 della legge n. 147/2013, perché la Commissione
Regionale ha valorizzato il rapporto di interdipendenza e presupposizione
tra le attività del circolo sportivo “Golf Club Siepelunga” rispetto a quelle
di somministrazione di alimenti e bevande della “Ristorazione Bolognese
S.r.l.” (nei modi e termini già illustrati nel precedente motivo di ricorso),
applicando falsamente ed erroneamente il summenzionato comma che
stabilisce: “Nel caso di locali in multiproprietà e di centri commerciali
integrati il soggetto che gestisce i servizi comuni è responsabile del
versamento della TARI dovuta per i locali ed aree scoperte di uso comune
e per i locali ed aree scoperte in uso esclusivo ai singoli occupanti o
detentori, fermi restando nei confronti di questi ultimi gli altri obblighi o
diritti derivanti dal rapporto tributario riguardante i locali e le aree in uso
esclusivo”. Si assume che nel caso di affitto di azienda non ricorre alcun
tipo di “multiproprietà” degli spazi, né si crea implicitamente un “centro
commerciale integrato”. Si argomenta che, affittando un ramo d’azienda
gli immobili eventualmente ricompresi nel ramo sono ceduti integramente
5

--- Pagina 6 ---

al conduttore il quale ne assume la gestione esclusiva sia sotto il profilo
giuridico che economico, con il connesso rischio imprenditoriale, di cui il
locatore si spoglia in cambio di un canone. I locali nei quali si svolge
l’attività di ristorazione, oggetto dell’accertamento di cui al verbale, (cfr.
allegato III sopralluogo e IV accertamento), non sono né in multiproprietà,
né in comunione, né all’interno di “centri commerciali integrati”, ma sono
condotti dalla Ristorazione Bolognese S.r.l. in affitto all’interno del ramo
d’azienda della “somministrazione”
Si osserva che l’art. 1, comma 644, legge n. 147/2013, non trova
applicazione in quanto la sentenza non ha dato rilevanza, né sono stati
assunti, i necessari elementi istruttori da cui desumere quello che – per la
giurisprudenza di legittimità - è il requisito imprescindibile della
qualificazione della società “Golf Club s.r.l.” quale “gestore di servizi
comuni” ovvero la prova dell’assunzione degli oneri di gestione e
manutenzione delle superfici “comuni” e dello svolgimento delle attività
necessarie e funzionali all’operatività del complesso immobiliare
“integrato” e nessuna clausola in tal senso è desumibile da contratto di
affitto d’azienda, dove  non c’è alcun onere giuridico o economico a carico
del Golf Club, né è stato mai evidenziato nella sentenza.
3. Il terzo strumento di ricorso reca la denuncia di < violazione e falsa
applicazione degli artt. 2555, 2561, 2562 c.c. e 1571 c. c. nonche’ degli
artt. 1362 – 1371 c.c . ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3 c.p.c.>
Il Comune  lamenta la violazione degli artt. 2555, 2561, 2562, e 1571 c.c.
anche con riferimento alle regole di ermeneutica contrattuale di cui agli
artt. da 1362 a 1371 c.c., per avere la sentenza impugnata errato
nell’applicazione delle norme relative al contratto di affitto d’azienda,
ritenendo che le clausole concordate dalle parti, al di là del nomen iuris
attribuito alla convenzione, fossero indice di una volontà contrattuale
diretta a realizzare un collegamento tra l’attività di circolo sportivo e
quella di somministrazione, di modo che al Golf Club S.r.l. fosse attribuito
6

--- Pagina 7 ---

il controllo dei servizi offerti dal circolo sportivo, tra cui quelli di
somministrazione di alimenti e bevande, nonostante questi fossero
oggetto di un contratto di affitto d’azienda.  Si osserva che nel contratto di
affitto di ramo d’azienda, invece, il locatore si spoglia di una parte
autonoma all’interno del complesso dei beni aziendali, nella fattispecie
solo di quella inerente la somministrazione, in cambio di un corrispettivo,
conferendo diversi “assets” dell’impresa al conduttore tra cui, per quanto
qui interessa, anche il possesso dei relativi locali ove svolgere l’attività,
precisamente individuati in contratto ove si legge “oggetto del contratto è
il ramo d’azienda commerciale relativo alla gestione del bar ristorante
posto all’interno del Golf Club” e “la porzione di immobile destinata a bar-
ristorante sita al piano terreno ed interrato è colorata in rosso”
Sotto il profilo delle norme codicistiche di interpretazione del contratto,
inoltre, palese sarebbe la violazione degli artt. 1361 – 1370 c.c. in quanto,
nonostante il contratto, nel caso di specie, fosse stato specificamente
qualificato tra le parti come contratto di affitto d’azienda e le relative
clausole fossero tutte coerenti con la finalità di cedere in locazione il
complesso dei beni aziendali (immobili, licenze e beni mobili connessi)
funzionali alla somministrazione di alimenti e bevande all’interno del
circolo sportivo sito in via Siepelunga 56/4, la Commissione ha
illegittimamente travalicato e disapplicato le disposizioni che impongono di
interpretare il contratto seguendo il significato logico, letterale delle parole
e clausole, nonché il senso complessivo delle stesse, assegnandovi –
invece – un significato contrario a quanto stabilito dalle norme in materia
e dalla volontà letterale delle parti.
4. La quarta censura prospetta <la violazione e falsa applicazione dell’art.
1, commi 646, 684, 685 e 686 legge 27.12.2013, n. 147 inerente la
presentazione della dichiarazione, con riferimento all’art. 21, commi 1 – 4,
reg. com tari approvato con p.g. n. 80301/2013 e succ. mod., ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3 c.p.c.>.
7

--- Pagina 8 ---

Si osserva  che la sentenza si rivela erronea anche sotto il profilo della
violazione dell’art. 1, comma 646, legge cit. il quale dispone che <Per
l’applicazione della TARI si considerano le superfici dichiarate ed accertate
ai fini dei precedenti prelievi sui rifiuti.> e che nessuna contestazione sulla
legittimazione passiva poteva essere proposta da parte della Ristorazione
Bolognese S.r.l. mediante ricorso in Commissione Tributaria avverso l’atto
di accertamento della maggiore superficie imponibile, potendo contestare
solo le risultanze della maggiore superficie imponibile accertata. A
sostegno del motivo, si evidenzia come la società concessionaria del ramo
d’azienda avesse denunciato la disponibilità dei locali tassati.
5. Con il quinto strumento di ricorso, introdotto ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 5 c.p.c. – si denuncia l’<omesso esame di un fatto
decisivo per il giudizio che e’ stato oggetto di discussione tra le parti tale
da comportare una motivazione apodittica ed insufficiente ed una
manifesta ed irriducibile contraddittorietà>
Sotto il profilo della motivazione contraddittoria si ritiene erronea la
sentenza per avere la Commissione Regionale reso una motivazione solo
apparente, in quanto sorretta da affermazioni inconciliabili, in quanto
afferma, da un lato, l’utilizzo promiscuo dei locali e, contemporaneamente,
ritiene comunque responsabile per il pagamento del tributo
esclusivamente il conduttore dei medesimi.
Qualora il decidente avesse voluto far rientrare la fattispecie all’interno di
quella prevista dall’art. 1, comma 644, legge n. 147/2013, avrebbe
dovuto indicare gli elementi in fatto e in diritto dai quali desumere
l’attività di gestione di servizi comuni da parte del “Golf Club Siepelunga
S.r.l.”, o che essa svolgesse effettivamente attività di coordinamento dei
servizi.  Inoltre, la decisione riporta una motivazione apodittica e
insufficiente con riferimento al possesso ed alla disponibilità dei locali da
parte della società  Ristorazione Bolognese, oggetto dell’accertamento
tributario, omettendo l’esame di una pluralità di elementi decisivi, oggetto
8

--- Pagina 9 ---

di contraddittorio tra le parti, quali: - la denuncia del 10.1.2012, così
come la successiva del 25.6.2015, della Ristorazione Bolognese con cui
affermava  di avere la disponibilità dei locali; - la successiva denuncia di
cessazione 18351/2015 della società Esedra Catering S.r.l., del 25.6.2015,
della relativa utenza del Tributo Comunale sui Rifiuti (TARI) per subentro a
far data dal 31.12.2015 della società Ristorazione Bolognese;- la denuncia
18352/2015 di nuova occupazione/iscrizione da parte della società
“Ristorazione Bolognese”;  - la  circostanza che l’agente accertatore,
recatosi sul posto per sopralluogo in data 19.6.2018, avesse
materialmente e visivamente accertato l’esistenza dell’attività di
ristorazione svolta dalla società Ristorazione Bolognese S.r.l. e la relativa
detenzione dei locali, contestando che fosse adibita ad essa un’area
maggiore di quella dichiarata; -la produzione della registrazione del
contratto di affitto d’azienda presso l’Agenzia delle entrate dal quale
risultava “Elenco atti del Registro codice fiscale 02676901206, elenco dei
due negozi giuridici per l’anno 2011 presentati presso ufficio territoriale di
Bologna data presentazione 1.6.2011, data stipula 18.5.2011 modello
telematico, locazione non finanziaria di costruzione commerciale valore
euro 30.000, controparti codice fiscale 03049111200”;- l’avvenuta
volturazione dell’attività di somministrazione dalla società “Golf Club S.r.l.”
alla società “Ristorazione Bolognese s.r.l.” nel periodo in questione, come
conseguenza del contratto di affitto d’azienda, documentalmente provata;
- la circostanza che le difese della Ristorazione Bolognese non avessero
mai fatto cenno alla mancata disponibilità dei locali da parte della società
appellante o al  mancato svolgimento nei medesimi dell’attività di
ristorazione in eventuale contrasto con l’esistente contratto di affitto
d’azienda
6.L’ultimo motivo di ricorso denuncia, ai sensi dell’art. 360, primo comma,
n. 3 c.p.c. < violazione e falsa applicazione degli artt. 2 e 53 cost.>; per
avere il giudicante erroneamente considerato che le pattuizioni tra privati
9

--- Pagina 10 ---

determinasse una traslazione d’imposta legale in capo alla sola “Golf Club
s.r.l.”, anche nei confronti dell’ente pubblico.  A fondamento di detta
censura reitera le difese già svolte nei precedenti motivi.
7.  Con controricorso, la società ha dedotto e documentato che il Comune
di Bologna aveva comunicato l’annullamento in autotutela  degli avvisi
relativi alle annualità di imposta 2016-2021, ricalcolando in riduzione la
superficie tassabile.
8. In via preliminare deve essere esaminata l’eccezione con cui si assume
che l’amministrazione locale avrebbe fatto acquiescenza alla sentenza
d’appello, annullando gli atti opposti.
L'acquiescenza alla sentenza, preclusiva dell'impugnazione ai sensi
dell'art. 329 cod. proc. civ., può manifestarsi anche in forma tacita, ma a
tal fine è necessario che l'interessato abbia posto in essere atti
assolutamente incompatibili con la volontà di avvalersi dell'impugnazione,
manifestando così in maniera precisa ed univoca, il proposito di non
contrastare gli effetti giuridici della pronuncia. La spontanea esecuzione
della decisione di primo grado favorevole alla contribuente da parte della
P.A. non costituisce di per sé manifestazione univoca della volontà di non
impugnare potendo essere fondato su ragioni diverse, ad esempio quella
di evitare un contenzioso in sede esecutiva (Cass. n. 34539 del
16/11/2021; Cass. n. 13293 del 11/06/2014; Cass.nn. 23186/2021 e
32492/2024).
Nel caso in esame, il Comune di Bologna ha annullato parzialmente in
bonam partem gli avvisi relativi alle annualità 2016-2021, riducendo le
superfici tassate in mq 200, in tal modo non operando alcuna
acquiescenza alla sentenza impugnata che ha escluso a monte la
legittimazione passiva tributaria della società.
In siffatta ipotesi, l’atto riduttivo “integra” l’originario accertamento e lo
sostituisce quanto alla misura della pretesa: l’unico atto da contestare
resta l’atto impositivo, come rimodulato. Questa Corte (tra cui Cass. n.
10

--- Pagina 11 ---

7511/2016, n. 25673/2016 e n. 27040/2019) ha, difatti, chiarito che un
provvedimento meramente riduttivo non rientra tra gli atti elencati
dall’art. 19 del d.lgs. n. 546/1992, non comportando alcuna effettiva
innovazione lesiva degli interessi del contribuente rispetto al quadro a lui
noto e consolidato per la mancata tempestiva impugnazione del
precedente accertamento. In tema di accertamento delle imposte, la
modificazione, in diminuzione, dell'originario avviso non esprime una
nuova pretesa tributaria, ma una riduzione di quella originaria, sicché non
costituisce atto nuovo, ma revoca parziale di quello precedente. Pertanto,
in sede processuale, tale evenienza non può comportare la cessazione
della materia del contendere, in quanto permane l'interesse della pubblica
amministrazione a veder riconosciuto il proprio credito tributario e quello
del contribuente a negare la pretesa, con la conseguenza che l'autorità
giudiziaria è tenuta a pronunciarsi sulla fondatezza della residua pretesa
erariale (Cass., Sez. 6 - 5, Ordinanza n. 18625 del 07/09/2020; Cass. 23
aprile 2024, n. 10947).
9.Analogamente, deve essere respinta l’eccezione formulata dalla società
secondo la quale il ricorso del Comune di Bologna difetta di specificità per
non aver indicato in modo completo i fatti di causa, sostanziali e
processuali e che, in particolare, risulta omessa la descrizione del giudizio
di appello. Non è richiesto che il ricorrente riproduca integralmente lo
svolgimento del processo di secondo grado, ma che indichi sinteticamente
gli aspetti salienti che rilevano ai fini delle censure proposte e la parte
della decisione di appello che si intende criticare. Inoltre, questa Corte ha
chiarito che l’inammissibilità può essere dichiarata soltanto quando si
riverberano sul motivo, per cui è talmente generico o apodittico da non
consentire alla Corte di individuare la critica mossa alla sentenza gravata
oppure quando manca la precisa indicazione del fatto o del passaggio
censurato, evento che nella presente fattispecie non si è verificato.
11

--- Pagina 12 ---

9.1. Parimenti infondata è l’eccezione di scarsa chiarezza nella
formulazione delle censure di violazione di legge, per avere il Comune
dedotto la “violazione o falsa applicazione” di norme di diritto e non la loro
“violazione e falsa applicazione”. L’art. 360, primo comma, n. 3 c.p.c.
prevede: “violazione o falsa applicazione di norme di diritto”,
9.2. Le due espressioni (“violazione” e “falsa applicazione”) riguardano
due tipi di errori nel giudizio di diritto: la violazione consiste nell’errata
interpretazione della norma, mentre la falsa applicazione riguarda l’errato
processo di sussunzione della fattispecie concreta alla norma astratta. E’
dunque consentito dedurre congiuntamente la “violazione e falsa
applicazione di norme di diritto”, secondo una tecnica che consente di
impugnare sia l'erronea interpretazione che l'errato uso della norma
rispetto al caso concreto (cfr. Cass. civ., Sez. I, Ord., 10/06/2024, n.
16043).
10.La prima e la terza censura- che involgono la medesima quaestio iuris -
sono fondate, assorbite le restanti.
Occorre premettere che nella fattispecie in esame - avente ad oggetto
TARI annualità 2016 - trova applicazione, ratione temporis, l'art. 1, commi
641, 642 e 649, legge n. 147/2013, che dispone: - <Il presupposto della
TARI è il possesso o la detenzione a qualsiasi titolo di locali o di aree
scoperte, a qualsiasi uso adibiti, suscettibili di produrre rifiuti urbani. Sono
escluse dalla TARI le aree scoperte pertinenziali o accessorie a locali
tassabili, non operative, e le aree comuni condominiali di cui all'articolo
1117 del codice civile che non siano detenute o occupate in via esclusiva"
(comma 641); - La TARI è dovuta da chiunque possieda o detenga a
qualsiasi titolo locali o aree scoperte, a qualsiasi uso adibiti, suscettibili di
produrre rifiuti urbani... (comma 642); - Nella determinazione della
superficie assoggettabile alla TARI non si tiene conto di quella parte di
essa ove si formano, in via continuativa e prevalente, rifiuti speciali, al cui
smaltimento sono tenuti a provvedere a proprie spese i relativi produttori,
12

--- Pagina 13 ---

a condizione che ne dimostrino l'avvenuto trattamento in conformità alla
normativa vigente. Per i produttori di rifiuti speciali assimilati agli urbani,
nella determinazione della TARI, il comune disciplina con proprio
regolamento riduzioni della quota variabile del tributo proporzionali alle
quantità di rifiuti speciali assimilati che il produttore dimostra di aver
avviato al riciclo, direttamente o tramite soggetti autorizzati. Con il
medesimo regolamento il comune individua le aree di produzione di rifiuti
speciali non assimilabili e i magazzini di materie prime e di merci
funzionalmente ed esclusivamente collegati all'esercizio di dette attività
produttive, ai quali si estende il divieto di assimilazione... (comma 649);
al regolamento, adottato dall'Ente locale, viene, poi, demandato di
articolare riduzioni ed esenzioni tariffarie (art. 1, cc. 659 e 682) mentre a
carico del contribuente è posto l'obbligo procedurale della dichiarazione
(originaria o di variazione; art. 1, commi 684 e ss.). Come è noto la TARI
ha sostituito, con decorrenza dal 1 gennaio 2014, i preesistenti tributi
dovuti ai Comuni dai cittadini, enti ed imprese quale pagamento del
servizio di raccolta e smaltimento dei rifiuti (TARSU e, successivamente, di
TIA e TARES), conservandone, peraltro, la medesima natura tributaria>.
Questa Corte ha già avuto modo di esaminare (vedi Cass., Sez. V, 7 luglio
2022, n. 21490; Cass., Sez. T, 28 marzo 2023, nn. 8753 e 8754; Cass.,
Sez. T, 30 marzo 2023, n. 9032) il suindicato quadro regolativo,
reputandolo sostanzialmente omogeneo a quello che connotava la
disciplina della TARSU ed ha, in particolare, posto in rilievo che il
presupposto impositivo della TARI rimane, pur sempre, correlato alla
occupazione o alla conduzione di locali ed aree scoperte, adibiti a qualsiasi
uso privato, così come, pur valendo il principio secondo cui è
l'Amministrazione a dover fornire la prova della fonte dell'obbligazione
tributaria, è onere del contribuente dimostrare la sussistenza delle
condizioni per beneficiare della riduzione della superficie tassabile ovvero
dell'esenzione, trattandosi di eccezione rispetto alla regola generale del
13

--- Pagina 14 ---

pagamento dell'imposta sui rifiuti urbani nelle zone del territorio comunale
(vedi Cass., 15 maggio 2019, n. 12979; Cass., 22 settembre 2017, n.
22130), giacché la disponibilità dell'area produttrice di rifiuti determina
una presunzione, iuris tantum, di produttività degli stessi, che può essere
superata solo dalla prova contraria del detentore dell'area (cfr. Cass., 9
marzo 2020, n. 6551; Cass., 23 maggio 2019, 14037; Cass., 14
settembre 2016, n. 18054; Cass., 23 settembre 2004, n. 19173; Cass.,
18 dicembre 2003, n. 19459, tutte citate da Cass., Sez. V, 7 luglio 2022,
n. 21490).
La trama normativa pone quindi a carico dei possessori di immobili una
presunzione legale relativa di produzione di rifiuti. Ne consegue che
l'impossibilità dei locali o delle aree a produrre rifiuti per loro natura o per
il particolare uso, non può essere ritenuta in modo presunto dal giudice
tributario, essendo onere del contribuente indicare nella denuncia
originaria o di variazione le obiettive condizioni di inutilizzabilità, le quali
devono essere "debitamente riscontrate in base ad elementi obiettivi
direttamente rilevabili o ad idonea documentazione"; le esclusioni non
sono, pertanto, automatiche, dovendo essere preventivamente denunciate
e debitamente riscontrate in base ad elementi obiettivi rilevabili
direttamente, o a mezzo di idonea documentazione (Cass. 19459/03,
19173/04).
Vale osservare che le condizioni di obiettiva impossibilità di utilizzo
dell’immobile non possono essere individuate nella mancata utilizzazione
dello stesso legata alla volontà o alle esigenze del tutto soggettive
dell'utente (Cass. 18316/04, 17524/09), e neppure al mancato utilizzo di
fatto del locale o dell'area, ovvero ad una organizzazione gestionale
dell’attività tutta interna al rapporto contrattuale, non coincidendo - com'è
evidente - le prime e le seconde con l'obiettiva non utilizzabilità
dell'immobile (Cfr Cass. Sez. 5, Sentenza n. 9633 del 13/06/2012; Cass.
22770/09).
14

--- Pagina 15 ---

Nello specifico, la questione all'esame della Corte verte essenzialmente
sulla legittimazione passiva ai fini della TARI relativamente ai locali e agli
spazi in cui si svolge l’attività di ristorazione.
La Corte regionale non ha escluso l’esistenza di un contratto di affitto di
ramo d’azienda concluso in data 18.05.2011 tra la srl Golf Club e Esedra,
poi Ristorazione Bolognese srl,   ad oggetto la gestione del bar ristorante
situato all'interno del Golf Club, piuttosto  valorizzando, al fine di
escludere la legittimazione passiva dell’affittuaria, talune clausole negoziali
che imponevano alla cessionaria il diritto e dovere di avvalersi della
denominazione e di ogni altro segno distintivo del Golf Club, nonchè di
effettuare i servizi di somministrazione di alimenti e bevande durante gli
orari di svolgimento dell'attività sportiva, così come ha ritenuto rilevante
al fine di affermare la gestione dell’area in capo alla società cedente  la
commisurazione del corrispettivo dell'affitto in parte in percentuale sul
fatturato dell'affittuaria e  la clausola della scrittura che disponeva
l’unificazione delle utenze del ramo d'azienda e quelle del Centro "Golf
Club Siepelunga", ivi compresa la tassa sui rifiuti solidi urbani.
In altri termini,  si legge in seno alla sentenza d’appello che, poiché anche
i locali ove si svolge l'attività di ristorazione, facenti parte di un unico
complesso immobiliare, sono utilizzati in modo non esclusivo dalla società
di ristorazione ma anche dal personale del Centro e dei soci ad esso
iscritti, il collegamento funzionale e logistico tra l'attività principale
(impianto sportivo per il golf) e l'attività accessoria (somministrazione di
alimenti e bevande ai soci all'interno dell'area adibita a campo pratica per
il gioco del golf) <fa sì che l'organizzazione e la gestione di tutto il
complesso immobiliare in cui si sostanzia il Golf Club sia unitaria ed
appartenga esclusivamente a Golf Club Siepelunga S.R.L. che pur potendo
affittare, per periodi più o meno brevi, singoli rami d'azienda in cui sono
strutturati i servizi del Circolo, ne mantiene il controllo, la responsabilità e
gli oneri verso l'esterno>.
15

--- Pagina 16 ---

Ora,  l'accertamento della volontà delle parti in relazione al contenuto di
un negozio giuridico si traduce in una indagine di fatto affidata al giudice
di merito,  a fronte del quale il ricorrente per cassazione, al fine di far
valere la violazione dei canoni legali di interpretazione contrattuale di cui
agli artt. 1362 e ss. c.c., non solo deve fare esplicito riferimento alle
regole legali di interpretazione, mediante specifica indicazione
delle norme asseritamente violate ed ai principi in esse contenuti, ma è
tenuto, altresì, a precisare in quale modo e con quali considerazioni il
giudice del merito si sia discostato dai canoni legali assunti come violati o
se lo stesso li abbia applicati sulla base di argomentazioni illogiche od
insufficienti non potendo, invece, la censura risolversi nella mera
contrapposizione dell'interpretazione del ricorrente e quella accolta nella
sentenza impugnata (Cass. 09/04/2021, n. 9461).
Nel caso in esame, il Comune ha indicato correttamente, oltre ai canoni
ermeneutici violati, le argomentazioni illogiche ed anche contraddittorie
che hanno indotto il decidente ad interpretare il contratto di affitto del
ramo d’azienda come in realtà priva di effetti, riconducendo
l’organizzazione e la gestione del complesso immobiliare alla società Golf
Club Siepelunga.
Come sopra evidenziato, unico presupposto per il pagamento della tassa
sui rifiuti è l’occupazione dei locali e non anche la gestione o
organizzazione del complesso immobiliare che – anche nell’ipotesi di
affitto del ramo d’azienda – può sempre essere regolata dai contraenti in
deroga alle norme civilistiche che disciplinano detto contratto, salvo avere
le clausole contrattuali effetti esclusivamente inter partes.
Pertanto, le clausole secondo cui la ristorazione era gestita negli orari di
apertura del club anche al servizio dei soci ovvero che prevedevano la
commisurazione del corrispettivo dell’affitto in misura percentuale al
fatturato non consentono di ritenere traslata, nei confronti del Comune, la
titolarità passiva dell’imposizione, che resta in capo al soggetto che quelle
16

--- Pagina 17 ---

aree detiene o occupa, per di più, in base ad un contratto di affitto di
azienda cui accede il subentro nell’autorizzazione amministrativa.
Né depone in senso contrario la clausola della convenzione tra le due
società ove si prevede che ogni e qualsiasi tassa onere o imposta relativa
all'espletamento del servizio restano ad esclusivo carico della società
locataria; la circostanza che le parti della convenzione abbiano ritenuto di
regolare nei rapporti interni la ripartizione degli oneri fiscali in questo
senso, è una ulteriore conferma del fatto che per il carico tributario
risponde l’affittuaria nei confronti del Comune, che non è parte di questa
Convenzione, e che il Comune non può rivolgersi direttamente alla società
che ha ceduto la detenzione dei locali attraverso l’accordo negoziale
dell’affitto del ramo d’azienda.
E’ stato, peraltro, chiarito da questa Corte  che un previo accertamento
sostanziale non è necessario nel caso in cui il rapporto tributario sussista
con soggetti e con oggetto tendenzialmente stabili laddove il rapporto
tributario è regolato da una dichiarazione iniziale (la dichiarazione inziale,
nel caso de quo,  risale all’anno 2012) del contribuente ovvero da
dichiarazione ultrattiva, cioè di una dichiarazione, o denuncia, del
contribuente che, a causa della tendenziale stabilità degli elementi
strutturali, soggettivo od oggettivo, del rapporto giuridico tributario, non
dev'essere riformulata quando, in assenza di variazione di uno di essi,
sarebbe identica a quella precedente e, quindi, inutile. In siffatte
fattispecie l'esercizio del potere di liquidazione, previo accertamento
formale, è legittimo a condizione che esso sia conforme al principio
dell'imputazione diretta al contribuente degli effetti della sua dichiarazione
(cfr. Cass. 01/04/2025, n. 8595; Cass. n. 31460/2019; 2.3.2018, n.
4967).
Questa Corte ha già affermato, in tema di Tarsu,  il principio, cui il
Collegio intende dare continuità, per cui  si presume che il soggetto tenuto
al pagamento del tributo è il detentore, in virtù del titolo contrattuale, di
17

--- Pagina 18 ---

un'area sulla quale, ai sensi dell'art. 62 del d.lgs. n. 507 del 1993, si
producono rifiuti solidi urbani, soprattutto allorquando, come nel caso in
esame, la  contribuente indichi nella denuncia originaria o in quella di
variazione di avere la detenzione di aree e locali,  quantificandone anche
la superficie (Cass. n. 3798 del 16/02/2018).
11. Segue l’accoglimento del primo e del terzo motivo di ricorso, assorbiti
i restanti; cassa la decisione impugnata e rinvia alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado dell’Emilia-Romagna, in diversa composizione,
affinchè determini – alla stregua dei principi di diritto enunciati – il
quantum della pretesa tributaria dovuta in relazione alla superficie di mq
200, tenuto conto dell’annullamento parziale in riduzione dell’avviso da
parte del comune di Bologna.
P.Q.M.
Accoglie la prima e la terza censura, assorbite le altre; cassa la sentenza
impugnata e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado
dell’Emilia-Romagna, in diversa composizione, cui demanda anche la
regolamentazione delle spese del presente giudizio.
Così deciso nella camera di consiglio della Sezione Tributaria della Corte di
Cassazione del 2 dicembre 2025 .
IL PRESIDENTE
GIACOMO MARIA STALLA
18