======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Tributi – Accertamento – Contraddittorio endoprocedimentale
Ordinanza
sul ricorso iscritto al n. 25335/2023 R.G. proposto da
LZ Moda s.r.l., rappresentata e difesa dall’avvocato Michele Trovesi,
giusta procura speciale in calce al ricorso
– ricorrente –
Contro
Agenzia delle entrate, rappresentata e difesa dall’Avvocatura
Generale dello Stato, presso la quale è domiciliata in Roma, via dei
Portoghesi n. 12;
– controricorrente –
avverso la sentenza della Corte di Giustizia tributaria di secondo
grado della Lombardia n. 1705/16/2023, depositata il 12.05.2023.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 10 dicembre
2025 dal consigliere Tania Hmeljak.
RILEVATO CHE
- La CTP di Bergamo rigettava il ricorso proposto dalla LZ Moda s.r.l.,
esercente l’attività di distribuzione di capi di abbigliamento, calzature,
borse ed accessori, avverso l’avviso di accertamento per l’anno

--- Pagina 2 ---

d’imposta 2012, con il quale venivano recuperati a tassazione costi
non documentati;
- con la sentenza indicata in epigrafe, la CGT-2 della Lombardia
accoglieva parzialmente l’appello proposto dalla contribuente con
riferimento all’IRES e all’IRAP, confermando la sentenza di primo
grado in ordine alla ripresa ai fini IVA e osservando, per quanto qui
ancora rileva, che:
- andava disattesa la censura riguardante l’asserita violazione del
contraddittorio endoprocedimentale, in quanto l’Ufficio aveva inviato
alla contribuente un questionario e un successivo invito ad integrare
la documentazione ritenuta carente; la contribuente, peraltro, non ha
indicato specifiche conseguenze lesive che da tale violazione
sarebbero scaturite;
- infondato era pure il motivo sulla contraddittorietà dell'atto
impositivo, “dedotta peraltro in maniera non del tutto perspicua,
laddove esso tale atto enuncia in maniera chiara non solo l'origine ma
anche il percorso logico dell'accertamento”;
- andavano condivise le conclusioni del giudice penale, pur nel
rispetto dell’autonomia del giudizio tributario rispetto a quello penale,
dovendosi ritenere che le società fornitrici fossero delle "cartiere",
nonostante l’effettività delle transazioni commerciali;
- nella specie non era stata contestata l’operatività della società
contribuente, ma era stata accertata la sua scarsa redditività e la
tenuta di una contabilità del tutto inadeguata a dimostrare l’inerenza
dei costi e la loro deducibilità, sicché gli elementi positivi di reddito
erano stati rideterminati in via induttiva;
- poiché le società fornitrici erano per lo più delle cartiere, si doveva
ritenere con un grado elevato di probabilità che le transazioni
intercorressero tra soggetti diversi da quelli che apparentemente
risultavano contabilmente; del resto, pure l'appellante nel proprio
2

--- Pagina 3 ---

atto di impugnazione aveva espressamente affermato che: "... il
contesto è caratterizzato da una grande promiscuità al punto che è
persino difficile distinguere i vari esercizi, tutti concentrati in poche
centinaia di metri e tutti impegnati nella stessa attività. La forma
esteriore dei punti vendita è quella di un vero e proprio negozio e i
rapporti sono talmente fluidi che per XUSHENG LAO sarebbe perfino
difficile ricordare quale sia il titolare di una delle tante botteghe che si
trovano ad ogni angolo di strada ..." (pag. 17 dell'atto di appello);
- ciò era sufficiente per non riconoscere la detraibilità dell’IVA, ai
sensi dell'art. 21 d.p.r. 633/72, perché le fatture riguardavano
operazioni soggettivamente inesistenti, in relazione alle quali la
contribuente non aveva agito in buona fede e comunque “in presenza
di evidentissimi segnali di allarme”;
- la società contribuente impugnava la sentenza della CGT-2 con
ricorso per cassazione, affidato a quattro motivi;
- l’Agenzia delle entrate resisteva con controricorso;
- in data 23.02.2024 il Consigliere delegato ha emanato la proposta
di definizione del giudizio, ai sensi dell'articolo 380-bis, comma 1,
cod. proc. civ., nel senso della manifesta infondatezza del ricorso;
- la proposta è stata comunicata in data 23.02.2024 e il difensore del
ricorrente ha depositato il 2.04.2024 tempestiva istanza per la
decisione del ricorso;
- è stata pertanto disposta la trattazione e fissata l’udienza camerale
del 10.12.2025;
- in prossimità dell’udienza la società ha depositato memoria ex art.
380.bis.1 cod. proc. civ.
CONSIDERATO CHE
- Con il primo motivo di ricorso la ricorrente denuncia la violazione e
falsa applicazione degli artt. 32 del d.P.R. n. 600 del 1973 e 12 della
l. n. 212 del 2000, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3, cod. proc.
3

--- Pagina 4 ---

civ., per avere la CGT-2 escluso la violazione del contraddittorio
preventivo ritenendo erroneamente che l’invio di un questionario e la
successiva consegna di documenti incompleti avessero legittimato
l’Ufficio a procedere con l’emissione dell’avviso di accertamento,
senza attivare “una interlocuzione in senso stretto”, “così da
accostare la propria disamina a quella che avrebbe fornito il privato”;
- il motivo è infondato;
- occorre ribadire che, per le modalità di svolgimento del
contraddittorio non viene prescritta alcuna forma vincolata, per cui va
ribadito il principio, secondo il quale è sufficiente (e necessario) che
detto contraddittorio, quando previsto, “si realizzi in modo effettivo
quali siano gli strumenti in concreto adottati, siano essi il ricorso a
procedure partecipative o l’impiego di altri meccanismi finalizzati
all’interlocuzione preventiva, come, ad esempio, l’inoltro di
questionari, il riconoscimento dell’accesso agli atti ovvero
l’espletamento di altre attività che risultino funzionali a detto
obiettivo” (Cass. n. 20436 del 2021);
- nella specie, dalla sentenza impugnata e dallo stesso ricorso risulta
che, prima della notifica dell’avviso, l’Ufficio aveva inviato al
contribuente un questionario e un successivo invito al deposito di
ulteriore documentazione, proprio al fine di verificare la regolarità
della sua posizione contabile e fiscale, e il contribuente ha avuto
modo di interloquire con l’Amministrazione essendogli stata data la
possibilità di inviare la documentazione richiesta;
- in ogni caso, occorre ribadire che nei casi – come quello in esame -
in cui non vi è stato accesso, ispezione o verifica nei locali destinati
all’esercizio dell’attività, l'Amministrazione finanziaria è gravata di un
obbligo generale di contraddittorio endoprocedimentale
esclusivamente per i tributi "armonizzati", la cui violazione comporta
l'invalidità dell'atto impositivo, purché il contribuente abbia assolto
4

--- Pagina 5 ---

all'onere di enunciare in concreto le ragioni che avrebbe potuto far
valere e non abbia proposto un'opposizione meramente pretestuosa
(Cass. Sez. U, n. 24823 del 9.12.2015); secondo la giurisprudenza
unionale, inoltre, il positivo superamento della c.d. prova di
resistenza avviene, quando il contribuente illustra come e in che
termini, il procedimento amministrativo, nel caso in cui il diritto di
difesa fosse stato rispettato, sarebbe potuto giungere a un risultato
diverso (CGUE, 3 luglio 2014, Kamino, C-129/13 e C-130/13, punti
78 e 79; CGUE, SC C.F. cit., punto 35);
- in ultimo, deve essere condiviso anche il recente arresto
giurisprudenziale di questa Corte (Cass. Sez. U. n. 21271 del 2025),
secondo il quale, con riguardo alla disciplina ratione temporis
applicabile e alle verifiche “a tavolino” su tributi armonizzati, “la
violazione dell’obbligo di contraddittorio procedimentale comporta
l'invalidità dell'atto purché il contribuente abbia assolto all'onere di
enunciare in concreto gli elementi in fatto che avrebbe potuto far
valere e non abbia proposto un'opposizione meramente pretestuosa,
fittizia o strumentale, tale essendo quella non idonea, secondo una
valutazione probabilistica ex ante spettante al giudice di merito, a
determinare un risultato diverso del procedimento impositivo.”;
- le Sezioni Unite hanno, dunque, chiarito che l’oggetto della prova di
resistenza deve consistere nella “specifica indicazione dei fatti e delle
informazioni mancate, in una con la loro concreta e ragionevole
idoneità ad orientare l’Amministrazione a non più adottare il
provvedimento impositivo, oppure ad adottarlo con un contenuto
oggettivamente o soggettivamente più mite”, dovendosi considerare
che: “a. i fatti in esso deducibili non sono necessariamente gli stessi
che possono essere dedotti in sede giurisdizionale; b. la ripetibilità
della deduzione in sede giurisdizionale non salva dall’invalidità l’atto
di imposizione; c. la ‘evidenza’ del fatto o delle deduzione in sede
5

--- Pagina 6 ---

amministrativa non coincide con i requisiti della “prova” da fornire nel
processo”;
- ciò premesso, nella specie la contribuente non ha adempiuto a detto
onere non avendo peraltro contestato neppure quanto affermato dalla
sentenza impugnata (“la doglianza di parte è stata dedotta senza
alcun riferimento alle specifiche conseguenze lesive che da tale
violazione sarebbero scaturite”);
- con il secondo motivo di ricorso la ricorrente denuncia la violazione
e falsa applicazione degli artt. 7 della l. n. 212 del 2000 e 3 della l. n.
241 del 1990, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3, cod. proc. civ.,
per non avere la CGT-2 rilevato che l’avviso impugnato era privo di
“rigorose motivazioni giuridiche”, in quanto il recupero d’imposta si
fondava sulla genericità del contenuto delle fatture contestate ma
ipotizzava anche la simulazione soggettiva delle operazioni, non
consentendo alla contribuente di comprendere i requisiti della pretesa
e pregiudicando il suo diritto di difesa;
- il motivo è inammissibile perché non si confronta con la ratio
decidendi della sentenza impugnata che sul punto ha osservato come
fosse infondato “il motivo sulla contraddittorietà dell'atto impositivo,
dedotta peraltro in maniera non del tutto perspicua, laddove esso tale
atto enuncia in maniera chiara non solo l'origine ma anche il percorso
logico dell'accertamento”;
- il motivo è in ogni caso infondato, non essendo contraddittoria la
motivazione che contiene, da un lato, la contestazione di
indeducibilità di costi, in quanto non documentati da fatture conformi
ai requisiti di cui all’art. 21 del d.P.R. n. 633 del 1972, e, dall’altro
lato, l’indetraibilità dell’IVA relativa ad operazioni soggettivamente
inesistenti, perché realizzate con fornitori qualificabili come cartiere;
- con il terzo motivo di ricorso la ricorrente denuncia la violazione e
falsa applicazione degli artt. 19 e 54 del d.P.R. n. 633 del 1972, in
6

--- Pagina 7 ---

relazione all’art. 360, comma 1, n. 3, cod. proc. civ., per non avere la
CGT-2 riconosciuto alla contribuente il diritto di detrazione dell’IVA,
nonostante la mancata prova della sua consapevolezza circa
l’esistenza di un’evasione;
- il motivo è inammissibile, in quanto mira alla rivalutazione dei fatti,
operata dal giudice di merito, così da realizzare una surrettizia
trasformazione del giudizio di legittimità in un nuovo, non consentito,
terzo grado di merito (Cass. n. 8758 del 2017), prospettando nel
ricorso non l’analisi e l’applicazione delle norme, bensì
l’apprezzamento delle prove, rimesso alla esclusiva valutazione del
giudice di merito (ex multis, Cass. n. 3340 del 2019; Cass. n. 640 del
2019; Cass. n. 24155 del 2017);
- la CGT-2 ha accertato l’esistenza di diversi elementi oggettivi
(“segnali di allarme”) sulla base dei quali si doveva ritenere che la
contribuente potesse rendersi conto della fittizietà dei fornitori, come
dalla stessa ammesso nell’atto di appello, nel quale erano stati
indicati acquisti effettuati da diversi fornitori, concentrati tutti in uno
spazio ristretto, così che era “persino difficile distinguere i vari
esercizi, tutti concentrati in poche centinaia di metri e tutti impegnati
nella stessa attività”, tanto da era “perfino difficile ricordare quale sia
il titolare di una delle tante botteghe che si trovano ad ogni angolo di
strada ..." (pag. 17 dell'atto di appello);
- con il quarto motivo di ricorso la ricorrente denuncia la violazione e
falsa applicazione degli artt. 2697 e 2729 cod. civ., in relazione
all’art. 360, comma 1, n. 3, cod. proc. civ., per non avere la CGT-2
verificato il livello di gravità, precisione e concordanza dei diversi
elementi posti a base della ripresa e per non avere appurato se vi
fossero altri elementi idonei a supportare una conclusione di segno
contrario;
- il motivo è inammissibile;
7

--- Pagina 8 ---

- la ricorrente non deduce la violazione delle regole di riparto
dell’onere della prova e di applicazione delle regole sulla prova
presuntiva, essendo la censura diretta, nella sostanza, a sollecitare
un nuovo accertamento sugli elementi indiziari indicati nell’atto
impositivo;
- il motivo è comunque infondato nella parte in cui si lamenta il
carattere meramente probabilistico degli elementi indiziari, posto che
gli indizi che supportano la presunzione semplice di fondatezza della
pretesa devono ritenersi sufficienti in base a deduzioni logiche di
ragionevole probabilità e non necessariamente di certezza,
spostandosi poi sul contribuente l’onere di provare, nei modi indicati
dalla legge, l'infondatezza della pretesa (Cass. n.4306 del 2010; n.
17287 del 2017);
- in conclusione, il ricorso va rigettato e le spese, liquidate in
dispositivo, seguono la soccombenza;
- poiché il giudizio è stato definito in conformità alla proposta di cui
all’art. 380-bis cod. proc. civ., trovano applicazione anche il terzo e
quarto comma dell'art. 96 cod. proc. civ. (Cass. S.U. n. 27195 del
2023);
- la ricorrente va, pertanto, condannata a pagare alla parte
controricorrente una somma equitativamente determinata nella
misura indicata in dispositivo e a versare una ulteriore somma,
determinata in euro 1.500,00, in favore della cassa delle ammende.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso e condanna la parte ricorrente al
pagamento, in favore della parte controricorrente, delle spese del
giudizio di legittimità, che liquida in euro 5.900,00, oltre alle spese
prenotate a debito;
Condanna altresì la parte ricorrente, ai sensi dell’art. 96, commi 3 e
4, cod. proc. civ., al pagamento, in favore della parte
8

--- Pagina 9 ---

controricorrente, della ulteriore somma pari ad euro 3.000,00,
nonché al pagamento della somma di euro 1.500,00 in favore della
cassa delle ammende;
Ai sensi dell'articolo 13, comma 1 quater, d.P.R. n. 115/2002 dà atto
della sussistenza dei presupposti per il versamento, da parte della
parte ricorrente, dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato,
pari a quello per il ricorso a norma del comma 1 bis dello stesso
articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nell’adunanza camerale del 10 dicembre 2025
Il Presidente
Giuseppe Fuochi Tinarelli
9