======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: operazioni inesistenti
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 3751/2017 R.G. proposto da:
IRIDE s.r.l., in persona del legale rappresentate pro tempore,
rappresentata e difesa, per procura speciale in calce al ricorso, dall’avv.
Alberto Alfredo FERRARIO (pec: alberto.ferrario@legalmail.it),
elettivamente domiciliata in Roma, al viale Regina Margherita n. 262/264,
presso lo studio legale dell’avv. Cataldo D’ANDRIA;
- ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
domiciliata in Roma, alla via dei Portoghesi n. 12, presso l’Avvocatura
Generale dello Stato (pec: ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it), che la
rappresenta e difende;
- controricorrente -

--- Pagina 2 ---

avverso la sentenza n. 3861/12/2016 della Commissione tributaria
regionale della LOMBARDIA, depositata in data 30/06/2016;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio non partecipata del
giorno 11 luglio 2025 dal Consigliere relatore dott. Lucio Luciotti.
FATTI DI CAUSA
1. In controversia avente ad oggetto un avviso di accertamento ai
fini IVA, IRES ed IRAP per l’anno d’imposta 2008, che l’Agenzia delle
entrate emise nei confronti della Iride s.r.l. sulla base delle risultanze di
un processo verbale di constatazione emesso da funzionari dell’Agenzia
delle entrate nei confronti della Iride s.r.l. e di società ad essa collegate,
da cui era emerso l’utilizzo da parte della predetta società di fatture
emesse dalle ditte Djury Danut, appaltatrice di opere di costruzione di
fabbricati, Dinu s.a.s. di Vele Stelian & C. ed Immobiliare Milano s.r.l.,
fornitrici di materiali, per operazioni ritenute inesistenti, la CTR della
Lombardia respingeva l’appello proposto dalla società contribuente
avverso la sfavorevole sentenza di primo grado. Rilevata l’inammissibilità
delle eccezioni di merito proposte per la prima volta in appello, nel merito
la CTR sosteneva che gli elementi offerti dall’Ufficio erano idonei a far
ritenere inesistenti le operazioni fatturate mentre doveva ritenersi
“precario” sostenere la regolarità contributiva della ditta appaltatrice
Djury Danut, con la conseguenza che il motivo d’appello andava rigettato
con assorbimento delle «ulteriori eccezioni».
2. Avverso tale statuizione la società contribuente propone ricorso
per cassazione affidato a quattro motivi, cui replica l’intimata con
controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso viene dedotta, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della sentenza per omessa
pronuncia, in violazione dell’art. 112 cod. proc. civ., sul motivo di appello
2

--- Pagina 3 ---

incentrato sul rilievo n. 3 dell’avviso di accertamento concernente la
ripresa a tassazione di costi ritenuti non documentati.
1.1. Il motivo, che diversamente da quanto eccepito dalla
controricorrente, è ammissibile in quanto viene correttamente dedotto un
error in procedendo, è fondato e va accolto.
1.2. Va, innanzitutto, precisato che la questione dedotta nel motivo
in esame risulta regolarmente proposta nei giudizi di merito avendone
espressamente dato atto la sentenza impugnata nella parte relativa allo
svolgimento del processo. Con riferimento al primo grado, si legge nella
sentenza impugnata che «la ricorrente lamentava […] l’idoneità della
documentazione […] ai fini della deduzione dei costi» e, a seguito del
rigetto del ricorso da parte della CTP, aveva appellato la prima sentenza
deducendo la «effettiva esistenza delle operazioni e conseguente
deducibilità dei costi sostenuti».
1.3. Su tale questione la CTR non ha pronunciato ritenendola
erroneamente assorbita: l’impianto della sentenza è difatti incentrato
sulle - sole - “fatture emesse dalla Ditta Rjuri Danut”, in relazione alle
quali la CTR ha convenuto col giudice di primo grado che si riferissero a
operazioni inesistenti, in base agli elementi indicati in narrativa.
1.3. Peraltro, l’omessa specifica indicazione da parte del giudice, dei
presupposti in fatto e in diritto che legittimano la declaratoria di
assorbimento si risolve in una omissione di pronuncia, comportante la
nullità della decisione sul punto (Cass. n. 26507/2023; n. 12193/2020).
2. Con il secondo motivo viene dedotta, ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione dell’art. 57 del d.lgs. n. 546 del
1992.
2.1. La ricorrente censura la sentenza d’appello nella parte in cui
afferma che «Le eccezioni di merito proposte per la prima volta nel
presente grado di giudizio, non oggetto di specifica censura con il ricorso
introduttivo, ovvero fondati su motivi diversi ed ulteriori rispetti a quelli
3

--- Pagina 4 ---

resi nel precedente grado, integrando il divieto di jus novorum sono da
ritenersi inammissibili».
2.2. Sostiene la ricorrente di aver proposto già con il ricorso
introduttivo del giudizio e, quindi, in quello d’appello motivi di
impugnazione concernenti la carenza ed illogicità della motivazione
dell’avviso di accertamento, la violazione dell’onere della prova ed il
diritto alla detrazione IVA e che, pertanto, erroneamente la CTR ha
ritenuto tali «eccezioni di merito» inammissibili in quanto nuove.
2.3. Il motivo è infondato in quanto la ricorrente ritiene, invero
erroneamente, che le domande cui ha fatto riferimento nel motivo siano
ricomprese tra quelle dichiarate inammissibili dalla CTR perché nuove,
non avvedendosi, invece, che con riferimento alla prima questione,
ovvero quella della motivazione dell’atto impositivo, è la stessa sentenza
a dare atto, nella parte relativa allo svolgimento del processo, della sua
proposizione sia in primo che in secondo grado, sicché di certo la
dichiarazione di inammissibilità per novità della questione dedotta non
poteva riferirsi al vizio di motivazione dell’avviso di accertamento. Sulla
questione dell’onere della prova e della detraibilità dell’IVA, pure dedotte
nel motivo in esame, la CTR si è invece implicitamente pronunciata
allorquando ha rigettato nel complesso l’appello della società
contribuente ritenendo fondata la pretesa erariale e legittimo, pertanto,
l’atto impositivo.
3. Con il terzo motivo la ricorrente deduce, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., l’illegittimità della sentenza impugnata
per avere ritenuto soddisfatto l’onere della prova a carico
dell’Amministrazione finanziaria in violazione degli artt. 2697, 2727 e
2729 cod. civ., nonché 116 cod. proc. civ.
3.1. Sostiene che la CTR aveva violato il regime normativo sulla
ripartizione dell’onere della prova in materia di operazioni inesistenti, non
avendo l’amministrazione finanziaria fornito elementi oggettivi
4

--- Pagina 5 ---

dell’inesistenza delle operazioni commerciali contestate, peraltro
omettendo di valutare la sentenza penale di assoluzione con formula
piena pronunciata dal Tribunale penale di Milano nei confronti del legale
rappresentante della società contribuente.
3.2. Il motivo è inammissibile ed infondato.
3.3. Pare opportuno premettere che nel caso di specie si verte in
materia di operazioni oggettivamente inesistenti, ciò desumendosi: dal
fatto che tale era la contestazione mossa dall’Agenzia delle entrate, come
ammette la ricorrente a pag. 3 del ricorso con riferimento al primo rilievo
contenuto nell’avviso di accertamento impugnato; dal fatto, pure riferito
dalla ricorrente, a pag. 5 del ricorso, che la CTP di Milano aveva respinto
il ricorso «con riferimento alle contestazioni di operazioni oggettivamente
inesistenti (rilievi n. 1 e 2 dell’avviso di accertamento impugnato)»; dalla
sentenza d’appello che, «condividendo le conclusioni dei giudici di prima
istanza», concernenti, si è visto, l’inesistenza oggettiva delle operazioni
intercorse con la ditta Djury Danut, «rileva che gli elementi offerti
dall’Ufficio sono di entità tali da ritenere che le fatture emesse» dalla
predetta ditta «siano relative ad operazioni inesistenti».
3.4. Ciò precisato, osserva il Collegio che in materia di operazioni
oggettivamente inesistenti, per consolidata giurisprudenza, anche
unionale, incombe sull'Amministrazione finanziaria l'onere di dimostrare,
attraverso prove dirette o indiziarie, la fittizietà dell'operazione,
spettando viceversa al contribuente di fornire la rigorosa prova del
contrario, la quale non può consistere nella mera esibizione della fattura
o nella dimostrazione della regolarità formale delle scritture contabili o
dei mezzi di pagamento, poiché facilmente falsificabili e normalmente
utilizzati proprio allo scopo di far apparire reale un'operazione fittizia
(Cass. n. 10336/2025, in materia di operazioni oggettivamente
inesistenti; in senso analogo Cass. n. 27566/2018, in materia di
operazioni soggettivamente inesistenti). Si è specificato, quanto all’IVA,
5

--- Pagina 6 ---

che l'onere della prova relativa alla presenza
di operazioni oggettivamente inesistenti (Cass. n. 9900/2024), ma lo
stesso è a dirsi per quelle soggettivamente inesistenti (Cass. n.
9851/2018), è senz’altro a carico dell'Amministrazione finanziaria, ma
può essere assolto mediante presunzioni semplici, mentre spetta al
contribuente, ai fini della detrazione dell'IVA e della deduzione dei relativi
costi, provare l'effettiva esistenza delle operazioni contestate, non
potendo tale onere ritenersi assolto con l'esibizione della fattura ovvero
in ragione della regolarità formale delle scritture contabili o dei mezzi di
pagamento adoperati, in quanto essi vengono di regola utilizzati proprio
allo scopo di far apparire reale un'operazione fittizia.
3.5. Rispetto a tale consolidato stato della giurisprudenza, sia unio-
nale che interna, deve precisarsi che la prova gravante
sull’Amministrazione ben può consistere in attendibili indizi, anche tratti
da indagini penali, siccome idonei ad integrare finanche una presunzione
semplice, in conformità a quanto, per l'IVA, espressamente prevede l'art.
54, comma 2, d.P.R. n. 633 del 1972 (cfr., da un lato, Corte Giust.
Mahagèben e David, C-80/11 e C-142/11 e Corte Giust. Kittel, C-439/04;
dall’altro, “ex multis”, Sez. 6-5, n. 14237 del 07/06/2017, Rv. 644435-
01).
3.6. È, pertanto, infondata la tesi di parte ricorrente secondo cui
grava sull’amministrazione finanziaria un onere di fornire “elementi
oggettivi” di inesistenza delle operazioni commerciali.
3.7. La censura, pure rivolta alla sentenza impugnata, di non aver
considerato le argomentazioni svolte nell’atto di appello per contrastare
gli elementi indiziari indicati dall’Ufficio, si pone poi in contrasto con il
principio giurisprudenziale in base al quale «Il giudice di merito è libero
di attingere il proprio convincimento da quelle prove o risultanze di prova
che ritenga più attendibili e idonee alla formazione dello stesso, né gli è
richiesto di dar conto, nella motivazione, dell'esame di tutte le allegazioni
6

--- Pagina 7 ---

e prospettazioni delle parti e di tutte le prove acquisite al processo,
essendo sufficiente che egli esponga - in maniera concisa ma logicamente
adeguata - gli elementi in fatto ed in diritto posti a fondamento della sua
decisione e le prove ritenute idonee a confortarla, dovendo reputarsi
implicitamente disattesi tutti gli argomenti, le tesi e i rilievi che, seppure
non espressamente esaminati, siano incompatibili con la soluzione
adottata e con l'iter argomentativo svolto» (Cass. n. 29730/2020). D’altro
canto è noto che «Il ricorso per cassazione conferisce al giudice di
legittimità non il potere di riesaminare il merito dell'intera vicenda
processuale, ma solo la facoltà di controllo, sotto il profilo della
correttezza giuridica e della coerenza logico-formale,
delle argomentazioni svolte dal giudice di merito, al quale spetta, in via
esclusiva, il compito di individuare le fonti del proprio convincimento, di
controllarne l'attendibilità e la concludenza e di scegliere, tra le
complessive risultanze del processo, quelle ritenute maggiormente
idonee a dimostrare la veridicità dei fatti ad essi sottesi, dando così
liberamente prevalenza all'uno o all'altro dei mezzi di prova acquisiti,
salvo i casi tassativamente previsti dalla legge» (Cass. n. 27197/2011;
conf. Cass. 331/2020; n. 23055/2024).
3.8. In tale prospettiva va collocata la questione, pure sollevata dalla
ricorrente, con riferimento alla sentenza penale di assoluzione del legale
rappresentante della società contribuente per i medesimi fatti posti a base
della pretesa erariale, in relazione alla quale deve pure osservarsi che alla
stessa non può attribuirsi valenza ex art. 21-bis del d.lgs. n. 74 del 2000,
introdotto dal d.lgs. n. 87 del 2024, mancando qualsiasi allegazione in
ordine all’irrevocabilità della pronuncia.
3.9. Infondata è anche la censura proposta con riferimento alla
violazione dell’art. 116 cod. proc. civ. alla stregua del principio affermato
dalle Sezioni unite di questa Corte nella sentenza n. 20867/2020,
secondo cui «In tema di ricorso per cassazione, la doglianza circa la
7

--- Pagina 8 ---

violazione dell'art. 116 c.p.c. è ammissibile solo ove si alleghi che il
giudice, nel valutare una prova o, comunque, una risultanza probatoria,
non abbia operato - in assenza di diversa indicazione normativa - secondo
il suo "prudente apprezzamento", pretendendo di attribuirle un altro e
diverso valore oppure il valore che il legislatore attribuisce ad una
differente risultanza probatoria (come, ad esempio, valore di prova
legale), oppure, qualora la prova sia soggetta ad una specifica regola di
valutazione, abbia dichiarato di valutare la stessa secondo il suo prudente
apprezzamento, mentre, ove si deduca», come fa la ricorrente nel caso
in esame, «che il giudice ha solamente male esercitato il proprio prudente
apprezzamento della prova, la censura è ammissibile, ai sensi del
novellato art. 360, primo comma, n. 5, c.p.c.», nella specie neppure
dedotto, «solo nei rigorosi limiti in cui esso ancora consente il sindacato
di legittimità sui vizi di motivazione».
3.10. Giova poi ribadire, quanto al profilo di censura riguardante il
diritto di detrazione e incentrato sull’onere, asseritamente gravante
sull’Agenzia, di provare l’elemento soggettivo, che, in tema d'iva,
l'Amministrazione finanziaria, che contesti al contribuente l'indebita
detrazione relativamente ad operazioni oggettivamente inesistenti, ha
l'onere di provare che l'operazione non è mai stata posta in essere,
indicandone i relativi elementi, anche in forma indiziaria o presuntiva, ma
non anche quello di dimostrare la mala fede del contribuente, atteso che,
una volta accertata l'assenza dell'operazione, non è configurabile
la buona fede di quest'ultimo, che sa certamente se ed in quale misura
ha effettivamente ricevuto il bene o la prestazione per la quale ha versato
il corrispettivo (per tutte, v. Cass. n. 28628/2021).
4. Con il quarto motivo la ricorrente deduce, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione degli
artt. 109 del d.P.R. n. 917 del 1986 (TUIR), 8 del d.l. n. 16 del 201, conv.,
con modif., dalla legge n. 44 del 2012 e 1 del d.lgs. n. 74 del 2000,
8

--- Pagina 9 ---

censurando la sentenza impugnata che non ha riconosciuto la deducibilità
dei costi.
4.1. Il motivo è infondato.
4.2. La ricorrente invoca l’applicazione dell’art. 14, comma 4-bis,
della legge n. 537 del 1993, come sostituito dall’art. 8, comma 1, del d.l.
n. 16 del 2012, conv. con modif. dalla l. n. 44 del 2012, con effetto
retroattivo, ai sensi del comma 3 del citato art. 8.
4.3. Il motivo, invero, deduce la violazione del comma 4-bis dell’art.
14 citato che, però, non è applicabile alle operazioni oggettivamente
inesistenti come quelle accertate a carico della contribuente.
4.4. La disposizione applicabile a tali tipi di operazioni è, infatti, il
comma 2 dell’art. 8 del d.l. n. 16 del 2012, conv. con modif. dalla l. n. 44
del 2012 che prevede che «Ai fini dell'accertamento delle imposte sui
redditi non concorrono alla formazione del reddito oggetto di rettifica i
componenti positivi direttamente afferenti a spese o altri componenti
negativi relativi a beni o servizi non effettivamente scambiati o prestati,
entro i limiti dell'ammontare non ammesso in deduzione delle predette
spese o altri componenti negativi. In tal caso si applica la sanzione
amministrativa dal 25 al 50 per cento dell'ammontare delle spese o altri
componenti negativi relativi a beni o servizi non effettivamente scambiati
o prestati indicati nella dichiarazione dei redditi».
4.5. Tale disposizione «ha stabilito, con riguardo alle operazioni
oggettivamente inesistenti, che i componenti positivi direttamente
afferenti a spese o altri componenti negativi relativi a beni o servizi non
effettivamente scambiati o prestati, non concorrono alla formazione del
reddito oggetto di rettifica, entro i limiti dell'ammontare non ammesso in
deduzione delle predette spese (Cass. n. 27040 del 19/12/2014; Cass. n.
25967 del 20/11/2013; Cass. n. 7896 del 20/4/2016). In siffatte ipotesi
grava, pertanto, sul contribuente l'onere di provare che i componenti
positivi, che si duole abbiano nell'accertamento concorso alla formazione
9

--- Pagina 10 ---

del reddito, siano anch'essi fittizi, perché ricavi «correlati», ossia
direttamente afferenti a spese o ad altri componenti negativi relativi a
beni o servizi non effettivamente scambiati o prestati (Cass. 25967/13
cit.)» (così in Cass. n. 33915/2019).
4.6. Nel caso di specie la contribuente ha contestato gli elementi
presuntivi acquisiti dall'Ufficio, che hanno consentito di dedurre che la
ditta avesse contabilizzato operazioni mai compiute -elementi che sono
stati poi recepiti e posti dai giudici di appello a fondamento del decisum-
e, pertanto, non può ritenersi che abbia offerto prova della fittizietà dei
relativi ricavi conseguiti, sicché deve escludersi la violazione della
disposizione in esame.
5. In estrema sintesi, va accolto il primo motivo di ricorso, rigettati
gli altri; la sentenza impugnata va cassata in relazione al motivo accolto
e la causa rinviata alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della
Lombardia che provvederà anche alla regolamentazione delle spese
processuali del presente giudizio di legittimità.
P.Q.M.
accoglie il primo motivo di ricorso, rigetta gli altri; cassa la sentenza
impugnata in relazione al motivo accolto e rinvia alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado della Lombardia, in diversa composizione, cui
demanda di provvedere anche sulle spese del presente giudizio di
legittimità.
Così deciso in Roma, in data 11 luglio 2025.
La Presidente
Angelina-Maria PERRINO
10