======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al numero 10928 del Ruolo Generale
dell’anno 2023, proposto
DA
FANIGLIULO SANTE, rappresentato e difeso dagli avvocati
Francesco Tanzarella e Marica Bianco, come in atti domiciliato,
RICORRENTE
CONTRO
CONSORZIO SPECIALE PER LA BONIFICA DI ARNEO, ora
CONSORZIO DI BONIFICA CENTRO-SUD PUGLIA, in
persona del legale rappresentante pro tempore,
INTIMATO
E
SOGET S.P.A., in persona del legale rappresentante pro
tempore,
INTIMATA
avverso la sentenza numero 3141/22 della Corte di Giustizia
Tributaria di Secondo Grado della Puglia, pubblicata in data 24
novembre 2022.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione svolta dal Consigliere designato, dott.
Francesco Bruno, nella camera di consiglio del 3 dicembre
2025.
FATTI DI CAUSA
1. Con sentenza numero 3141/22, pubblicata in data 24
novembre 2022, la Corte di Giustizia Tributaria di Secondo
Grado della Puglia accoglieva l’appello proposto dal Consorzio
Speciale per la Bonifica di Arneo avverso la sentenza numero
1052/18 della Commissione Tributaria Provinciale di Lecce, con
la quale era stato accolto il ricorso di Fanigliulo Sante avverso
l’ingiunzione di pagamento numero 0165812, emessa dalla
SOGET s.p.a. per l’importo di euro 515,22, dovuto in relazione
ad immobili insistenti in agro di Fasano, per l’anno 2014, a
titolo di contributo in favore del Consorzio Speciale per la
Bonifica di Arneo.
2. Fanigliulo Sante proponeva ricorso per cassazione avverso
la suddetta sentenza, affidandone l’accoglimento a cinque
motivi di gravame.
3. Il Consorzio Speciale per la Bonifica di Arneo (ora
Consorzio di Bonifica Centro-Sud Puglia) e la SOGET s.p.a. non
si costituivano in giudizio, rimanendo intimati.
4. La causa, nella camera di consiglio del 3 dicembre 2025,
udita la relazione del Consigliere designato, dott. Francesco
Bruno, veniva decisa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Il ricorso non è fondato ed, in quanto tale, non merita
accoglimento.
2. Con il primo motivo il ricorrente ha denunciato, ai sensi
dell’articolo 360, comma 1, numero 4, del codice di procedura
civile, la nullità della sentenza impugnata per la violazione
2

--- Pagina 3 ---

dell’articolo 58 del decreto legislativo numero 546 del 1992,
essendo stata fondata la decisione su una perizia di parte
depositata dall’ente consortile solamente in secondo grado, in
contrasto con il divieto di produzione di nuovi mezzi di prova in
appello.
3. Il motivo è infondato.
3.1. La Corte di Giustizia Tributaria di Secondo Grado della
Puglia, invero, ha richiamato, nella sentenza impugnata, le
argomentazioni rinvenibili nella decisione assunta in prime
cure, con la quale era stato specificato che, in caso di
inserimento di un terreno nel piano di classifica, operava
un’inversione dell’onere della prova, per cui era il consorziato a
dover dimostrare di non aver avuto vantaggi dalle opere di
bonifica. Ha poi continuato affermando, in dissenso rispetto a
quanto ritenuto dalla Commissione Tributaria Provinciale di
Lecce, che il contribuente non aveva fornito la prova
dell’insussistenza di un vantaggio consortile per i beni di sua
proprietà, ma ciò non ha fatto prendendo le mosse dalla perizia
di parte e dai documenti depositati in secondo grado, dei quali
comunque ha fatto menzione, bensì reputando insufficiente a
rendere tale prova la perizia di parte depositata nell’interesse
del ricorrente, perché inerente ad accertamenti risalenti ad
epoca successiva a quella a cui si riferiva il contributo
consortile da versare (cfr. la sentenza impugnata, alle pagine 2
e 3).
3.2. La perizia di parte depositata nell’interesse dell’ente
impositore, pertanto, non ha avuto alcuna incidenza sulla
valutazione della corte territoriale, la quale, come si è detto, ha
deciso la causa, sul piano probatorio, reputando che non fosse
stata fornita la prova dell’insussistenza di benefici consortili per
3

--- Pagina 4 ---

i cespiti immobiliari di proprietà del ricorrente, in relazione alla
“fruizione/fruibilità” della “attività consortile”.
4. Con il secondo motivo il ricorrente ha dedotto, ai sensi
dell’articolo 360, comma 1, numero 4, del codice di procedura
civile, la nullità della sentenza impugnata per violazione
dell’articolo 115 del codice di procedura civile e dell’articolo
2697 del codice civile, nonché dell’articolo 36, comma 2,
numero 4, del decreto legislativo numero 546 del 1992,
dell’articolo 132 del codice di procedura civile e dell’articolo
111 della Costituzione. La motivazione approntata dai giudici di
secondo grado, infatti, era meramente apparente e ciò poteva
desumersi da due distinte ragioni: la prima, attinente
all’omessa enunciazione dei motivi che avevano indotto la corte
regionale pugliese a reputare probante la perizia di parte
versata in atti dall’ente consortile ed, invece, non probante
quella da lui depositata; la seconda, inerente all’insussistenza
delle prove sulle quali la decisione era stata fondata, giacché
degli interventi di manutenzione che sarebbero stati effettuati
nel corso dell’anno 2014 non c’era alcun riferimento nella
perizia di parte di provenienza consortile, senza considerare
che gli accertamenti eseguiti nell’interesse del contribuente
risalivano sì ad epoca successiva a quella di riferimento del
tributo, ma potevano essere considerati pienamente validi -
come specificato nella sua perizia di parte- anche con riguardo
all’anno 2014.
5. Il motivo è infondato.
5.1. La riformulazione dell’articolo 360, comma 1, numero 5,
del codice di procedura civile, disposta dal decreto legge
numero 83 del 2012, convertito dalla legge numero 134 del
2012, deve essere interpretata alla luce dei canoni ermeneutici
4

--- Pagina 5 ---

dettati dall’articolo 12 delle preleggi, come riduzione al
“minimo costituzionale” del sindacato di legittimità
sulla motivazione. E, quindi, è denunciabile in cassazione solo
l’anomalia motivazionale che si atteggi quale violazione di
legge costituzionalmente rilevante, in quanto attinente
all’esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal
testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto
con le risultanze processuali. Tale anomalia si esaurisce nella
“mancanza assoluta di motivi sotto l’aspetto materiale e
grafico”, nella “motivazione apparente”, nel “contrasto
irriducibile tra affermazioni inconciliabili” e nella
“motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile”,
esclusa qualsiasi rilevanza del semplice difetto di “sufficienza”
della motivazione (cfr. Cass., sez. un., n. 8053/14).
La mancanza della motivazione, rilevante ai sensi
dell’articolo 132, comma 2, numero 4, del codice di procedura
civile (e, con precipuo riferimento al caso di specie, dell’articolo
36, comma 2, numero 4, del decreto legislativo numero 546
del 1992, confluito nell’articolo 85, comma 2, lettera D, del
decreto legislativo numero 175 del 2024), riconducibile
all’ipotesi di nullità della sentenza, ai sensi dell’articolo 360,
comma 1, numero 4, del codice di procedura civile, si configura
quando essa manchi del tutto -nel senso che alla premessa
dell’oggetto del decidere, risultante dallo svolgimento del
processo, segua l’enunciazione della decisione, senza alcuna
argomentazione- o quando essa formalmente esista come
parte del documento, ma le argomentazioni in essa contenute
siano svolte in modo talmente contraddittorio da non
permettere di individuarla, di riconoscerla, cioè, come
giustificazione del decisum (cfr. Cass. n. 6626/22). La
5

--- Pagina 6 ---

motivazione, invece, è solo apparente -e la sentenza è nulla
perché affetta da error in procedendo- allorquando, benché
graficamente esistente, non renda percepibile il fondamento
della decisione, in quanto recante argomentazioni
obiettivamente inidonee a far conoscere il ragionamento
seguito dal giudicante per la formazione del proprio
convincimento e, quindi, tali da lasciare all’interprete il compito
di integrarla con le più varie ed ipotetiche congetture (cfr.
Cass., sez. un., n. 22232/16, Cass., sez. un., n. 16159/18,
Cass. n. 13977/19, Cass. n.  6758/22 e Cass. n. 1986/25).
5.2. Nel caso di specie, sia pure in termini sintetici, la Corte
di Giustizia Tributaria di Secondo Grado della Puglia ha dato
conto -dapprima richiamando le argomentazioni esposte nella
sentenza di primo grado, poi evocando i principi
giurisprudenziali applicabili alla fattispecie ed, infine,
evidenziando le ragioni che l’avevano indotta a reputare non
fornita la dimostrazione dell’insussistenza di un vantaggio
consortile per i terreni de quibus- dell’insufficienza degli
elementi emersi a suffragare le tesi del contribuente, non
essendo utile, all’uopo, la perizia di parte depositata nel suo
interesse, sulla scorta di una valutazione -non censurabile,
peraltro, in questa sede, perché immune da vizi logici,
incoerenza o contraddizioni- inerente all’epoca
dell’accertamento eseguito dal professionista incaricato dal
ricorrente, successiva -e non di poco- rispetto all’annualità di
riferimento del tributo, evidentemente perché reputata
inidonea a rappresentare, in maniera appagante e convincente,
la situazione di fatto sussistente illo tempore (cfr. la sentenza
impugnata, alle pagine 2 e 3).
6

--- Pagina 7 ---

6. Con il terzo motivo il ricorrente ha prospettato, ai sensi
dell’articolo 360, comma 1, numeri 4 e 5, la nullità della
pronuncia gravata sotto il profilo -ancora una volta- della
motivazione apparente e dell’omesso esame di un fatto
decisivo per il giudizio, oggetto di discussione tra le parti,
costituito dal mancato svolgimento, nel corso dell’anno 2014,
di qualsivoglia attività da parte dell’ente impositore, non
emergendo il contrario dalla perizia di parte da quest’ultimo
versata in atti ed, anzi, essendo confermata -tale circostanza-
dalle prove da lui offerte, quali, a titolo esemplificativo, i bilanci
preventivo e consuntivo dell’ente consortile, che dimostravano
anche l’inesistenza del reticolo idrografico superficiale del
bacino Fasano-Ostuni, che avrebbe apportato benefici al fondo
di sua proprietà, delle quali la corte di merito non aveva tenuto
conto, omettendo di esplicitare il percorso logico-giuridico
seguito anche nella valutazione delle suddette circostanze e
mezzi di prova, non ultimi quelli desumibili dall’elaborato
peritale redatto dal suo consulente tecnico di parte, che
comunque dimostravano l’omessa esecuzione, nell’anno 2014,
di attività consortili nel Comune di Fasano.
7. Il motivo è infondato.
7.1. E’ opportuno ribadire ancora una volta che l’autorità
giudiziaria adita in secondo grado ha ritenuto, motivando le
ragioni del suo convincimento, che operasse la presunzione
juris tantum di vantaggiosità e che il consorziato non avesse
dimostrato l’insussistenza di benefici, nonostante la sua
proprietà rientrasse nel piano di classifica, perché la perizia di
parte versata in atti era stata redatta in epoca successiva a
quella alla quale si riferiva il contributo de quo.
7

--- Pagina 8 ---

Quindi, non è possibile ritenere, innanzi tutto, che una
motivazione non ci sia stata o sia stata meramente apparente,
né, tanto meno, che non sia stato preso in considerazione il
tema della sussistenza o meno del vantaggio consortile, anche
in relazione all’asserita insussistenza dell’esecuzione di
qualsivoglia attività da parte dell’ente impositore.
7.2. A questo proposito, invero, devono rammentarsi le
argomentazioni rinvenibili nella sentenza impugnata, nella
parte in cui è stato specificato -richiamando gli insegnamenti
della giurisprudenza di legittimità- che, “in tema di contributi
consortili, il presupposto impositivo … si basa sull’esistenza di
un beneficio fondiario specifico e non generico”, che “è
intrinseco nell’ipotesi di opere di difesa idraulica del territorio,
in quanto i fondi che ne sono difesi acquistano di per sé
maggior valore per effetto di tali opere”.
Ciò in quanto “il beneficio non è espressione di un rapporto
sinallagmatico”, trattandosi di “un tributo che può definirsi di
scopo, perché destinato ad alimentare la provvista del
consorzio per poter realizzare le opere di bonifica”. Il beneficio
“che giustifica l’assoggettamento a contribuzione consortile non
è legato, con nesso sinallagmatico di corrispettività, all’attività
di bonifica, come sarebbe se si trattasse di un canone o di una
tariffa”, potendo consistere, infatti, “non solo nella fruizione,
ma anche nella fruibilità, comunque concreta e non già
meramente astratta, dell’attività di bonifica, che, in ragione del
miglioramento che deriva all’immobile del consorziato, assicura
la capacità contributiva che giustifica l’imposizione di una
prestazione obbligatoria di natura tributaria”.
E, pertanto, non è possibile escluderne la sussistenza
solamente per l’omessa esecuzione “di specifici interventi di
8

--- Pagina 9 ---

manutenzione”, dovendosi verificare “se rispetto ai fondi
l’attività consortile di bonifica sia comunque concretamente
fruibile, in termini concreti di miglioramento che ne deriva”
(cfr. la sentenza impugnata, a pagina 3).
7.3. In tal modo, la corte di merito, prendendo in
considerazione ex professo il tema della sussistenza o meno
del vantaggio consortile e valutando gli elementi probatori
acquisiti, pervenendo ad un accertamento di fatto non
suscettibile -per le ragioni già evocate nelle pagine che
precedono- di essere sindacato in questa sede, ha reputato
non fornita la dimostrazione, che avrebbe dovuto rendere il
contribuente, dell’insussistenza di benefici per i suoi beni,
facendo presente come, al riguardo, non fosse decisiva la
circostanza dell’esecuzione “di specifici interventi di
manutenzione”, dovendosi evidentemente valutare la
sussistenza del vantaggio consortile in relazione all’attività di
bonifica complessivamente svolta.
7.4. Queste argomentazioni, peraltro, sono coerenti con gli
insegnamenti di questa Corte, secondo la quale l’obbligatorietà
dei contributi consortili non viene meno per la carenza di
specifiche opere di manutenzione nell’anno di riferimento,
essendo connessa all’esistenza ed alla funzionalità di impianti e
manufatti per la difesa idraulica ed idrogeologica dei terreni
inclusi nel comprensorio consortile. Le funzioni dei consorzi di
bonifica sono legate sia alla realizzazione e manutenzione delle
opere volte a tutelare dal rischio idrogeologico, da cui deriva
un beneficio specifico di carattere intrinseco, sia alla verifica e
controllo dello stato di fatto, delle sue condizioni e della sua -
anche potenziale- evoluzione, che potrebbe anche non
richiedere in concreto, almeno per una certa durata di tempo,
9

--- Pagina 10 ---

alcun intervento. Anche in tale caso, tuttavia, la struttura -
composta di risorse, servizi, personale- esplica la sua funzione
e necessita per il suo funzionamento del contributo dei soggetti
i cui fondi ricadono nel perimetro consortile, che restano pur
sempre beneficiari del servizio fornito (eventualmente di
temporanea mera vigilanza e controllo). Vi è, invero, una
attività continuativa di manutenzione dei ricettori idraulici che
viene svolta dal consorzio (fossi e canali di scolo delle acque
meteoriche), consistente nella loro continua pulizia, nella
rimozione di materiale ostruttivo giacente nell’alveo e
nell’esecuzione di opere di consolidamento delle sponde, in
modo da assicurare il regolare deflusso delle acque, che
assolve ad un’utile funzione di salvaguardia idrogeologica ed
idrica dei fondi e degli immobili extra-agricoli circostanti,
perché previene fenomeni di esondazione ed i danni che ne
deriverebbero. Da ciò consegue un beneficio, attuale o
eventualmente potenziale, in quanto determina condizioni di
stabilità del suolo che vanno a garanzia dell’intero territorio,
così riverberandosi in modo diretto su ogni singola proprietà
(cfr. Cass. n.4030/25 e, nello stesso senso, Cass. 32252/25),
fermo restando che, ove vengano in considerazione opere di
difesa idraulica del territorio, il beneficio si deve considerare
intrinseco alle opere stesse senza che per questo cessi di
essere specifico, essendo evidente che i fondi, difesi da opere
idrauliche, acquistano di per sé un maggior valore per effetto di
tali opere (cfr. Cass. 22697/23).
Il principio del beneficio intrinseco prende le mosse dalla
distinzione tipologica tra opere di semplice bonifica e opere di
difesa idraulica (cfr. Cass. n. 24066/14), nel senso che in
questo secondo caso vengono normalmente in rilievo dei
10

--- Pagina 11 ---

benefici indiretti per i fondi inclusi nella zona di intervento, che
sono, tuttavia, pur sempre specifici: il suddetto principio sta a
significare, infatti, che, nel caso di contributi per l’esecuzione di
opere idrauliche, il beneficio fondiario è normalmente un
beneficio generale (appunto intrinseco) senza per questo
cessare di essere specifico per tutti gli immobili collocati in una
determinata zona perimetrale. Ne consegue che non muta il
presupposto dell’obbligazione, che resta ancorato all’esistenza
del beneficio specifico (ancorché, come detto, generale ed
indiretto), non rilevando, ai fini della sua configurazione e
sussistenza, il luogo di esecuzione delle opere, quanto,
piuttosto, il beneficio che da esse deriva (cfr. Cass. n.
14016/25 ed, in termini collimanti, Cass. n. 33419/25).
7.5. Oltre tutto, non è possibile confondere il vizio di cui
all’articolo 360, comma 1, numero 5, del codice di procedura
civile con l’omesso esame di elementi istruttori, che non
integra, di per sé, il vizio di omesso esame di un fatto decisivo
qualora il fatto storico -come nella vicenda in esame- sia stato
comunque preso in considerazione, ancorché la sentenza non
abbia dato conto di tutte le risultanze probatorie (cfr. Cass. n.
17819/25), né con l’omesso esame di una perizia, che non è
un fatto storico, ma un’allegazione difensiva (cfr. Cass. n.
2052/25), in quanto la norma si riferisce al mancato esame di
un fatto decisivo, che sia stato offerto al contraddittorio delle
parti, da intendersi come un vero e proprio accadimento
naturalistico, giacché costituisce un fatto, ai sensi dell’articolo
360, comma 1, numero 5, del codice di procedura civile, non
una questione o un punto controverso, ma un vero e proprio
evento, un dato materiale, un episodio fenomenico rilevante:
può trattarsi, infatti, di un fatto principale, ai sensi dell’articolo
11

--- Pagina 12 ---

2697 del codice civile (un fatto costitutivo, modificativo,
impeditivo o estintivo) o anche di un fatto secondario
(un fatto dedotto in funzione di prova di un fatto principale),
purché sia controverso e decisivo, nel senso che il
mancato esame, evincibile dal tenore della motivazione, sia
idoneo a viziare la decisione, perché influenza l’esito del
giudizio, non integrando, dunque, un fatto il
cui omesso esame possa cagionare il vizio de quo una mera
argomentazione o deduzione difensiva, né i singoli elementi di
un accadimento complesso, comunque apprezzato, o le mere
ipotesi alternative, e neppure gli elementi probatori acquisiti,
allorché il fatto storico rilevante sia stato, comunque, preso in
considerazione (cfr. Cass. n. 6979/25).
Né, d’altro canto, è possibile sollecitare questa Corte -come
pure sembra fare, nell’ambito del motivo in esame, il
ricorrente- a rivalutare i fatti storici già considerati in sede di
merito, né gli elementi probatori acquisiti nel corso
dell’istruttoria: è inammissibile, infatti, il motivo di gravame
che, dietro l’apparente deduzione del vizio di violazione o falsa
applicazione di legge, di mancanza assoluta di motivazione o
di omesso esame di un fatto decisivo per il giudizio miri, in
realtà, ad una rivalutazione dei fatti storici effettuata
dall’autorità giudiziaria adita per il merito, atteso che il ricorso
per cassazione non introduce un terzo grado di giudizio tramite
il quale far valere la mera ingiustizia della sentenza impugnata,
caratterizzandosi, invece, come un rimedio impugnatorio, a
critica vincolata ed a cognizione determinata dall’ambito della
denuncia attraverso il vizio o i vizi dedotti (cfr. Cass. 2682/25).
8. Con il quarto motivo il ricorrente ha rappresentato, ai
sensi dell’articolo 360, comma 1, numero 3, del codice civile, la
12

--- Pagina 13 ---

violazione dell’articolo 2697 del codice civile, per avere la corte
territoriale reputato che la prova del beneficio consortile
dovesse essere da lui offerta e non, invece, dall’ente
impositore, nonostante quest’ultimo avesse prodotto in giudizio
solamente un foglio in bianco in cui era annotato a penna
“piano di classifica per il riparto”, che, nell’indice, era definito
“stralcio del piano di classifica”, inidoneo a fondare qualsivoglia
presunzione di vantaggiosità, a maggior ragione considerando
che aveva contestato il piano di classifica ed il perimetro di
contribuenza, la mancata adozione del piano generale di
bonifica e le opere asseritamente eseguite ed i benefici che ne
sarebbero derivati, come aveva illustrato nella perizia di parte
redatta nel suo interesse.
9. Il motivo è inammissibile.
9.1. Ai fini dell’osservanza del principio di autosufficienza,
infatti, il ricorrente -il quale si è limitato, nel ricorso
introduttivo del giudizio di legittimità e, segnatamente, nella
parte destinata alla descrizione “in fatto” della vicenda, ad
elencare i motivi di impugnazione sottoposti all’attenzione della
Commissione Tributaria Provinciale di Lecce- avrebbe dovuto
indicare i temi e le questioni specificamente dibattute, in primo
e, soprattutto, in secondo grado, nella prospettiva di
permettere a questa Corte di comprendere la riconducibilità del
motivo in esame ai suddetti temi e questioni, ancor più
considerando che i giudici di primo grado avevano reputato
sussistenti i presupposti per l’inversione dell’onere probatorio,
in favore dell’ente impositore, di talché il consorziato avrebbe
dovuto illustrare se e come avesse impugnato tale
convincimento o avesse riproposto la questione.
13

--- Pagina 14 ---

9.2. Per di più, avendo la Commissione Tributaria Provinciale
di Lecce fondato la sua decisione sulla sussistenza del piano di
classifica e -come si è or ora detto- sull’operatività
dell’inversione dell’onere della prova, essendo stato accolto il
ricorso del consorziato sul presupposto dell’avvenuta
dimostrazione dell’insussistenza di un beneficio consortile per i
terreni di sua proprietà, il ricorrente -diversamente da quanto
è avvenuto- avrebbe dovuto impugnare incidentalmente o
riproporre temi e questioni attinenti a questo convincimento,
che costituisce un punto -integrante un ulteriore presupposto
di inammissibilità, oltre alla già mentovata violazione del
principio di autosufficienza- sul quale è maturato il giudicato
interno, che lo rende non esaminabile in questa sede.
E ciò emerge palesemente -ed è ulteriormente avvalorato-
dalla comparsa depositata davanti alla corte regionale pugliese,
con la quale il ricorrente non solo non ha messo in discussione
il suddetto convincimento -e, cioè, che sussistesse un piano di
classifica legittimo, valido ed efficace, tale da determinare
l’inversione dell’onere della prova- ma ne ha anche fatto il
presupposto delle sue argomentazioni, al fine di ribadire come
avesse debitamente fornito la prova dell’insussistenza dei
suddetti benefici (cfr. la comparsa alla quale si è fatto cenno,
in particolare, alle pagine 4 e 5, ma anche a quelle successive,
in cui è tratteggiato l’impianto defensionale del contribuente,
tutto orientato sul versante dell’avvenuta dimostrazione
dell’insussistenza di tali vantaggi).
10. Con il quinto motivo il ricorrente ha lamentato, ai sensi
dell’articolo 360, comma 1, numero 3, del codice di procedura
civile, la violazione o falsa applicazione degli articoli 10 ed 11
del regio decreto numero 215 del 1933, dell’articolo 860 del
14

--- Pagina 15 ---

codice civile, degli articoli 3 e 4 della legge regionale numero
12 del 2011 e degli articoli 17 e 18 della legge regionale
numero 4 del 2012, per avere la Corte di Giustizia Tributaria di
Secondo Grado della Puglia omesso di considerare che,
diversamente da quanto sostenuto nella sentenza impugnata,
ai fini della sussistenza dell’obbligo contributivo, occorreva la
sussistenza di un beneficio diretto e specifico, non essendo
possibile configurare una pretesa contributiva per benefici in
fieri o potenziali, non dipendenti da opere non -o non ancora-
eseguite, adeguate ed efficienti, giacché l’obbligazione
contributiva poteva -e può- scaturire solo da un beneficio
attuale, immediato e diretto per il fondo, derivante da opere
idrauliche gestite dall’ente consortile.
11. Il motivo è infondato.
11.1. E’ utile ribadire ancora una volta che l’autorità
giudiziaria adita in secondo grado ha reputato non fornita la
dimostrazione dell’insussistenza di un benefico consortile, che il
ricorrente avrebbe dovuto rendere per essere il compendio
immobiliare di sua proprietà rientrante nel piano di classifica,
avendo meramente richiamato la giurisprudenza -peraltro
consolidata- inerente alla natura del vantaggio, che può essere
anche potenziale o in fieri.
Ma lo ha fatto pur sempre -la Corte di Giustizia Tributaria di
Secondo Grado della Puglia- ritenendo che operasse una
presunzione di vantaggiosità, che il contribuente avrebbe
dovuto contrastare, diversamente da quanto è avvenuto.
11.2. Peraltro, non è superfluo rammentare, sulla scia di -ed
in aggiunta a- quanto si è già detto in precedenza (e,
segnatamente, nella parte in cui è stato esaminato il terzo
motivo di ricorso), che il presupposto impositivo, ancorato
15

--- Pagina 16 ---

all’esistenza di un beneficio fondiario specifico e non generico,
è intrinseco in caso di opere di difesa idraulica del territorio,
acquistando i fondi maggior valore per effetto di esse. E questa
interpretazione è rispettosa anche dei principi sanciti dal
giudice delle leggi, secondo il quale il beneficio che giustifica
l’assoggettamento alla contribuzione consortile non è correlato,
con nesso sinallagmatico di corrispettività, all’attività di
bonifica, come sarebbe se si trattasse di un canone o di una
tariffa (cfr. Corte Cost. n. 188/18), fermo restando, per un
verso, che il beneficio per il contribuente deve necessariamente
sussistere per legittimare l’imposizione fiscale, ma può
consistere, per altro verso, non solo nella fruizione, ma anche
nella fruibilità, comunque concreta e non già meramente
astratta, dell’attività di bonifica, che, in ragione del
miglioramento che deriva all’immobile del consorziato, assicura
la capacità contributiva che giustifica l’imposizione di una
prestazione obbligatoria di natura tributaria.
Non sono condivisibili, pertanto, le argomentazioni del
contribuente -vale la pena ribadirlo ancora una volta- che
correlano necessariamente all’esecuzione di specifiche opere
consortili il diritto a pretendere il contributo: in base all’articolo
10 del regio decreto numero 215 del 1933, al quale si sono
sostanzialmente uniformate le legislazioni regionali, nella spesa
per l’esecuzione delle relative opere, sono tenuti a contribuire i
proprietari degli immobili del comprensorio “che traggono
beneficio dalla bonifica”, per cui non rileva il luogo di
esecuzione delle opere, ma il beneficio che ne deriva. Esso
deve essere di tipo fondiario e, cioè, strettamente incidente
sull’immobile soggetto a contribuzione, il che vuol dire che
deve discendere non dalla pura e semplice inclusione del bene
16

--- Pagina 17 ---

nel comprensorio, ma dalla bonifica, ed, anche ove correlato ad
un vantaggio generale, riguardante un insieme rilevante di
immobili che tutti ricavano il beneficio, anche solo potenziale o
futuro, non cessa di essere specifico ove discendente dall’opera
di bonifica, perché giustappunto non attiene al territorio nel
suo complesso, ma al bene di cui si tratta (cfr. Cass. n.
15414/25).
12. In conclusione, il ricorso proposto dal contribuente,
tenuto conto delle osservazioni fin qui esposte, deve essere
rigettato.
13. Nessuna statuizione deve essere adottata sulle spese di
lite, in mancanza della costituzione in giudizio delle parti
intimate.
14. Il rigetto del ricorso impone, ai sensi dell’articolo 13,
comma 1-quater, del decreto del Presidente della Repubblica
numero 115 del 2012, come integrato dall’articolo 1, comma
17, della legge numero 228 del 2012, entrata in vigore in data
31 gennaio 2013, di dare atto della sussistenza dei presupposti
richiesti per il pagamento di un ulteriore importo a titolo di
contributo unificato, pari all’ammontare già dovuto.
Ed, infatti, la parte che abbia proposto un’impugnazione,
anche incidentale, respinta integralmente o dichiarata
inammissibile o improcedibile è tenuta a versare un ulteriore
importo a titolo di contributo unificato, pari a quello dovuto per
la stessa impugnazione, principale o incidentale, e l’autorità
giudiziaria adita è tenuta a dare atto, nel provvedimento, della
sussistenza dei relativi presupposti.
P.Q.M. La Corte rigetta il ricorso; dà atto della sussistenza dei
presupposti di cui all’articolo 13, comma 1-quater, del decreto
17

--- Pagina 18 ---

del Presidente della Repubblica numero 115 del 2002, ai fini
del versamento, da parte del ricorrente, di un ulteriore importo
a titolo di contributo unificato, pari a quello dovuto per la
proposta impugnazione .
Roma, 3 dicembre 2025
Il Presidente
Giacomo Maria Stalla
18