======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 12015/2019 R.G. proposto da:
RIZZATO DINO AUTOTRASPORTI SRL, elettivamente domiciliato in
ROMA VIA V. U. TABY, 19, presso lo studio dell’avvocato
PERNARELLA PIETRO rappresentato e difeso dall'avvocato
TAMMETTA WALTER (TMMWTR52C15F616L);
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, elettivamente domiciliata in ROMA VIA
DEI PORTOGHESI 12, presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO
STATO (ADS80224030587) che la rappresenta e difende;
-controricorrente-
nonché                                  contro
AGENZIA DELLE ENTRATE DIREZIONE PROVINCIALE DI LATINA;
-intimato-
Avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE
del LAZIO n. 400/2019 depositata il 30/01/2019.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 25/09/2025
dalla Consigliera RAFFAELLA BROGI.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1. La Commissione tributaria regionale del Lazio (hinc: CTR), con la
sentenza n. 400/2019 depositata in data 30/01/2019, ha rigettato
l’appello proposto da Rizzato Dino Autotrasporti s.r.l. (hinc: la
società contribuente) contro la sentenza n. 1118/2015, con la quale
la Commissione tributaria provinciale di Latina aveva, a sua volta,
respinto il ricorso proposto dalla società contribuente contro l’avviso
di accertamento relativo all’anno d’imposta 2010.
2. Concentrando l’esame della pronuncia della CTR sulle parti
rilevanti ai fini del presente giudizio, occorre rilevare che il giudice di
seconde cure ha ritenuto:
− infondate le censure relative all’asserita duplicazione degli
avvisi di accertamento, rilevando, da un lato, che l’art. 2-
quater d.l. n. 564 del 1994 consente il potere di autotutela
sostitutiva anche in pendenza di giudizio e, dall’altro lato, che
sono infondate le censure della società contribuente secondo
le quali l’emissione del secondo atto impositivo non avrebbe
comportato l’annullamento del precedente atto. Difatti,
l’avviso di accertamento impugnato contraddistinto da n.
TKF031402445 ha sostituito e annullato l’avviso n.
TKF031400387/2015 ed è stato emesso nell’esercizio del
potere di autotutela, come emerge dalla lettura della stessa
motivazione dell’atto impugnato;
− infondate sono le censure inerenti alla violazione del
contraddittorio dal momento che dal PVC risultano le ricerche
e i riscontri eseguiti: l’accertamento nei confronti della società
contribuente scaturiva, infatti, da un controllo incrociato con la
società Latina Freddo, soc. consortile a r.l. in relazione alle
fatture registrate. Nella fase preparatoria veniva riscontrata
l’inesistenza della sede della contribuente dichiarata in
2 di 11

--- Pagina 3 ---

Guspini, loc. Bingias Noas snc, l’inesistenza della sede
dichiarata in Roma, via degli Eroi di Rodi, n. 89 e l’inattività
della precedente sede legale e amministrativa in Cisterna di
Latina, Via Provinciale per Latina n. 10. Inoltre, in un
brevissimo lasso di tempo, a ridosso delle verifiche, tutte le
quote erano state acquistate da un pensionato di 85 anni
(Cipriani Luigi), per poi essere cedute al sig. Ziti Atmane. Le
ricerche dei militari per trovare quest’ultimo erano state vane,
considerata l’irreperibilità sia presso l’indirizzo indicato nelle
visure anagrafiche, sia presso l’ultimo datore di lavoro. Il PVC
era stato, quindi, notificato in capo agli ex amministratori
Rizzato Guido (ritenuto, in base agli elementi raccolti
amministratore di fatto) e Luigi Cipriani (ritenuto un mero
prestanome). Tanto il sig. Rizzato che il sig. Cipriani
dichiaravano di non avere la documentazione fiscale, per
averla consegnata, in occasione della cessione delle quote, con
la conseguenza che tale documentazione era pervenuta nelle
mani dell’ultimo amministratore sig. Zini Atmane.
Il PVC è stato, infine, notificato mediante affissione all’albo
della casa comunale, per irreperibilità della sede della società
e dell’amministratore di diritto Zini Atmane.
A fronte di tali elementi la società contribuente lamenta la
violazione del contradditorio, senza indicare alcun elemento
tale da sconfessare le verifiche e le ricerche dei militari, dirette
a reperire (senza esiti) la sede effettiva, l’amministratore di
diritto e la contabilità della società e senza indicare alcun luogo
in cui l’amministratore e la contabilità sarebbero stati reperibili
e disponibili per l’esame dei verificatori. L’accertamento con il
metodo induttivo ai sensi dell’art. 39, comma 2, d.P.R. n. 600
del 1973 risulta, quindi, del tutto legittimo, proprio perché,
3 di 11

--- Pagina 4 ---

nonostante gli sforzi eseguiti dai verificatori, non è stata
trovata la contabilità. È altresì pacifico che l’accertamento
abbia riportato tutte le informazioni principali del processo
verbale, compresa l’omessa esibizione della documentazione,
non trovata neppure in sede di acceso. La pretestuosità delle
censure della contribuente emerge anche dal fatto che -
nonostante il tempo trascorso e l’impugnazione dell’avviso di
accertamento da parte dello stesso Zini, nuovo titolare delle
quote e amministratore della società - non sia stata prodotta,
neppure in minima parte, la contabilità fiscale della società. La
ricostruzione del reddito è stata, pertanto, fatta attraverso
l’acquisizione di dati e documenti presso la Latina Freddo,
principale cliente della società contribuente, che ne deteneva
il 54,77% del capitale. In assenza della contabilità della società
contribuente non era stato, poi, possibile riscontrare se le
operazioni fossero state incluse analiticamente nelle
dichiarazioni presentate, né se a fronte di tali operazioni
fossero stati effettivamente sostenuti i costi dotati dei requisiti
di certezza, inerenza e obiettiva determinabilità.
3. Contro la sentenza della CTR la società contribuente ha proposto
ricorso in cassazione con quattro motivi.
4. L’Agenzia delle Entrate ha resistito con controricorso.
5. La ricorrente ha depositato memoria ex art. 378 cod. proc. civ.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. In via preliminare occorre dare atto della tardività della
notifica del controricorso. Nel caso di specie, come risulta dall’avviso
di ricevimento della notificazione a mezzo posta, il ricorso in
cassazione è stato consegnato in data 11/04/2019 presso la sede
dell’Agenzia delle Entrate – Direzione Provinciale di Latina (mediante
consegna a persona addetta al servizio del destinatario addetto alla
4 di 11

--- Pagina 5 ---

ricezione degli atti) e nella stessa data è stata inviata la
comunicazione di avvenuta notifica ai sensi dell’art. 7 legge n. 890
del 1982.
Per la notifica del controricorso al termine di venti giorni dalla
scadenza del termine stabilito per il deposito del ricorso ex art. 370
cod. proc. civ. nella versione applicabile ratione temporis - che nella
specie maturava in data 22/05/2019 - devono essere sommati
(senza considerare il periodo di sospensione feriale, v. Cass.,
15/10/2021, n. 28398) nove mesi ex art. 6, comma 11, d.l. n. 118
del 2019, conv. con modif. legge n. 136 del 2018. In tale modo il
termine per la notifica del controricorso scadeva in data 22/02/2020
e – trattandosi della giornata di sabato - era prorogato ex lege al
24/02/2020. La notifica del controricorso è stata fatta, in data
25/02/2020, sia a mezzo pec, che a mezzo posta (considerato che
l’atto è stato consegnato all’ufficio postale nella medesima data).
1.1. Con il primo motivo di ricorso è stata denunciata, in
relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la
violazione degli artt. 39 e 273 cod. proc. civ. e degli artt. 67 d.P.R.
n. 600 del 1973 e 2-quater d.l. n. 564 del 1994, convertito dalla
legge n. 656 del 1994, nonché la violazione dell’art. 24 Cost.
1.2. La ricorrente – richiamate a pag. 5 ss. del ricorso in
cassazione le contestazioni ed eccezioni svolte nei precedenti gradi
di giudizio – censura la sentenza impugnata per aver ritenuto che,
ai sensi dell’art. 2 quater d.l. n. 564 del 1994, l’autotutela sostitutiva
possa essere esercitata sino a quando non sopravvenga una
pronuncia di merito passata in giudicato sull’atto che si intende
annullare o sostituire. Tale principio, ad avviso di parte ricorrente,
lede il diritto di difesa (costituzionalmente tutelato) del contribuente,
che vedrebbe sistematicamente azzerate tutte le proprie eccezioni
già spiegate nel primo ricorso. Ad avviso di parte ricorrente l’Ufficio
5 di 11

--- Pagina 6 ---

avrebbe, quindi, il potere di annullare e/o sostituire il proprio atto
solo fino a quando non sia stato impugnato dal contribuente e,
comunque, solo dopo che il primo giudizio sia stato già definito in
sede giudiziaria. Nel caso di specie, tuttavia, il secondo avviso
(oggetto del presente giudizio) è stato notificato in data 15/12/2013
e, quindi, prima della definizione del primo giudizio. Inoltre, non è
stato mai notificato alcun provvedimento di annullamento del primo
avviso di accertamento. Né è mai stato emesso alcun distinto e
specifico provvedimento di annullamento in autotutela del primo
avviso di accertamento, costringendo il contribuente a sostenere gli
oneri di due giudizi.
1.3. Il motivo di ricorso – per quanto ai limiti dell’ammissibilità,
in quanto non si confronta affatto con le ragioni esposte nella
sentenza impugnata, incentrate sul tenore letterale dell’art. 2-quater
d.l. n. 564 del 1994 – è, in ogni caso, infondato.
L’art. 2 quater d.l. n. 564 del 1994 prevede, infatti, che: «con decreti
del Ministro delle finanze sono indicati gli organi
dell'Amministrazione finanziaria competenti per l'esercizio del potere
di annullamento d'ufficio o di revoca, anche in pendenza di giudizio
o in caso di non impugnabilità, degli atti illegittimi o infondati. Con
gli stessi decreti sono definiti i criteri di economicità sulla base dei
quali si inizia o si abbandona l’attività dell'amministrazione.»
È evidente, già dal tenore letterale della disposizione appena
richiamata che l’amministrazione finanziaria possa esercitare il
potere di annullamento d’ufficio, anche in pendenza di giudizio. Tale
previsione, del resto, si coordina con il principio di buon andamento
della pubblica amministrazione scolpito nell’art. 97 Cost., imponendo
di agire per la correzione degli errori eventualmente compiuti, senza
attendere l’esito del giudizio in corso. Tale attesa sarebbe, infatti,
foriera di perdita di tempo e di spese, tanto per l’amministrazione
6 di 11

--- Pagina 7 ---

che per il contribuente destinatario di un atto impositivo viziato, cui
viene posto rimedio attraverso la revoca e l’emissione di un nuovo
atto impositivo. Nessun provvedimento di annullamento avrebbe
dovuto, poi, essere notificato al contribuente, dal momento che la
motivazione del nuovo avviso di accertamento recava – secondo
quanto è dato leggere nella stessa sentenza impugnata – la
precisazione che: «il presente atto ai sensi dell’art. 2-quater DL N.
564/94 – DM 11 febbraio 1997, n. 37, sostituisce l’avviso di
accertamento TKF031400387/2014, causa errori nella sottoscrizione
dello stesso.»
2. Con il secondo motivo di ricorso è stata denunciata, in
relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la
violazione e falsa applicazione dell’art. 39, comma 2, d.P.R. n. 600
del 1973, in merito all’eccepito difetto dei presupposti per
l’accertamento induttivo.
2.1. Con tale motivo la ricorrente  - richiamate le censure svolte
nei precedenti gradi di giudizio (pag. 8 ss. ricorso in cassazione) –
ha evidenziato che la premessa per l’accertamento induttivo è
l’omessa tenuta e/o la sottrazione all’ispezione delle scritture
contabili obbligatorie (art. 39, comma 2, d.P.R. n. 600 del 1973) e,
quindi, la preventiva richiesta di esibizione di queste ultime. Nel caso
in esame di tale richiesta non vi è traccia, essendo stata rivolta
informalmente solo all’ex socio e amministratore Rizzato Guido, che
non poteva ottemperare a tale richiesta, avendo consegnato
successivamente la documentazione al nuovo amministratore.
Nessuna richiesta è mai stata fatta verso la società e al suo
amministratore in carica Zini Atmane (né all’amministratore in carica
dal 13/06/2012 al 10/07/2012 sig. Cipriani). L’asserita e non meglio
dimostrata irreperibilità dell’amministratore Zini Atmane avrebbe
dovuto indurre la Guardia di Finanza a notificare alla società e/o
7 di 11

--- Pagina 8 ---

all’amministratore, con il rito degli irreperibili di cui all’art. 60 d.P.R.
n. 600 del 1973, la richiesta di esibizione delle scritture contabili.
Tale notifica non risulta mai effettuata, né alla società, né al suo
amministratore.
2.2. Il motivo è sia inammissibile che infondato.
È inammissibile perché non si confronta con la ratio decidendi della
sentenza impugnata, che per circa due pagine (6-7) si diffonde sulle
ricerche eseguite dalla Guardia di Finanza presso le varie sedi delle
società e le ricerche dell’amministratore (presso l’indirizzo risultante
dalle visure anagrafiche e presso l’ultimo datore di lavoro) prima di
concludere circa la legittimità del ricorso dell’amministrazione
finanziaria al metodo induttivo ex art. 39, comma 2, d.P.R. n. 600
del 1973. Tanto più che tale la CTR rileva, poi, come la
documentazione contabile non è stata neppure depositata
dall’amministratore della società contribuente, nonostante
l’impugnazione dell’avviso di accertamento.
In ogni caso, il motivo è infondato, non essendo riscontrabile, nel
caso di specie, alcuna violazione dell’art. 39, comma 2, d.P.R. n. 600
del 1973. Tale norma prevede, infatti, che: «In deroga alle
disposizioni del comma precedente l’ufficio delle imposte determina
il reddito d’impresa sulla base dei dati e delle notifiche comunque
raccolti o venuti a sua conoscenza, con facoltà di prescindere in tutto
o in parte dalle risultanze del bilancio e dalle scritture contabili in
quanto esistenti e di avvalersi anche di presunzioni prive dei requisiti
di cui alla lettera d) del precedente comma: …. c) quando dal verbale
di ispezione redatto ai sensi dell’art. 33 risulta che il contribuente
non ha tenuto o ha comunque sottratto all’ispezione una o più delle
scritture contabili prescritte dall’art. 145 ovvero quando le scritture
medesime non sono disponibili per cause di forza maggiore.»
8 di 11

--- Pagina 9 ---

Il presupposto che in base alla norma appena richiamata rende
possibile l’accertamento induttivo è costituito dalla mancanza delle
scritture contabili, perché non tenute, sottratte o non disponibili per
cause di forza maggiore. Nel caso di specie le scritture contabili non
risultano prodotte neppure in giudizio, secondo quanto si legge nella
sentenza impugnata e tale dato è dirimente rispetto a qualsiasi
ulteriore contestazione, tanto più alla luce delle ricerche eseguite
dagli organi accertatori, sulle quali si è diffusa, con dovizia di
particolari, la sentenza impugnata.
3. Con il terzo motivo di ricorso è stata denunciata, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione dell’art.
109 t.u.i.r. (ex art. 75 t.u.i.r.), in merito alla deducibilità dei costi
relativi ai maggiori ricavi accertati induttivamente.
3.1. La ricorrente – richiamate le eccezioni e le difese svolte nei
primi due gradi di giudizio - ha censurato la sentenza impugnata
nella parte in cui ha affermato che l’amministrazione finanziaria
aveva, comunque, riconosciuto tutti i costi dichiarati. La ricorrente
rileva di non aver mai contestato che l’ufficio avesse riconosciuto i
costi dichiarati dalla contribuente, quanto il fatto di non aver tenuto
conto dei costi riferibili ai maggiori ricavi accertati.
3.2. Il motivo di ricorso è fondato. Questa Corte ha precisato
(anche recentemente) che, in tema di accertamento dei redditi e
tenuto conto dei princìpi espressi nella sentenza della Corte cost. n.
10 del 2023, ogni accertamento induttivo, sia esso analitico-
induttivo o induttivo puro, deve tener conto dei costi, forfettari,
presuntivamente sostenuti per produrre il reddito imputato al
contribuente, affinché il meccanismo di determinazione del reddito
fondato su presunzioni rispetti quanto più è possibile il principio di
capacità contributiva (Cass., 16/06/2025, n. 16168). Inoltre, il
principio secondo cui, in assenza di una dichiarazione dei redditi, è
9 di 11

--- Pagina 10 ---

dovuta la deduzione forfettaria dei costi sui ricavi induttivamente
determinati si estende, per esigenza logica, anche alla
maggiorazione, analogamente ricostruita, del reddito rispetto a
quanto dichiarato (Cass., 11/12/2024, n. 31981).
Di conseguenza, considerato che nel caso di specie l’avviso di
accertamento attiene ai maggiori ricavi non dichiarati rispetto
all’anno d’imposta 2010, non era sufficiente considerare i costi
indicati in dichiarazione, ma si doveva tenere conto anche dei costi,
anche in misura forfettizzata, relativi al maggior reddito accertato
come dovuto in esito all’accertamento induttivo.
4. Con il quarto motivo, senza evocare alcun vizio ex art. 360,
primo comma, cod. proc. civ., la ricorrente ha evidenziato che il
d.lgs. n. 158 del 2015 – entrato in vigore nelle more del giudizio di
merito – ha riformato la normativa sulle sanzioni tributarie,
riducendo quelle irrogate con l’atto impugnato dal 100% al 90%.
In virtù del cd. principio del favor rei le sanzioni devono essere
diminuite. La ricorrente rileva che, secondo la giurisprudenza di
legittimità, l’applicazione del cd. ius superveniens in caso di norme
più favorevoli al contribuente deve essere rilevata d’ufficio.
4.1. Il motivo di ricorso – anche ove inteso a sollecitare il rilievo
ex officio della questione sulla successione di leggi nel tempo – è
inammissibile, dovendosi dare continuità all’orientamento di questa
Corte secondo il quale in tema di sanzioni amministrative per
violazione di norme tributarie, le modifiche apportate dal d.lgs. n.
158 del 2015 non operano in maniera generalizzata in “favor rei”,
rendendo la sanzione irrogata illegale, sicché deve escludersi che la
mera deduzione, in sede di legittimità, di uno “ius superveniens” più
favorevole, senza altra precisazione con riferimento al caso concreto,
imponga la cassazione con rinvio della sentenza impugnata, non solo
in ragione della necessaria specificità dei motivi di ricorso ma,
10 di 11

--- Pagina 11 ---

soprattutto, per il principio costituzionale di ragionevole durata del
processo (Cass., 12/04/2017, n. 9105).
Nel caso di specie la parte ricorrente non ha fatto alcuna allegazione
con riferimento alle circostanze del caso concreto, limitandosi a
evocare la normativa di cui al d.lgs. n. 158 del 2015 e l’applicazione
del cd. favor rei.
5. Alla luce di quanto sin qui evidenziato deve essere accolto il
terzo motivo di ricorso nei termini di cui in motivazione e devono
essere rigettati gli altri motivi.
5.1. La sentenza impugnata deve essere, pertanto, cassata con
rinvio alla Corte di giustizia di secondo grado del Lazio che, in diversa
composizione, deciderà anche sulle spese del presente giudizio.
P.Q.M.
accoglie il terzo motivo di ricorso nei termini di cui in motivazione e
rigetta gli altri motivi;
cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di giustizia tributaria
di secondo grado del Lazio che, in diversa composizione, deciderà
anche sulle spese del presente giudizio.
Così deciso in Roma, il 25/09/2025.
Il Presidente
GIOVANNI LA ROCCA
11 di 11