======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 11477/2024 R.G. proposto da:
DI SALVATORE MASSIMO GIOVANNI, elettivamente domiciliato  in CATANIA
VIA NAPOLI, 116, presso lo studio dell’avvocato RIZZA MARCO
(RZZMRC84A25G580P) che lo rappresenta e difende
(marco.rizza@pec.ordineavvocaticatania.it)
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, elettivamente domiciliata in ROMA VIA DEI
PORTOGHESI 12, presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
(ADS80224030587) che la rappresenta e difende
-controricorrente-

--- Pagina 2 ---

nonché contro
AGENZIA DELLE ENTRATE DIREZIONE PROVINCIALE DI CATANIA
-intimato-
avverso SENTENZA di CORTE DI GIUSTIZIA TRIBUTARIA II GRADO SICILIA
n. 9293/2023 depositata il 17/11/2023.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 27/05/2025 dal
Consigliere RAFFAELLA BROGI.
FATTI DI CAUSA
1. La Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Sicilia (hinc: CGT2),
con sentenza n. 9293/2023 depositata in data 17/11/2023, ha accolto
parzialmente l’appello proposto da Massimo Giovanni Di Salvatore contro la
sentenza n. 7560/2021, con la quale la Commissione tributaria provinciale
di Catania aveva respinto il ricorso del contribuente contro l’avviso di
accertamento avente per oggetto la ripresa a titolo di IVA relativa all’anno
d’imposta 2016. Ha quindi rideterminato in Euro 22.283,00 l’imposta
dovuta.
2. La CGT2, in sintesi, ha ritenuto tardivo ex art. 57 d.lgs. n. 546 del 1992
e, comunque, infondato il motivo secondo cui l’ufficio non avrebbe potuto
disconoscere il regime agevolativo in ragione di constatate violazioni
dell’art. 148 t.u.i.r., essendo una tale decadenza prevista soltanto in
relazione all’art. 149 t.u.i.r.
Ha ritenuto, infatti, pacifico in giurisprudenza che il mancato rispetto delle
condizioni di cui all’art. 148 t.u.i.r. (democraticità di gestione; trasparenza
della rendicontazione contabile; divieto di distribuzione degli utili) determini
la decadenza dalle agevolazioni fiscali riconosciute alle ASD.
2.1. Con riferimento al cd. requisito di democraticità ha, poi, evidenziato
che non rileva tanto la circostanza dell’esistenza di rapporti di parentela tra
2 di 14

--- Pagina 3 ---

i soci fondatori, quanto il fatto che nessun atto di amministrazione risulti
effettiva espressione di una gestione improntata a canoni di democraticità,
atteso che tutte le decisioni rilevanti erano adottate da Di Salvatore
Massimo e da persone a lui legate da strettissimi rapporti di parentela. Il
fatto che gli altri soci fossero atleti tesserati FIN non assume rilievo in senso
contrario, non risultandone il coinvolgimento nella gestione
dell’associazione, atteso che dal 2015 in poi non figura mai nei verbali di
assemblea il nome di un socio diverso dal Di Salvatore e dalla moglie. Ad
avviso della CGT2 è indicativa della gestione puramente familiare
dell’associazione la vicenda della sostituzione nel consiglio direttivo di
Raniolo Dalila Giuseppa, con altra parente stretta (Di Salvatore Silvia Maria,
sorella dell’appellante), senza alcuna deliberazione assembleare e per
giunta in violazione delle disposizioni statutarie.
2.2. Sono state considerate infondate anche le deduzioni secondo cui il
legislatore non imporrebbe una forma predeterminata di rendicontazione.
Difatti, non è tanto il metodo contabile prescelto a venire in rilievo, quanto
la sua idoneità a rendere trasparente e sindacabile da parte di tutti gli
associati la gestione economica dell’associazione, cosa che non si è
verificata nel caso di specie, come evidenziato dal giudice di prime cure. In
tal senso è emblematica la deliberazione dell’erogazione di Euro 25.000,00,
da parte consiglio direttivo, in favore del Di Salvatore e della moglie, a titolo
di restituzione di una asserita anticipazione di danaro, di cui non vi è traccia
né nei verbali di assemblea, né nella contabilità. È evidente, invero, che un
siffatto modus procedendi si presta a realizzare una facile elusione del
divieto di distribuzione degli utili ai soci.
2.3. La doglianza della parte appellante relativa all’errata ricostruzione del
reddito imponibile viene, poi, fatta mediante rinvio a una consulenza di
parte che individua l’ammontare dell’IVA dovuta contestata con l’atto
impositivo impugnato nell’importo di Euro 22.283, anziché in Euro
24.155,00. Sul punto la CGT2 ritiene fondate le doglianze della parte
3 di 14

--- Pagina 4 ---

appellata, evidenziando che una volta disconosciuto il regime agevolato di
cui alla legge n. 398 del 1991, e dunque il diritto alla detrazione forfettaria
del 50%, deve riconoscersi il diritto alla detrazione dell’IVA effettivamente
assolta sugli acquisti. Pertanto, l’imposta dovuta va rideterminata in Euro
22.283,00 ed a tale importo va commisurata la corrispondente sanzione.
2.4. La CGT2 rileva, infine, che non giova al contribuente richiamare i
principi affermati dalla sentenza n. 7891/23 del medesimo giudice dato che
tale pronuncia riafferma la natura commerciale dell’attività
svolta dalla ASD Waterpolo Catania, annullando tuttavia gli accertamenti
emessi nei confronti delle persone dei soci Di Salvatore Massimo e Raniolo
Dalila, sul presupposto della mancata prova circa la diretta gestione da
parte loro dell’attività della ASD. Diversamente, nel caso in esame non solo
difetta ogni motivo di impugnazione incentrato su questo assunto, ma anche
la riferibilità dell’effettiva attività gestionale a costoro è stata ampiamente
dimostrata dagli accertatori.
3. Contro la sentenza della CGT2 il sig. Di Salvatore ha proposto ricorso in
cassazione con sette motivi.
4. L’Agenzia delle Entrate ha resistito con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso è stata denunciata la violazione e falsa
applicazione dell’articolo 112 cod. proc. civ. in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 4, cod. proc. civ. circa la rilevata assenza di impugnazione in
ordine alla responsabilità ex art. 38 cod. civ. in capo al Di Salvatore.
1.1. Con tale motivo di ricorso viene censurata la sentenza impugnata
per aver ritenuto che la questione riguardante la responsabilità ex art. 38
cod. civ. in capo al DI SALVATORE non avesse costituito motivo di
impugnazione. Tuttavia, il ricorrente rileva come l’avviso di accertamento
gli sia stato notificato, proprio quale presidente e legale rappresentante
dell’associazione in relazione alla sua responsabilità personale e solidale.
Rileva, quindi, che: «La difesa approntata dal DI SALVATORE nei propri atti
4 di 14

--- Pagina 5 ---

di giudizio è quindi direttamente collegata a confutare le argomentazioni ed
il materiale che lo stesso Ente Impositore ha posto a base dell’avviso di
accertamento che gli è stato notificato ex art. 38 del cod. civ.
In ogni caso, in seno al ricorso introduttivo al motivo 7.4) è stata
specificatamente sollevata l’eccezione relativa alla esclusione della
responsabilità del Di SALVATORE, come per Raniolo, in ragione della
carenza di prove a riguardo.»
1.2. Il motivo è inammissibile per carenza di specificità, non essendo
indicati i motivi per i quali il sig. Di Salvatore non sarebbe stato responsabile
ex art. 38 c.c. Tanto più che il punto 7.4. del ricorso (doc. 3 allegato al
ricorso in cassazione) richiama l’assenza di responsabilità del Di Salvatore,
ma non ne puntualizza le ragioni, con la conseguenza che la statuizione
della CGT2 sul punto è da ritenere corretta.
2. Con il secondo motivo di ricorso è stata denunciata la violazione e la
falsa applicazione degli dell’articolo 38 cod. civ. in combinato disposto con
gli artt. 2697 e 2729 cod. civ., in relazione all’articolo 360, primo comma,
n. 3, cod. proc. civ. – assenza di prova.
2.1. Con tale motivo il ricorrente – richiamata la giurisprudenza di
questa Corte – evidenzia che la responsabilità ex art. 38 cod. civ. del
Presidente dell’associazione per il ruolo rivestito non può essere automatica,
ma richiede preliminarmente che l’obbligato in solido ex art. 38 cod. civ. sia
individuato dall’Ufficio attraverso uno specifico accertamento probatorio.
Rileva, quindi, che: «Nel caso in esame, secondo la CGT di secondo grado
<< la riferibilità dell’effettiva attività gestionale a costoro (DI SALVATORE
e RANIOLO DALILA)>> sarebbe stata << ampiamente dimostrata dagli
accertatori>>.
Tali mezzi di prova, oltre a NON essere individuati dai giudici di gravame,
in realtà sono quelli richiamati dall’Ente Impositore nella motivazione
dell’avviso di accertamento alle pagg. da 4 a 7, che a sua volta richiamano
i rilievi dei verificatori, per dimostrare che la A.S.D. non può godere delle
5 di 14

--- Pagina 6 ---

agevolazioni di cui alla legge L. 398/1991: trattasi dei rilievi sollevati per
asserire l’assenza di democraticità della A.S.D., la mancanza di trasparenza
nella rendicontazione contabile, i rapporti di parentela tra i soci, la presunta
distribuzione di utili in capo a questi ultimi.»
2.2. Il motivo di ricorso è inammissibile, in quanto la sentenza
impugnata rileva, in primo luogo, la tardività della questione sollevata in
relazione alla responsabilità ex art. 38 cod. civ., per poi sottolineare che, in
ogni caso, risultava, la riferibilità dell’attività gestionale al sig. Di Salvatore
e alla sig.ra Raniolo. È evidente che la tardività della censura circa la
responsabilità ex art. 38 cod. civ., già evidenziata nell’esame del primo
motivo di ricorso sia assorbente rispetto alla questione relativa alla
fondatezza della relativa questione.
3. Con il terzo motivo è stata denunciata la violazione dell’art. 57 d.lgs.
546 del 1992 in relazione all’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ.
3.1. Con tale motivo il ricorrente censura la sentenza impugnata nella
parte in cui afferma che: «Il principale motivo di appello, secondo cui
l’ufficio non avrebbe potuto disconoscere il regime agevolativo in ragione di
constatate violazioni dell’art. 148 T.U.I.R., essendo una tale decadenza
prevista soltanto in relazione all’art. 149 T.U.I.R. è, come dedotto dall’ufficio
appellato, inammissibile, ex art. 57 D.lgs. 546/92, poiché del tutto nuovo
ed estraneo al perimetro cognitivo delineato dal ricorso introduttivo. In
prime cure, infatti, il contribuente aveva contestato il verificarsi di violazioni
dell’art. 148 T.U.I.R., ma non aveva mai dedotto che siffatte violazioni, ove
sussistenti, non potessero integrare un idoneo presupposto per il diniego
delle agevolazioni fiscali in parola.»
La parte ricorrente rileva, quindi, che: «Condividendo in questa sede che, a
seguito dell’orientamento espresso da codesta Corte di Cassazione, la
commercialità dell’Associazione può essere rilevata anche per la perdita dei
requisiti previsti dall’art. 148 del T.U.I.R., appare, invece, necessario
eccepire che alcuna violazione dell’art. 57 del D.Lgs. poteva essere
6 di 14

--- Pagina 7 ---

legittimamente accertata, ma che piuttosto i giudici di gravame sono incorsi
in un error in procedendo laddove hanno ritenuto <<motivo nuovo >> il
richiamo contenuto in seno al gravame all’art. 149 del predetto decreto.»
3.2. Il motivo è inammissibile per carenza di interesse, dal momento
che, nonostante la violazione dell’art. 57 d.lgs. n. 546 del 1992, la censura
svolta in diritto è, comunque, infondata, come riconosciuto dalla stessa
parte ricorrente affermando che: «Condividendo in questa sede che, a
seguito dell’orientamento espresso da codesta Corte di Cassazione, la
commercialità dell’Associazione può essere rilevata anche per la perdita dei
requisiti previsti dall’art. 148 del TUIR, appare, invece, necessario eccepire
che alcuna violazione dell’art. 57 del D.Lgs. poteva essere legittimamente
accertata.»
3.3. In relazione all’art. 148, comma 8, t.u.i.r., questa Corte ha
precisato che, in tema di agevolazioni per gli enti associativi, previste
dall'art. 148, commi 3, 5, 6 e 7, del d.P.R. n. 917 del 1986, ai fini del rispetto
delle condizioni soggettive occorre che le disposizioni contenute nell'atto
costitutivo o nello statuto dell'ente risultino conformi a quanto indicato
nell'art. 148, comma 8, del d.P.R. n. 917 del 1986 e che sia assicurato in
concreto, durante lo svolgimento dell'attività associativa, il rispetto e
l'attuazione dei principi di partecipazione e di democraticità a beneficio degli
associati (Cass., 11/01/2023, n. 553). Nel caso di specie la sentenza
impugnata ha accertato, in fatto e con valutazione avulsa dal sindacato di
legittimità di questa Corte (v. infra, sul quarto e quinto motivo di ricorso),
il difetto dei requisiti previsti nell’art. 148, comma 8, t.u.i.r., che non è
sufficiente affermare, ma è necessario dimostrare, in concreto, di
possedere.
4. Con il quarto motivo è stata denunciata la violazione degli artt. 148
e 149 del d.p.r. n. 917 del 1986 in combinato con gli artt. 2697 e 2729 del
cod. civ. in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ.
7 di 14

--- Pagina 8 ---

4.1. Il ricorrente rileva che nessuna attività commerciale è stata svolta
dall’ASD e che nessuna prova è stata fornita, sul punto,
dall’amministrazione finanziaria. Si riporta alla relazione del proprio
consulente depositata, così come richiama l’iscrizione al CONI e la propria
regolare partecipazione alle gare e all’attività sportiva. Tali circostanze già
attestano l’assenza di qualsiasi scopo di lucro in capo all’associazione
sportiva contribuente.
4.2. Richiamati i contenuti degli artt. 148, comma 8, e 149 t.u.i.r., la
ricorrente evidenzia che nel caso in esame l’amministrazione finanziaria,
non potendo rilevare alcuna decadenza ex art. 149 t.u.i.r., ha collegato la
perdita della non commercialità della Associazione alla presunta mancanza
dei requisiti richiesti dall’art. 148, comma 8, t.u.i.r. con particolare
riferimento alla presunta perdita di democraticità, alla rendicontazione non
chiara e regolare e alla presunta distribuzione di utili ai soci.
La CGT2 nella sentenza impugnata conferma la natura commerciale
dell’attività condividendo le conclusioni dei giudici di primo grado che a sua
volta hanno sposato le conclusioni dell’Agenzia delle Entrate, tralasciando
immotivatamente di considerare quanto argomentato e documentato
dall’Associazione, a confutazione di un accertamento basato solo su dati
meramente presuntivi non dotati di pregnanza indiziaria.
4.3. Il motivo è inammissibile sotto plurimi profili, a partire dal difetto
di specificità, dal momento che la ricorrente non precisa in cosa consista la
violazione dei parametri normativi posti a fondamento del motivo di ricorso,
evidenziando solamente la mera non condivisione delle conclusioni del
giudice di seconde cure. Tale modus procedendi comporta, quale ulteriore
profilo di inammissibilità, una sostanziale richiesta di rivisitazione dei fatti,
veicolata attraverso il vizio di violazione di legge.
5. Con il quinto motivo è stata denunciata la violazione dell’art. 148,
comma 8, lett. e), cod. civ. in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3,
cod. proc. civ. – requisito di democraticità.
8 di 14

--- Pagina 9 ---

5.1. Con tale motivo il ricorrente ha censurato la seguente affermazione
contenuta nella sentenza impugnata: «[…] non rileva tanto la circostanza
dell’esistenza di rapporti di parentela tra i soci fondatori, quanto il fatto che
nessun atto di amministrazione risulti effettiva espressione di una gestione
improntata a canoni di democraticità, atteso che tutte le decisioni rilevanti
erano adottate da Di Salvatore Massimo e da persone a lui legate da
strettissimi rapporti di parentela. Il fatto che gli altri soci fossero atleti
tesserati FIN nulla dimostra in senso contrario, non risultando che essi atleti
siano stati effettivamente coinvolti nella gestione dell’associazione, atteso
che dal 2015 in poi non figura mai nei verbali di assemblea il nome di un
socio diverso dal Di Salvatore e dalla moglie. Indicativa della gestione
puramente familiare dell’associazione è, altresì, la vicenda, in ordine alla
quale l’appellante nulla osserva, relativa alla sostituzione nel consiglio
direttivo di Raniolo Dalila Giuseppa, con altra parente stretta (Di Salvatore
Silvia Maria, sorella dell’appellante), senza alcuna deliberazione
assembleare e per giunta in violazione delle disposizioni statutarie.[…].»
Rileva, quindi, che la presenza all’interno del consiglio direttivo di membri
appartenenti allo stesso nucleo familiare non può costituire presupposto per
desumere la carenza di democraticità; il citato art. 148, infatti, ai fini del
rispetto di tale principio, prevede che lo statuto attribuisca a ciascun socio
il diritto di voto, senza l’esistenza di categorie di associati privilegiati.
Con riguardo alla mancanza della firma degli associati sui verbali
d’assemblea, richiama – riportandosi alle affermazioni già fatte nei
precedenti gradi di giudizio – la costante partecipazione all’interno
dell’associazione di atleti/soci che si allenano ogni giorno e che perseguono
il fine sportivo per cui è nata l’associazione. Evidenzia, poi, che presenza di
pochi soci alle assemblee non determina la violazione del principio di
democraticità, così come nessuna norma legale e/o statutaria prescrive che
tutti gli associati debbano apporre la propria firma sui verbali assembleari;
9 di 14

--- Pagina 10 ---

le uniche firme richieste a pena di invalidità sono quelle del presidente e del
segretario.
In merito alla restituzione di somme anticipate riconducibile alla lettera a)
dell’art. 148, comma 8, t.u.i.r. rileva che la gestione di una squadra
comporti sempre l’anticipazione di spese per rimborsi spese ad atleti, tecnici
e giocatori, e che il rimborso di tali somme possa attuarsi solo
successivamente al momento dell’erogazione del finanziamento regionale o
di qualche sponsor; il rimborso spese, pertanto, in nessun caso potrà essere
sintomo di carenza di democraticità.
5.2. In via preliminare, occorre dare atto che il riferimento all’art. 148
contenuto nell’intitolazione del motivo di ricorso è da intendersi più
propriamente riferimento al d.P.R. n. 917 del 1986.
Ciò premesso, il motivo è inammissibile, sia perché tende a una
rivalutazione dei fatti attraverso i quali la CGT2 ha escluso la presenza del
requisito di democraticità e ha ritenuto non corretti i prelievi eseguiti, sia
perché non si confronta con la decisione impugnata. Quest’ultima, in ordine
al requisito della democraticità non ha dato rilievo ai rapporti familiari o alla
mancata sottoscrizione dei verbali di assemblea da parte dei soci, ma ha
evidenziato che: «non rileva tanto la circostanza dell’esistenza di rapporti
di parentela tra i soci fondatori, quanto il fatto che nessun atto di
amministrazione risulti effettiva espressione di una gestione improntata a
canoni di democraticità, atteso che tutte le decisioni rilevanti erano adottate
da Di Salvatore Massimo e da persone a lui legate da strettissimi rapporti
di parentela. Il fatto che gli altri soci fossero atleti tesserati FIN nulla
dimostra in senso contrario, non risultando che essi atleti siano stati
effettivamente coinvolti nella gestione dell’associazione, atteso che dal
2015 in poi non figura mai nei verbali di assemblea il nome di un socio
diverso dal Di Salvatore e dalla moglie. Indicativa della gestione puramente
familiare dell’associazione è, altresì, la vicenda, in ordine alla quale
l’appellante nulla osserva, relativa alla sostituzione nel consiglio direttivo di
10 di 14

--- Pagina 11 ---

Raniolo Dalila Giuseppa, con altra parente stretta (Di Salvatore Silvia Maria,
sorella dell’appellante), senza alcuna deliberazione assembleare e per
giunta in violazione delle disposizioni statutarie.»
Parimenti la CGT2, in relazione ai prelievi, evidenziando la scarsa
trasparenza gestoria dell’associazione, ha affermato che: «L’aspetto più
emblematico al riguardo è quello che attiene alla erogazione di €
25.000,00, deliberata dal consiglio direttivo, in favore del Di Salvatore e
della moglie, a titolo di restituzione di una asserita anticipazione di danaro,
di cui non vi è traccia né nei verbali di assemblea né nella contabilità. È
evidente, invero, che un siffatto modus procedendi si presta a realizzare
una facile elusione del divieto di distribuzione degli utili ai soci. Anche sul
punto, difetta ogni deduzione difensiva che valga a offrire uno spunto di
prova, circa la reale esistenza di tale anticipazione.» Il profilo di criticità dei
prelievi è stato colto, quindi, nell’assenza di riscontri in contabilità.
6. Con il sesto motivo è stata denunciata la violazione e/o falsa
applicazione degli artt. 1 e 2 della legge n. 398 del 1991 in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ.
6.1. Con tale motivo viene censurata la parte della sentenza impugnata
in cui si legge che: «Estremamente deboli risultano, altresì, le deduzioni
riguardanti la rendicontazione contabile, secondo cui il legislatore non
imporrebbe una forma predeterminata di rendicontazione. Infatti, ciò che
rileva ai fini che interessano è che il metodo contabile prescelto, qualunque
esso sia, si appalesi comunque idoneo a rendere trasparente e sindacabile
da parte di tutti gli associati la gestione economica dell’associazione ed è
invece incontestabile, alla luce di tutti i profili di opacità ed incongruenza
già evidenziati dal primo giudice, che tale trasparenza non sia stata
assicurata.»
Rileva che la disciplina contenuta nella legge n. 398 del 1991 non richiede
alcuna formalità particolare per la predisposizione del rendiconto, ai fini
della fruizione dell’agevolazione fiscale. Nell’avviso di accertamento la
11 di 14

--- Pagina 12 ---

contestazione dell’Ente Impositore deriva dalla compilazione sommaria
della prima nota, dai pagamenti per cassa dei rimborsi spese e dalla
mancanza di una certificazione unica su 34. Evidenzia, quindi, che la stessa
amministrazione finanziaria, nell’ avviso di accertamento impugnato, rileva
che: «non esiste obbligo di istituzione, tenuta e conservazione di alcuni tipi
di registri e documenti per le associazioni che beneficiano delle disposizioni
di favore di cui alla L. 389/91» e che, in entrambi i gradi di giudizio, è stata
eccepita l’attendibilità del rendiconto economico - finanziario
dell’Associazione, poiché redatto ed approvato da parte dell’assemblea dei
soci in ossequio a quanto prescritto dall’art. 5, comma 2, d.Lgs. 460 del
1997.
L’A.S.D. era in regime ex legge n. 398 del 1991, e non in contabilità
ordinaria, con la conseguenza che non era obbligata alla tenuta delle
scritture contabili e tantomeno ad una prima nota/libro giornale per la
rilevazione di movimenti contabili cassa/banca.
Inoltre, ai sensi della legge n. 398 del 1991, l’obbligo della tracciabilità è
previsto per tutte le operazioni pari e superiori ad Euro 1.000,00, mentre
tutti i prelievi effettuati dal conto corrente dell’A.S.D. erano al di sotto di
tale importo. Tutte le ricevute dei rimborsi erogati ad atleti e dirigenti
sportivi, ai sensi della legge 342/2000 (presentate all’Ufficio durante la
verifica), erano firmate dai percipienti e pari all’importo risultante dalle
Certificazioni Uniche ritualmente trasmesse. I pagamenti, invece, venivano
effettuati mensilmente a mezzo contante, assegni o tramite bonifici.
All’uopo è stato rilevato che le ricevute sottoscritte da atleti e dirigenti
rappresentano delle dichiarazioni di terzi, ammesse nel processo tributario
e liberamente valutabili dal giudice.
6.2. Il motivo è inammissibile sotto più profili. In primo luogo, non si
confronta con la ratio decidendi della sentenza impugnata che sul punto non
dà rilievo alle modalità con le quali è stata tenuta la contabilità, quanto al
difetto di trasparenza. In secondo luogo, il motivo – sotto la censura relativa
12 di 14

--- Pagina 13 ---

alla violazione di legge – veicola, in sostanza, una richiesta di rivalutazione
dei fatti sottratta al sindacato di legittimità di questa Corte.
7. Con il settimo motivo è stata denunciata la violazione dell’art. 10
d.lgs. n. 460 del 1997, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, cod.
proc. civ.
7.1. Con tale motivo il ricorrente censura la sentenza impugnata nella
parte in cui ha desunto la distribuzione indiretta di utili dalla restituzione
delle somme anticipate da alcuni soci, tra cui il Di Salvatore, per pagare i
rimborsi spese agli atleti ed ai tecnici. Rileva che l’art. 10 d.lgs. 460 del
1997, anche se dispone in materia di ONLUS, fissa un principio estensibile
analogicamente - come precisato dalla stessa Agenzia delle Entrate
(circolari n. 124/E del 1998 e n. 21/E del 2013 e risoluzione n. 38/E del
2010) - alle associazioni senza scopo di lucro. Rileva, quindi, che in tale
norma non è assolutamente desumibile che la restituzione di precedenti
anticipazioni possa configurare una distribuzione indiretta di utili.
7.2. Il motivo è inammissibile, nella misura in cui tende a ottenere una
rivalutazione, in fatto, avulsa dal sindacato di legittimità. Le Sezioni Unite
di questa Corte hanno, infatti, precisato che è inammissibile il ricorso per
cassazione che, sotto l'apparente deduzione del vizio di violazione o falsa
applicazione di legge, di mancanza assoluta di motivazione e di omesso
esame circa un fatto decisivo per il giudizio miri, in realtà, ad
una rivalutazione dei fatti storici operata dal giudice di merito (Cass., Sez.
U, 27/12/2019, n. 34476).
8. Alla luce di quanto sin qui rilevato il ricorso è infondato e deve essere
rigettato, con la condanna del ricorrente al pagamento delle spese di lite in
favore della parte controricorrente.
P.Q.M.
rigetta il ricorso;
13 di 14

--- Pagina 14 ---

condanna il ricorrente al pagamento, in favore della controricorrente, delle
spese del giudizio di legittimità, che liquida in Euro 2.400,00, oltre alle spese
prenotate a debito;
ai sensi dell’art. 13 comma 1 quater del d.P.R. n. 115 del 2002, inserito
dall’art. 1, comma 17 della l. n. 228 del 2012, dà atto della sussistenza dei
presupposti per il versamento, da parte del ricorrente, dell’ulteriore importo
a titolo di contributo unificato pari a quello dovuto per il ricorso, a norma
del comma 1-bis, dello stesso articolo 13.
Così deciso in Roma, il 27/05/2025.
Il Presidente
GIACOMO MARIA NONNO
14 di 14