======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 16641/2024 R.G. proposto da:
CONCHIGLIA ENNIO, rappresentato e difeso, giusta procura in atti,
dall’Avv. Flavio Maria Musto presso il cui studio in Roma, Via Tembien n.
15, è elettivamente domiciliato;
- Ricorrente –
Contro
MINISTERO DELLA GIUSTIZIA, in persona del Ministro pro-tempore;
MINISTERO DELLA GIUSTIZIA – Corte d’appello di Venezia -, in persona
del Ministro pro-tempore;
AGENZIA DELLE ENTRATE RISCOSSIONE, in persona del legale
rappresentante pro-tempore;
rappresentati e difesi dall’Avvocatura dello Stato presso i cui uffici in
Roma, Via dei Portoghesi n. 12, sono ex lege domiciliati;
-Controricorrenti-

--- Pagina 2 ---

per la cassazione della sentenza della Corte di Giustizia Tributaria di
secondo grado del Lazio, Sez. 6, n. 1336/2024, pronunziata in data 29
gennaio 2024, depositata il 26 febbraio 2024 e non notificata;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 27/01/2026 dal
Consigliere Margherita Libri.
FATTI DI CAUSA
1. Con ricorso alla Commissione tributaria provinciale di Roma,
Conchiglia Ennio impugnava la cartella di pagamento n.
097201800089811137000, emessa per il recupero del credito spettante a
titolo di imposta di registro in forza di sentenza della prima sezione penale
della Corte d’appello di Venezia, che aveva condannato il ricorrente al
risarcimento del danno in favore della costituita parte civile, sentenza
divenuta definitiva a seguito della sentenza della Corte di Cassazione n.
48779 del 5/12/2013.
A fondamento dell’impugnazione, il contribuente deduceva
l’illegittimità dell’atto impugnato, in quanto non preceduto dalla
notificazione di alcun avviso di accertamento, e la decadenza
dell’Amministrazione, ai sensi dell’art. 76 del d.P.R. n. 131/1986,
dall’esercizio del potere di riscossione mediante ruolo, dovendosi a tal fine
fare riferimento, secondo quanto disposto dall’art. 37 d.P.R. cit., alla data
della sentenza di condanna – 31.5.2012 – ovvero alla data di deposito
della sentenza della Corte di Cassazione – 5.12.2013 - che aveva statuito
in via definitiva sulle questioni civili, avendo annullato la sentenza di
condanna con esclusivo riguardo al trattamento sanzionatorio.
L’adita Commissione accoglieva il ricorso, con sentenza n.
10024/2021, rilevando che la mancata costituzione in giudizio dell’ente
impositore aveva quale conseguenza la mancanza di prova in ordine alla
notificazione di un previo atto di liquidazione dell’imposta, evidenziando
inoltre che dalla cartella impugnata non si evinceva quale fosse la causale
della pretesa, genericamente indicata come “atti giudiziari anno 2014”.
2

--- Pagina 3 ---

Considerava infine assorbita la censura riferita alla decadenza
dall’esercizio del potere impositivo.
2. Sull’impugnazione del Ministero della Giustizia - che deduceva il
difetto di giurisdizione del giudice tributario quantomeno in relazione alla
parte della cartella riferita al recupero delle spese processuali e al
contributo unificato, e censurava la sentenza evidenziando come la
cartella di pagamento non dovesse essere preceduta dall’avviso di
liquidazione dell’imposta o dall’invito al pagamento - la Corte di giustizia
tributaria di II grado si pronunziava accogliendo il gravame, innanzitutto
sotto il profilo della omessa declaratoria del difetto di giurisdizione con
riferimento alla parte della cartella riferita alle sole spese di giustizia
anticipate dall’Erario di cui il contribuente era stato onerato. Nel merito,
riteneva fondata l’impugnazione rilevando, quanto alla necessità della
previa notificazione dell’avviso di liquidazione o dell’invito al pagamento,
che, almeno per i ruoli formati dopo il 4 luglio 2009, come nel caso di
specie, l’iscrizione del credito per spese di giustizia non dovesse essere
più essere preceduta dalla notificazione dell’invito al pagamento, e fosse
quindi rilevante, ai fini dell’applicazione dell’art. 227 ter del d.P.R. n.
115/2002, nel testo attualmente in vigore, non la data del passaggio in
giudicato della sentenza penale che dà luogo al titolo esecutivo, bensì la
data in cui l’ufficio avvia la riscossione mediante la formazione dei ruoli.
Relativamente al prospettato difetto di motivazione della cartella di
pagamento, richiamava la giurisprudenza di questa Corte secondo cui «In
via generale, la cartella esattoriale, che non segua uno specifico atto
impositivo già notificato al contribuente, ma costituisca il primo ed unico
atto con il quale l'ente impositore esercita la pretesa tributaria, deve
essere motivata alla stregua di un atto propriamente impositivo» (Cass.,
21804/2017) e deve contenere «gli elementi minimi per consentire»
all'obbligato «di individuare la pretesa impositiva, e di difendersi nel
merito» (Cass., n.3707/2016). Rilevava, quindi, che tali elementi
3

--- Pagina 4 ---

dovevano individuarsi, ai sensi dell'art. 7 della l. n. 212/2000 e dell'art.
52, comma 2-bis, seconda parte, d.P.R. n. 131 del 1986, in caso di avviso
di liquidazione di imposta di registro su atto giudiziario, nella data e nel
numero del provvedimento oggetto di tassazione, senza tuttavia doverne
riportare il contenuto e senza allegare il provvedimento, dovendo l’atto
medesimo ritenersi conosciuto o conoscibile dal contribuente che sia stato
parte del giudizio in esito al quale il provvedimento è stato emesso.
Escludeva, infine, l’applicazione del termine decadenziale di cui all’art. 76
del d.P.R. n. 131/1986, operando in tema di imposta di registro, una volta
divenuto definitivo l’avviso di rettifica e liquidazione per mancata
impugnazione, ai fini della riscossione del credito, unicamente il termine
decennale di prescrizione di cui al D.P.R. n. 131 del 1986, art. 78.
4. Per la cassazione della sentenza d’appello, nella parte in cui ha
deciso nel merito previa affermazione della sussistenza della giurisdizione
del giudice tributario, ha proposto ricorso, con atto notificato il 19 luglio
2024, il contribuente, articolando due motivi.
5. Il Ministero della Giustizia e l’Agenzia delle entrate riscossione
hanno resistito con controricorso, eccependo l’inammissibilità e
l’infondatezza dei motivi di impugnazione.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo, il contribuente deduce violazione e falsa
applicazione dell’art. 54, terzo e quinto comma, del d.P.R. n. 131/1986 e
dell’art. 7 della legge n. 212/2000, in relazione all’art. 360, primo comma,
n. 3 c.p.c., censurando la sentenza impugnata laddove ha ritenuto, al pari
delle spese processuali per cui non è prevista la notificazione dell’invito al
pagamento, che anche per il recupero dell’imposta di registro degli atti
giudiziari – malgrado il dato letterale dell’art. 54 citato – non è necessaria
la previa notificazione di un avviso di liquidazione dell’imposta. Afferma
che anche la stessa Agenzia delle entrate riscossione costituendosi in
appello, aveva dedotto la non intervenuta prescrizione del diritto a
4

--- Pagina 5 ---

richiedere le somme, sull’assunto dell’avvenuta notificazione, da parte
dell’ente impositore, dell’atto prodromico alla cartella di pagamento,
arrivando a sostenere che il ricorso del contribuente andava dichiarato
inammissibile. Osserva che la cartella non è motivata alla stregua di un
atto propriamente impositivo e non può sanare l’omessa notificazione
dell’avviso di liquidazione; secondo il ricorrente, nessuna indicazione è
dato individuare in relazione ai criteri normativi e matematici di
determinazione della base imponibile e dell’aliquota tariffaria applicata,
nessuna chiara esposizione delle ragioni di fatto e di diritto, con un grado
di determinatezza tale consentire al contribuente l’esercizio del proprio
diritto di difesa.
2. Con il secondo motivo, il contribuente deduce, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, violazione e falsa applicazione degli artt. 54 e 76
del d.P.R. n. 131/1986, rilevando l’intervenuta decadenza
dell’amministrazione finanziaria dal potere di riscossione, atteso il decorso
del termine quinquennale tra il momento in cui avrebbe dovuto essere
richiesta la registrazione dell’atto e la notifica della cartella di pagamento,
primo ed unico atto pervenuto al contribuente. Contesta il ragionamento
della Corte di giustizia di secondo grado, che ha assegnato rilevanza al
termine di prescrizione decennale che postula, ad avviso del contribuente,
un’imposta definitivamente accertata, nella fattispecie mancante, in
difetto di notifica dell’avviso di liquidazione.
3. Il primo motivo è fondato e va accolto, con assorbimento della
restante censura.
3.1. Preliminarmente vanno disattese le eccezioni formulate dalla
controricorrente sull’assunto dell’inammissibilità della censura tanto con
riferimento all’art. 360 bis, n. 1, c.p.c. – avendo il provvedimento
impugnato deciso le questioni di diritto in modo conforme alla
giurisprudenza della Corte e non offrendo l’esame del motivo elementi per
confermare o mutare l’orientamento della stessa – quanto in relazione al
5

--- Pagina 6 ---

tentativo di rimettere in discussione l’apprezzamento di fatto dei giudici di
merito. Sotto il primo dei prospettati profili di inammissibilità, va
osservato che l’esame del motivo non tende a porre in discussione
l’orientamento della Corte, richiamato nella sentenza impugnata,
censurando il contribuente la violazione della normativa sull’imposta di
registro, non direttamente considerata dai precedenti giurisprudenziali
citati. Riguardo all’ulteriore profilo di inammissibilità, va rilevato che la
censura non mira a sollecitare una nuova valutazione delle risultanze
processuali e degli elementi di fatto esaminati dalla Commissione
tributaria regionale, ma a censurare l’applicazione delle norme del T.U.
sulle spese di giustizia rispetto al recupero dell’imposta di registro,
diversamente regolata dal TUR.
3.2. Osserva la Corte che la correttezza del procedimento di
formazione della pretesa tributaria è assicurata mediante una
progressione ordinata di determinati atti con le relative notificazioni, al
fine primario di garantire il diritto di difesa del contribuente, sicché la
omissione della notificazione dell’atto presupposto determina un vizio
procedurale che comporta la nullità dell’atto successivo notificato (Cass.
S.U., n. 5791/2008; Cass., n. 11456/2009). È stato invero ripetutamente
affermato che «In materia di riscossione delle imposte, atteso che la
correttezza del procedimento di formazione della pretesa tributaria è
assicurata mediante il rispetto di una sequenza procedimentale di
determinati atti, con le relative notificazioni, allo scopo di rendere
possibile un efficace esercizio del diritto di difesa del destinatario,
l'omissione della notifica di un atto presupposto costituisce un vizio
procedurale che comporta la nullità dell'atto consequenziale notificato.
Poiché tale nullità può essere fatta valere dal contribuente mediante la
scelta, consentita dall'art. 19, comma 3, del d.lgs. 31 dicembre 1992, n.
546, di impugnare solo l'atto consequenziale notificatogli (avviso di mora,
cartella di pagamento, avviso di liquidazione), facendo valere il vizio
6

--- Pagina 7 ---

derivante dall'omessa notifica dell'atto presupposto, o di impugnare
cumulativamente anche quello presupposto (nell'ordine, cartella di
pagamento, avviso di accertamento o avviso di liquidazione) non
notificato, facendo valere i vizi che inficiano quest'ultimo, per contestare
radicalmente la pretesa tributaria spetterà al giudice di merito,
interpretando la domanda, verificare la scelta compiuta dal contribuente,
con la conseguenza che, nel primo caso, dovrà verificare solo la
sussistenza o meno del difetto di notifica al fine di pronunciarsi sulla
nullità dell'atto consequenziale (con eventuale estinzione della pretesa
tributaria a seconda se i termini di decadenza siano o meno decorsi), nel
secondo la pronuncia dovrà riguardare l'esistenza, o no, di tale pretesa. »
(Cass. Sez. U., 4 marzo 2008, n. 5791; v., altresì, ex plurimis, Cass. Sez.
U., 25 luglio 2007, n. 16412; Cass., 18 gennaio 2018, n. 1144; Cass., 5
settembre 2012, n. 14861; Cass., 15 luglio 2009, n. 16444).
Nel caso di specie, con riguardo all’impugnata cartella di pagamento,
notificata per il recupero dell’imposta di registro sulla sentenza penale, i
giudici d’appello hanno ritenuto non necessaria la previa notificazione
dell’avviso di liquidazione, rilevando che, «ai sensi di quanto stabilito da
conforme giurisprudenza nomofilattica (Cass. 21178/2017) , “è da
ritenere che, quanto meno per i ruoli formati dopo il 4 luglio 2009” (come
è nel caso di specie), “l'iscrizione del credito per spese di giustizia da
parte dell'ufficio giudiziario non debba (più) essere preceduta dalla
notificazione dell'invito al pagamento; quindi, è fondato il motivo di
ricorso laddove il Ministero evidenzia come la data rilevante ai fini
dell'applicazione dell'art. 227 ter del d.P.R. n. 115 del 2002, nel testo
attualmente in vigore, non sia quella del passaggio in giudicato della
sentenza penale che dà luogo al titolo esecutivo, bensì la data in cui
l'ufficio avvia la riscossione mediante la formazione dei ruoli;”». Ciò in
quanto la procedura di riscossione delle spese processuali e delle pene
pecuniarie esigibili a seguito del passaggio in giudicato del provvedimento
7

--- Pagina 8 ---

dal quale sorge l’obbligo, già disciplinato dall’art. 212 d.P.R. n. 115/2002,
esclude l’adempimento dell’invito al pagamento quale atto preliminare
rispetto alla notifica della cartella. In particolare, in materia di riscossione
mediante ruolo delle spese processuali relative a sentenza penale di
condanna, l'iscrizione a ruolo del credito effettuata dopo il 4 luglio 2009 -
data di entrata in vigore della L. n. 69 del 2009, che ha modificato l’art.
227 ter del D.P.R. n.115 del 2002 - non deve essere preceduta dalla
notificazione dell'invito al pagamento, già previsto dall'art. 212 D.P.R. n.
115 del 2002, dovendo ritenersi abrogata quest'ultima previsione a
seguito della modifica del citato art. 227-ter (cfr. Cass. n. 21178 del
13/09/2017; conf. Cass. n. 12459 del 2021; Cass., n. 33798/2023),
essendo stato, in particolare, evidenziato che l'art. 212 D.P.R. n. 115 del
2002, pur non definitivamente abrogato, risulta attualmente incompatibile
con l'art. 227-ter. A seguito della riforma posta in essere dalla legge n.
69/2009, è stata quindi eliminata la fase della redazione dell’invito al
pagamento a cura dell’Ufficio giudiziario, prevista dall’art. 212 del d.P.R.
n. 115/2002, le cui disposizioni, anche se non espressamente abrogate,
devono ritenersi parzialmente superate dalle modifiche introdotte dalla
nuova normativa, la quale stabilisce che l’ufficio, entro un mese dal
passaggio in giudicato o dalla definitività del provvedimento, provvede
direttamente all’iscrizione a ruolo. La Corte di giustizia tributaria di II
grado ha ritenuto quindi non necessaria la previa notificazione di un atto
di liquidazione dell’imposta, richiamando e applicando disposizioni che
riguardano il credito per spese di giustizia.
Deve tuttavia evidenziarsi che la cartella di pagamento n.
097120180089811137000 dell’importo complessivo di euro 500.851,75,
aveva ad oggetto, tra l’altro, come premesso dai giudici d’appello,
l’imposta di registro (per euro 384.054,00) riferita alla sentenza n. 763
del 31/5/2012 emessa dalla I Sezione penale della Corte d’Appello di
Venezia, che aveva condannato il ricorrente a risarcire il danno in favore
8

--- Pagina 9 ---

della parte civile, sentenza divenuta definitiva a seguito della sentenza
della Corte di cassazione n. 48779/2013 del 5/12/2013.
Si pone quindi il problema relativo all’applicabilità delle disposizioni
richiamate dalla Commissione tributaria regionale, riguardanti
specificamente il credito avente ad oggetto le spese processuali, tratte dal
Testo Unico sulle spese di giustizia, alla diversa fattispecie riferita al
recupero dell’imposta di registro sulla medesima sentenza.
Assume direttamente rilievo rispetto all’imposta di registro l’art. 54
del d.P.R. n. 131/1986, il quale dispone al quinto comma che «quando la
registrazione deve essere eseguita d’ufficio a norma dell’art. 5, l’ufficio del
registro notifica apposito avviso di liquidazione al soggetto o ad uno dei
soggetti obbligati al pagamento dell’imposta, con invito ad effettuare
entro il termine di sessanta giorni il pagamento dell’imposta e, se dallo
stesso dovuta, della pena pecuniaria irrogata per omessa richiesta di
registrazione. Nell’avviso devono essere indicati gli estremi dell’atto da
registrare o il fatto da denunciare e la somma da pagare.». La norma
riguarda direttamente l’imposta di registro e tale disciplina, contenuta nel
testo unico sull’imposta di registro, riveste carattere di specialità rispetto
a quella contenuta nel testo unico delle spese di giustizia. La previa
notificazione dell’atto di liquidazione, non necessaria nella procedura di
riscossione delle spese di giustizia secondo le citate disposizioni, deve
essere invece affermata sulla base della chiara previsione normativa
contenuta al comma 5 del citato art. 54 Tur. Tale norma – di carattere
dedicato e concernente una voce di debito di natura tributaria che,
seppure anch’essa originata dalla sentenza tassata, è tuttavia autonoma e
distinta rispetto alle spese di giustizia globalmente intese -  prevale quindi
sulla disciplina generale del T.U.S.G., secondo cui non è necessaria la
notificazione dell’invito di pagamento rispetto all’atto di recupero del
credito avente ad oggetto le spese di giustizia, in ragione della specialità
della legislazione sull’imposta di registro.
9

--- Pagina 10 ---

4. Il ricorso va dunque accolto, la sentenza impugnata va cassata e,
non essendo necessari ulteriori accertamenti di fatto, la causa va decisa
nel merito, ai sensi dell’art. 384, II comma, c.p.c., con l’accoglimento del
ricorso originario del contribuente.
Le spese del giudizio di merito e del presente giudizio seguono la
soccombenza e sono liquidate come da dispositivo.
P.Q.M.
La Corte accoglie il primo motivo di ricorso, dichiara assorbito il
secondo, cassa la sentenza impugnata e decide nel merito con
l’accoglimento del ricorso originario del contribuente.
Condanna i controricorrenti al pagamento delle spese di lite che
liquida: per il giudizio di primo grado, nella misura di euro 10.000,00 a
titolo di compensi, oltre Iva, Cpa e rimborso spese generali come per
legge; per il giudizio di secondo grado, nella misura di euro 11.000,00  a
titolo di compensi, oltre Iva, Cpa e rimborso spese generali come per
legge; per il giudizio di legittimità, nella misura di euro 8.500,00 a titolo
di compensi, oltre Iva e Cpa e rimborso spese generali come per legge, ed
euro 200,00 per esborsi.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 27/01/2026 .
Il Presidente
Giacomo Maria Stalla
10