======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

IVA – Rimborso – Detrazione – Limiti alla modifica - Tardività – Conseguenze
ORDINANZA
Sul ricorso n. 11806-2024, proposto da:
OASI IMMOBILIARE s.r.l. in liquidazione (c.f. 02796770549), in persona
del liquidatore p.t., elettivamente domiciliata al seguente indirizzo di posta
elettronica certificata francescodomenico.pugliese@avvocatiperugiapec.it,
rappresentata e difesa dall’avv. Francesco D. Pugliese -
CONTRO
AGENZIA DELLE ENTRATE, cf 06363391001, in persona del Direttore p.t.,
elettivamente domiciliata in Roma, via dei Portoghesi n. 12, presso
l’Avvocatura Generale dello Stato, che la rappresenta e difende -
Controricorrente
Avverso la sentenza n. 6174/03/2023 della Corte di Giustizia Tributaria di II
grado della Campania, depositata il 7 novembre 2023;
udita la relazione della causa svolta nell’adunanza camerale del 26 febbraio
2025 dal Consigliere dott. Francesco Federici.
FATTI DI CAUSA
La controversia ha ad oggetto la cartella di pagamento con cui l’Agenzia
delle entrate, a seguito di controllo automatizzato ex art. 54 bis, d.P.R. n.

--- Pagina 2 ---

2
633 del 1972, e 36 bis, d.P.R. 600 del 1973, a titolo di recupero IVA non
versata per l’anno d’imposta 2015, richiese alla Oasi Immobiliare s.r.l. il
pagamento dell’importo di € 120.000, oltre sanzioni ed interessi.
Dalla sentenza impugnata emerge che la società aveva richiesto il
rimborso di un credito Iva di € 120.000,00, conseguentemente non
esponendo alcun credito nelle dichiarazioni delle successive annualità
d’imposta. Dopo aver appreso della archiviazione della richiesta di rimborso,
a cui l’Ufficio si era determinato per mancata presentazione della
documentazione più volte richiesta a giustificazione dell’istanza, in data
21.04.2018 la società aveva integrato le dichiarazioni iva relative agli anni
d’imposta 2014, 2015 e 2016, optando per la detrazione del credito (in luogo
dell’originaria richiesta di rimborso). Le dichiarazioni integrative erano state
ritenute però tardive dall’amministrazione finanziaria, ai sensi dell’art. 17,
d.lgs. 241 del 1997, tanto più che con esse la contribuente non aveva
operato la correzione di un mero errore dichiarativo, bensì modificato
l’opzione di rimborso del credito di € 120.000,00 in richiesta di detrazione
del suddetto importo, ai fini della compensazione con debiti Iva.
La cartella, contestata dalla società sull’assunto di non avere debiti
erariali per i quali l’ufficio potesse vantare pretese, fu impugnata dinanzi alla
Commissione tributaria provinciale di Caserta, che con sentenza n.
373/11/2023 accolse il ricorso annullando l’atto. La Corte di giustizia di II
grado della Campania, con pronuncia n. 6174/03/2023, in riforma delle
statuizioni di primo grado, ha invece stabilito la correttezza e fondatezza
della pretesa dell’Agenzia delle entrate.
Il giudice d’appello, nel ricostruire la vicenda, ha evidenziato che non
era contestato che la cartella fosse stata emessa dall’ufficio per il recupero
del minor credito relativo all’anno d’imposta 2015, a sua volta conseguenza
del recupero del credito Iva relativo al 2014, annualità per la quale risultava
prima presentata una dichiarazione tesa al rimborso di € 120.000,00 e,
successivamente, una seconda dichiarazione, presentata in data
21/04/2018, con cui la società aveva chiesto di portare in compensazione il
medesimo credito.
Il giudice d’appello ha esposto che l’istanza di rimborso originariamente
formulata dalla società, che non aveva avuto seguito ed era stata archiviata
per mancata allegazione della documentazione giustificativa sollecitata
RGN 11806/2024 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 3 ---

3
dall’ufficio, era stata poi sostituita dalla richiesta di compensazione,
formulata per la prima volta con dichiarazioni integrative del 2018 (relative
alle annualità 2014, 2015, e 2016). Ciò aveva consentito all’Agenzia delle
entrate di annullare la comunicazione di irregolarità, inizialmente trasmessa
alla contribuente sull’assunto che il medesimo credito fosse stato fatto valere
per due volte (la prima con l’istanza di rimborso, la seconda con la invocata
compensazione), ma non per questo quel credito d’imposta poteva dirsi
riconosciuto.
Ciò perché al rimborso non era stato dato corso dall’erario per assenza
di riscontri documentali a sostegno della pretesa della società. Né poteva
assumere rilevanza l’integrazione delle dichiarazioni intervenute nel 2018
per i pregressi anni d’imposta, trattandosi non di integrazioni afferenti alla
correzione di meri errori, ma di modifica dell’opzione già consumata a favore
del rimborso, ossia di una espressa esplicitazione di volontà, come tale non
più modificabile. Inoltre, la contribuente non aveva neppure mai provato il
fondamento di quel credito, non solo in occasione della richiesta di rimborso,
ma anche con la pretesa compensazione, né, aggiungeva la Corte regionale,
nel corso della controversia.
In altri termini di quel credito non vi era alcun riscontro e la richiesta di
compensazione era per giunta tardiva, ex art. 17 d.lgs. 241 del 2017, e mai
autorizzata dall’Ufficio.
Infine, sulla questione, il giudice d’appello ha richiamato la
giurisprudenza di legittimità, secondo cui in tema di IVA trovava applicazione
il principio di alternatività tra rimborso e detrazione, incompatibile con
l'illimitata possibilità di revoca della scelta del rimborso, la cui originaria
richiesta può essere modificata dal contribuente in istanza di
compensazione, da presentarsi però entro l'anno successivo alla
maturazione del credito medesimo, ex art. 17 cit.
La società ha censurato la sentenza, affidandosi a quattro motivi,
ulteriormente illustrati da memoria. L’Agenzia delle entrate ha resistito con
controricorso.
La causa è stata trattata e decisa all’esito dell’adunanza camerale del 26
febbraio 2025.
RGN 11806/2024 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 4 ---

4
RAGIONI DELLA DECISIONE
Con il primo motivo la società si duole della «Nullità della sentenza per
falsa applicazione di norme di diritto ed in particolare degli artt. 36 e 61
D.Lgs. 546/92, 132, secondo comma, n. 4) c.p.c. e 118 disp. att. c.p.c.,
nonché dell’art. 111, sesto comma, Cost., deducibile come vizio ai sensi
dell’art. 360, 1° comma, n. 4), c.p.c.». La sentenza sarebbe afflitta da un
grave vizio motivazionale, per non aver esplicitato le ragioni in base alle
quali ha rigettato (implicitamente) le eccezioni di inammissibilità dell’appello
dell’Agenzia e per non aver seguito un percorso logico fra le premesse in
fatto e le conclusioni a cui è giunta, non permettendo alla contribuente di
comprendere l’iter logico-argomentativo del giudice. Mancherebbe una
motivazione in ordine alla prima questione (assenza nell’atto d’appello di
motivi specifici; difetto di interesse ad impugnare; nuova prospettazione
difensiva relativamente alle eccezioni di merito proposte) e la sentenza
sarebbe affetta da motivazione apparente, quanto alla illogicità tra i
presupposti di fatto da cui parte e la “nuova questione” (prospettata solo
con l’appello) della tardività del deposito delle dichiarazioni integrative.
Si tratta di motivo che, inammissibile rispetto alla prima ragione di
censura, merita invece accoglimento quanto alla seconda.
Quanto alla mancata esplicitazione delle ragioni per le quali il giudice di
II grado avrebbe (implicitamente) rigettato le eccezioni di inammissibilità
dell’appello dell’Agenzia, calibrate, come si prospetta in ricorso,
rispettivamente sulla pretesa assenza di motivi specifici contro la sentenza
di I grado che aveva escluso l’esposizione debitoria, sul preteso difetto di
interesse a impugnare posto che si discuteva di un minor credito e non già
di un debito della contribuente, nonché sull’affermata novità della questione
concernente la tardività della presentazione delle dichiarazioni integrative,
l’inammissibilità deriva dall’impianto stesso della sentenza impugnata: con
essa il giudice d’appello ha fatto propria la prospettazione dell’Ufficio,
antinomica rispetto a quella della contribuente, basata sul contegno da
questa tenuto (dapprima di richiesta a rimborso dell’iva in questione e poi di
d’indicazione di utilizzo in compensazione), come descritto in narrativa. Una
tale prospettazione si è risolta nella radicale contestazione del fondamento
della decisione di primo grado, con la conseguenza che le eccezioni
RGN 11806/2024 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 5 ---

5
d’inammissibilità hanno rinvenuto chiara, per quanto implicita risposta nelle
argomentazioni sviluppate nella sentenza d’appello.
Quanto invece alla doglianza con la quale la ricorrente denuncia una
motivazione apparente per l’illogicità tra i presupposti di fatto da cui il
giudice di II grado sarebbe partito ed il contenuto della cartella, con la quale
l’Agenzia delle entrate ha preteso il recupero di un credito d’imposta non
spettante, essa trova accoglimento.
Questa Corte ha chiarito che sussiste una apparente motivazione della
sentenza ogni qual volta il giudice di merito ometta di indicare su quali
elementi abbia fondato il proprio convincimento, nonché quando, pur
indicandoli, a tale elencazione ometta di far seguire una disamina almeno
chiara e sufficiente, sul piano logico e giuridico, tale da permettere un
adeguato controllo sulla correttezza del ragionamento (Sez. U, 3 novembre
2016, n. 22232; cfr. anche 23 maggio 2019, n. 13977; 1 marzo 2022, n.
6758). La motivazione del provvedimento impugnato con ricorso per
cassazione è apparente anche quando, ancorché graficamente esistente ed
eventualmente sovrabbondante nella descrizione astratta delle norme che
regolano la fattispecie dedotta in giudizio, non consente alcun controllo
sull'esattezza e la logicità del ragionamento decisorio, così da non attingere
la soglia del "minimo costituzionale" richiesto dall'art. 111, sesto comma,
Cost. (Cass., 1 marzo 2022, n. 6758; 30 giugno 2020, n. 13248; cfr. anche
5 agosto 2019, n. 20921). È altrettanto apparente ogni qual volta evidenzi
una obiettiva carenza nella indicazione del criterio logico che ha condotto il
giudice alla formazione del proprio convincimento, come accade quando non
vi sia alcuna esplicitazione sul quadro probatorio (Cass., 14 febbraio 2020,
n. 3819), oppure quando carente nel giudizio di fatto, così da risolversi in un
giudizio generale e astratto (Cass., 15 febbraio 2024, n. 4166), o quando
essa si traduca in una argomentazione logicamente perplessa ed
obiettivamente incomprensibile, o dalla quale emerga un contrasto
irriducibile fra affermazioni inconciliabili.
Ebbene, nel caso di specie dalla motivazione della pronuncia impugnata
è dato evincere che la Corte tributaria di merito ha inteso apprezzare che
‹‹quanto agli aspetti formali della dichiarazione, inoltre, non è stato
documentalmente dedotto prima ancora che provato che a fronte di un
provvedimento di diniego del rimborso del credito IVA 2014 […] vi sia stata
RGN 11806/2024 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 6 ---

6
un’espressa autorizzazione al riporto del medesimo credito nell’anno
d’imposta 2015,[…]. Il successivo comportamento della Società contribuente
di modifica della richiesta di rimborso con dichiarazione integrativa
presentata a distanza di diversi anni, solo in data 21.4.2018, non può
ritenersi corretta perché tardiva a mente dell’art. 17 del Dlgs. 241/17). In
tema di IVA, invero, si applica il principio di alternatività tra rimborso e
detrazione incompatibile con l'illimitata possibilità di revoca della scelta del
rimborso […]››.
La rilevanza di tali argomentazioni, se pertinente rispetto alla correzione
di errori materiali o di calcolo commessi nella compilazione della
dichiarazione, è incomprensibile quando relazionata ad una cartella di
pagamento, relativa all’anno d’imposta 2015, emessa per il recupero da
parte dell’Agenzia di un preteso debito d’imposta. Non solo, infatti, non vi
era certezza che di quel presunto credito d’imposta la società si fosse servita
nel 2018, ma, per quanto qui di interesse, vi era certezza che quel credito,
ancorché erroneamente esposto nel 2015, non era stato comunque utilizzato
in quella annualità.
A tal fine deve evidenziarsi che questa Corte ha rilevato come l'art. 36
bis, comma 2, lett. e), d.P.R. n. 600/1973, prevede che il controllo
automatizzato sulle dichiarazioni presentate dal contribuente può riguardare
anche la riduzione dei crediti di imposta esposti in misura superiore a quella
prevista dalla legge, o non spettanti sulla base dei dati risultanti dalle
dichiarazioni. In termini generali, dunque, ai fini del legittimo ricorso all'art.
36-bis, d.P.R. n. 600/1973, l'ufficio è legittimato alla verifica del corretto
riporto in dichiarazione di un credito di imposta indicato dal contribuente
nella dichiarazione dei redditi, e ciò anche facendo riferimento alle
dichiarazioni presentate dal contribuente negli anni precedenti, senza che
tale verifica comporti un accertamento sostanziale che presuppone
valutazioni giuridiche o esame di atti non consentiti dalla procedura (Cass.
civ., 16 novembre 2018, n. 29582).
Tuttavia, fermo restando il potere erariale di controllo automatico della
correttezza delle dichiarazioni dei redditi, nonché della correzione degli
eventuali errori materiali o di calcolo, ai fini invece della emissione della
cartella ex art. 36 bis e 54 bis cit., quando con essa si intenda anche
recuperare un credito utilizzato in misura superiore o non spettante,
RGN 11806/2024 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 7 ---

7
l'emissione della cartella di pagamento risulta legittima solo laddove, a
seguito della verifica compiuta in sede di controllo automatizzato,
l'amministrazione finanziaria accerti che, a causa di errori materiali o di
calcolo, il contribuente abbia illegittimamente utilizzato il credito di imposta,
così da prospettare un debito del contribuente nei confronti
dell'amministrazione finanziaria.
Solo in questa ipotesi l’erario è legittimato al recupero dell'importo
mediante la notifica della cartella di pagamento.
Diversamente, nel caso di mancato utilizzo del credito di imposta, ma
ove accertato che lo stesso non era stato correttamente esposto,
l'amministrazione finanziaria può solo procedere alla rettifica dell'errore
materiale o di calcolo, ma non può emettere una cartella di pagamento ai
fini del recupero di un credito di imposta che, in quanto non utilizzato, non
si è tradotto in un debito del contribuente nei confronti dell'amministrazione
finanziaria (cfr. Cass., 20 luglio 2021, n. 20643).
Questi i principi applicabili, nel caso di specie è evidente come, dalla
pacifica e non contestata ricostruzione dei fatti, il credito d’imposta sarebbe
emerso nella dichiarazione del 2018, così come nella medesima annualità
risultano integrate le dichiarazioni dei redditi relative agli anni 2014, 2015 e
2016.
Tale condotta palesa come quel credito sia stato erroneamente riportato
nella dichiarazione 2015, ed a tal fine ben poteva l’erario correggere la
dichiarazione. Ma, per essere un credito al più eventualmente utilizzato nel
2018, esso non poteva certo costituire oggetto di recupero a mezzo di una
cartella di pagamento afferente all’anno d’imposta 2015, per la semplice
ragione che nel 2015 la contribuente non aveva utilizzato quel presunto
credito.
Ebbene, rispetto ai fatti emersi e alle difese assunte dalle parti, le
argomentazioni addotte dal giudice tributario d’appello risultano del tutto
perplesse quando non illogiche e contraddittorie, valorizzando questioni del
tutto esulanti dall’oggetto sostanziale della controversia.
Il motivo va dunque accolto nei termini appena esposti.
Con il secondo motivo la società lamenta la «Nullità della sentenza per
omessa pronuncia ex art. 112 c.p.c., vizio che rileva ai sensi dell’art. 360,
RGN 11806/2024 Consigliere rel. Federici

--- Pagina 8 ---

8
1° comma, n. 4 c.p.c.»; la sentenza avrebbe omesso la pronuncia sulle tre
eccezioni relative all’inammissibilità dell’appello (di cui già al primo motivo).
Per le medesime ragioni per le quali si è ritenuto inammissibile la prima
parte del primo motivo va rigettato anche il secondo.
Con il terzo motivo ci si duole dell’«Omesso esame circa un fatto decisivo
per il giudizio che è stato oggetto di discussione tra le parti, vizio che rileva
ai sensi dell’art. 360, 1° comma, n. 5 c.p.c.». Si sostiene che la pronuncia
non tiene conto che, pur se nell’anno d’imposta 2015 la società risultava in
credito d’imposta, nel concreto con la cartella di pagamento l’erario
pretendeva di recuperare una somma di spettanza del proprio creditore.
Con il quarto motivo la contribuente ha lamentato la «Violazione dell’art.
57 D. Lgs. 546/1992, vizio che rileva ai sensi dell’art. 360, 1° comma, n. 4
c.p.c.». La sentenza impugnata non ha avvertito che l’Agenzia aveva
sollevato l’eccezione di tardività della trasmissione delle dichiarazioni
integrative solo in appello, e quindi tardivamente rispetto ai termini previsti
nel D.Lgs. 546/1992.
I due ultimi motivi sono invece assorbiti dall’accoglimento della seconda
questione proposta con il primo motivo.
In conclusione, il ricorso è fondato nei limiti di quanto chiarito in
motivazione, la sentenza va annullata, e il processo va rinviato alla Corte di
giustizia tributaria di II grado della Campania, che, in diversa composizione,
oltre che liquidare le spese del giudizio di legittimità, provvederà al riesame
dell’appello, tenendo conto dei principi enunciati nell’ordinanza.
P.Q.M.
La Corte accoglie il primo motivo, nei limiti di cui in motivazione,
respingendolo per il resto. Rigetta il secondo motivo, assorbiti il terzo ed il
quarto. Cassa la sentenza impugnata nei limiti dell’accoglimento del ricorso
e rinvia la causa alla Corte di giustizia tributaria di II grado della Campania,
cui demanda, in diversa composizione, anche la liquidazione delle spese del
giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il giorno 26 febbraio 2025.
La Presidente
Angelina-Maria PERRINO
RGN 11806/2024 Consigliere rel. Federici