======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 1265/2017 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, rappresentato e difeso dall’AVVOCATURA
GENERALE DELLO STATO
-ricorrente-
contro
EROS DAL BEN, rappresentato e difeso dall'avvocato GIUSEPPE MARINI
unitamente all’avvocato ANDREA GIOVANARDI
-controricorrente-
avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE
VENEZIA n. 738/2016 depositata il 08/06/2016.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 17/12/2025 dalla
Consigliera RAFFAELLA BROGI.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1.  La Direzione provinciale di Vicenza ha emesso tre avvisi di
accertamento in relazione agli anni d’imposta 2003, 2004 e 2005, in esito
a un processo verbale di constatazione del 12/02/2013, posto a fondamento
della contestazione dell’Agenzia delle Entrate nei confronti di una società
(Inversiones Immobiliarios Callejon y Molina, hinc: Inversiones), con sede
in Spagna - ma considerata residente in Italia e amministrata dal sig. Eros
Dal Ben – e ritenuta coinvolta in una frode fiscale incentrata sull’uso distorto
del deposito fiscale.
1.1. Risulta dagli atti di causa che gli avvisi di accertamento erano stati
notificati anche al sig. Dal Ben, sia quale amministratore di fatto che quale
responsabile delle violazioni formali e sostanziali contestate.
2. Contro gli avvisi di accertamento il sig. Dal Ben ha proposto ricorso
accolto dalla Commissione tributaria provinciale di Vicenza (che ha ritenuto
strumentale la denuncia presentata dall’amministrazione finanziaria, in data
26/12/2013, ben oltre i termini di prescrizione dei reati contestati), con
sentenza impugnata davanti alla Commissione tributaria regionale del
Veneto (hinc: CTR), che ha confermato la pronuncia del giudice di prime
cure, con la sentenza n. 738/2016 depositata in data 08/06/2016.
3. In particolare, la CTR ha ritenuto, in primo luogo, che le tesi
accusatorie nei riguardi del sig. Del Ben si fondassero su dichiarazioni di
terzi non impiegabili nel processo tributario e che quest’ultimo non potesse
essere considerato amministratore di fatto e artefice delle violazioni della
società contribuente.
3.1. In secondo luogo, la CTR – richiamato quanto precisato da C. cost.
n. 247 del 2011 – ha ritenuto che non ricorressero i requisiti per il raddoppio
dei termini ex art. 43, comma 3, d.P.R. n. 600 del 1973 e 57 d.P.R. n. 633
del 1972, considerato che:
- in relazione all’omessa presentazione della dichiarazione di redditi per
gli anni 2003, 2004, e 2005 il termine di decadenza spirava,
2

--- Pagina 3 ---

rispettivamente, il 31/12/2009, il 31/12/2010 e il 31/12/2011, mentre gli
avvisi di accertamento erano stati notificati al sig. Del Ben nel luglio 2013;
- il termine di prescrizione del reato di omessa dichiarazione ex art. 5
d.lgs. n. 74 del 2000 è quello di sei anni dal termine finale per la
presentazione della dichiarazione, con la conseguenza che – con riferimento
agli anni 2003, 2004 e 2005 – i termini sono scaduti il 30/09/2010,
30/09/2011 e 30/09/2012.
3.2. Infine, la CTR ha ritenuto che, ai sensi dell’art. 7 d.l. n. 269 del
2003, le sanzioni amministrative pecuniarie relative al rapporto fiscale
proprio di società o enti con personalità giuridica sono esclusivamente a
carico della persona giuridica e che le disposizioni di cui al d.lgs. n. 472 del
1997 si applicano in quanto compatibili.
4. Contro la sentenza della CTR l’Agenzia delle Entrate ha proposto
ricorso in cassazione con sette motivi.
5. Il sig. Dal Ben ha resistito con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.  Con il primo motivo di ricorso è stata denunciata, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione o falsa applicazione
dell’art. 43, comma 3, d.P.R. n. 600 del 1973 e dell’art. 57, comma 3, d.P.R.
n. 633 del 1972, nella versione applicabile ratione temporis.
1.1. Ad avviso di parte ricorrente la CTR – ritenendo che non
sussistessero i requisiti per il raddoppio dei termini di cui agli artt. 43,
comma 3, e 57, comma 3, cit. in ragione della prescrizione dei reati
contestati – ha dato un’interpretazione non corretta delle disposizioni poste
a fondamento del motivo di ricorso, dal momento che la verifica circa
l’obbligo di denuncia deve essere riportata al momento in cui è perpetrata
la violazione della norma tributaria. Il termine previsto dalle due disposizioni
nasce, infatti, già prolungato e resta tale sino alla sua scadenza. La CTR
avrebbe dovuto, quindi, verificare se l’obbligo sussistesse originariamente
3

--- Pagina 4 ---

o meno. Come precisato da C. cost. n. 247 del 2011 il raddoppio dei termini
presuppone, infatti, l’obbligo di denuncia penale ex art. 331 cod. proc. pen.
e non l’effettiva presentazione di quest’ultima.
2. Con il secondo motivo è stata denunciata, in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione o falsa applicazione dell’art.
331 cod. proc. pen.
2.1. Con tale motivo la ricorrente rileva che, in ogni caso, la sentenza
impugnata erra nel ritenere insussistente l’obbligo di denuncia, in relazione
alla prescrizione del reato. La valutazione del pubblico ufficiale è, infatti,
limitata al fumus del reato, così come la prognosi postuma del giudice
tributario non deve spingersi a esaminare se sussistano, effettivamente,
tutti gli elementi della struttura del reato, dovendo arrestarsi a una
valutazione in astratto. La ricorrente ha richiamato la giurisprudenza penale
di legittimità, che non esclude il reato di cui all’art. 361 cod. pen. in ragione
della convinzione del pubblico ufficiale dell’operare di una causa di
estinzione del reato o di non punibilità. Nella specie, peraltro, non veniva in
rilievo solo il reato di omessa dichiarazione, ma anche quello di emissione
di fatture per operazioni soggettivamente inesistenti per gli anni 2003, 2004
e 2005.
3. I primi due motivi – da ritenere ammissibili, contrariamente a quanto
sostenuto dalla parte controricorrente, in quanto riguardano questioni di
diritto e non involgono valutazioni in fatto – possono essere esaminati
congiuntamente e sono fondati, ad eccezione delle riprese relative all’IRAP
(per le quali non si applica la disciplina del raddoppio dei termini, posto che
le relative previsioni non sono presidiate da sanzioni penali, v. Cass.,
10/01/2025, n. 600).
Questa Corte, infatti, anche recentemente ha precisato che, in tema di
accertamento tributario, il raddoppio dei termini, nel testo vigente ratione
temporis, consegue al mero riscontro di fatti comportanti l'obbligo di
denuncia penale ai sensi dell'art. 331 c.p.p., indipendentemente
4

--- Pagina 5 ---

dall'effettiva presentazione della denuncia, dall'inizio dell'azione penale e
dall'accertamento penale del reato, anche se l'azione penale non è
perseguita o è intervenuta una decisione penale di proscioglimento, di
assoluzione o di condanna (Cass., 10/01/2025, n. 600; v. anche Cass.,
05/11/2025, n. 29304).
Con precipuo riferimento alla prescrizione occorre richiamare quanto
precisato dalla Corte costituzionale, secondo la quale: «Quanto all’asserita
arbitrarietà, infatti, il raddoppio non consegue da una valutazione
discrezionale e meramente soggettiva degli uffici tributari, ma opera
soltanto nel caso in cui siano obiettivamente riscontrabili, da parte di un
pubblico ufficiale, gli elementi richiesti dall’art. 331 cod. proc. pen. per
l’insorgenza dell’obbligo di denuncia penale. Per costante giurisprudenza
della Corte di cassazione, tale obbligo sussiste quando il pubblico ufficiale
sia in grado di individuare con sicurezza gli elementi del reato da denunciare
(escluse le cause di estinzione o di non punibilità, che possono essere
valutate solo dall’autorità giudiziaria), non essendo sufficiente il generico
sospetto di una eventuale attività illecita (ex plurimis, sentenze della
Cassazione penale n. 27508 del 2009; n. 26081 e n. 15400 del 2008; n.
1244 del 1985; n. 6876 del 1980; n. 14195 del 1978). Va, inoltre,
sottolineato al riguardo che il pubblico ufficiale – allorché abbia acquisito la
notitia criminis nell’esercizio od a causa delle sue funzioni – non può
liberamente valutare se e quando presentare la denuncia, ma deve
inoltrarla prontamente, pena la commissione del reato previsto e punito
dall’art. 361 cod. pen. per il caso di omissione o ritardo nella denuncia.» (C.
cost. n. 247 del 2011).
Di conseguenza, ai fini della valutazione dei requisiti per il raddoppio dei
termini ex art. 43, comma 3, d.P.R. n. 600 del 1973 ed ex art. 57, comma
3, d.P.R. n. 633 del 1972 (nella versione applicabile ratione temporis), in
relazione all’obbligo di denuncia ex art. 331 cod. proc. civ.,
l’amministrazione finanziaria non è tenuta a verificare l’eventuale causa di
5

--- Pagina 6 ---

estinzione o di non punibilità, che sono valutabili solo dall’autorità
giudiziaria, da individuarsi, peraltro, nel giudice penale e non in quello
tributario. La decisione della CTR è, pertanto, errata con riferimento
all’interpretazione degli artt. 43, comma 3, d.P.R. n. 600 del 1972, 57,
comma 3, d.P.R. n. 633 del 1972 e 331 cod. proc. pen.
4. Con il terzo motivo è stata denunciata, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione dell’art. 7
d.lgs. n. 546 del 1992 e la violazione dell’art. 116 cod. proc. civ.
4.1. Con tale motivo viene censurata l’affermazione della sentenza
impugnata, secondo cui le tesi accusatorie nei confronti del sig. Del Ben si
basano su dichiarazioni di terzi inutilizzabili nel processo tributario e che, in
ogni caso, non è possibile considerare il sig. Del Ben come amministratore
di fatto e artefice delle violazioni commesse dalla società Inversiones.
4.2. Con tale affermazione la sentenza impugnata esclude alcune
decisive fonti di prova sulla base dell’inutilizzabilità della prova testimoniale
nel processo tributario. Tuttavia, la regola secondo cui le dichiarazioni di
terzi non possono assumere l’efficacia della prova testimoniale non esclude
che il contenuto delle stesse possa entrare nel processo tributario ed essere
liberamente valutato dal giudice. La CTR ha, quindi, violato l’art. 116 cod.
proc. civ. che impone di valutare tutte le prove allegate dalle parti.
4.3. Il terzo motivo è fondato, nella misura in cui – contrariamente a
quanto sostenuto da parte controricorrente – censura la non corretta
interpretazione dell’art. 7 d.lgs. n. 546 del 1992 (nella versione applicabile
ratione temporis) ad opera del giudice di seconde cure (che fa discendere
dal divieto di prova testimoniale il corollario dell’inutilizzabilità delle
dichiarazioni extraprocessuali dei terzi).
Secondo questa Corte nel processo tributario il divieto di prova
testimoniale posto dall'art. 7 del d.lgs. n. 546 del 1992 – nella formulazione
vigente ratione temporis anteriore alle modifiche apportate dall’art. 4 legge
n. 130 del 2022 - non osta alla produzione sia da parte dell'Amministrazione
6

--- Pagina 7 ---

finanziaria che, in ragione dei principi del giusto processo ex art. 111 Cost.,
del contribuente, di dichiarazioni rese da terzi in sede extraprocessuale che
assumono valenza indiziaria sul piano probatorio (Cass., 19/11/2018, n.
29757). Di conseguenza, il divieto di prova testimoniale – che all’epoca
dell’introduzione del presente giudizio connotava la formulazione dell’art. 7
d.lgs. n. 546 del 1992 – non escludeva la possibilità che le dichiarazioni rese
da terzi in ambito non processuale potessero essere valutate liberamente
dal giudice, ai sensi dell’art. 116 cod. proc. civ. Sul punto le Sezioni Unite
di questa Corte hanno precisato che la violazione dell'art. 116 cod. proc.
civ. è riscontrabile solo ove si alleghi che il giudice, nel valutare una prova
o, comunque, una risultanza probatoria, non abbia operato - in assenza di
diversa indicazione normativa - secondo il suo «prudente apprezzamento»,
pretendendo di attribuirle un altro e diverso valore, oppure il valore che il
legislatore attribuisce ad una differente risultanza probatoria (come, ad
esempio, valore di prova legale), nonché, qualora la prova sia soggetta ad
una specifica regola di valutazione, abbia invece dichiarato di valutare la
stessa secondo il suo prudente apprezzamento (Cass., Sez. U, 30/09/2020,
n. 20867). Deve ritenersi che la violazione dell’art. 116 cod. proc. civ. – che
prescrive una regola di giudizio che impronta un’attività doverosa da parte
del giudice, come quella di valutazione delle prove (come icasticamente
evidenziato dalla lettera della norma, secondo cui il giudice «deve valutare»
le prove secondo il suo prudente apprezzamento) - sia riscontrabile anche
qualora venga, indebitamente, esclusa l’utilizzabilità di una prova, in
assenza di espresse disposizioni di legge che prescrivano il contrario. Tanto
più che, proprio con riferimento alle dichiarazioni extraprocessuali di terzi,
è consolidato l’orientamento nomofilattico sull’art. 7 d.lgs. n. 546 del 1992,
secondo il quale anche al contribuente, oltre che all'Amministrazione
finanziaria, è riconosciuta, in attuazione dei principi del giusto processo e
della parità delle parti ex art. 111 Cost., la possibilità di introdurre nel
giudizio dichiarazioni rese da terzi in sede extraprocessuale (ex multis v.
7

--- Pagina 8 ---

Cass., 30/10/2024, n. 28022). Di conseguenza, l'efficacia probatoria
delle dichiarazioni rese da terzi, testualmente riportate in un avviso di
accertamento (quale provvedimento conclusivo del procedimento
amministrativo di applicazione dell'imposta), non possono ritenersi come
tamquam non essent, rilevando quali fonti di conoscenza, come fatti o indizi
che spetta al giudice di merito valutare insieme agli altri elementi presuntivi
che completano il quadro probatorio a sostegno della pretesa tributaria, al
fine di decidere se l'Ufficio abbia soddisfatto l'onere della prova a suo carico,
con conseguente trasferimento al contribuente dell'onere della prova
contraria (Cass., 28/10/2022, n. 32024).
5. Con il quarto motivo di ricorso è stata denunciata, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e la falsa applicazione
dell’art. 36, comma 2, n. 4, d.lgs. n. 546 del 1992.
5.1. Con tale motivo viene ripreso quanto già evidenziato nel terzo
motivo di ricorso in relazione alla qualificazione del sig. Dal Ben come
amministratore di fatto della società con sede in Spagna. Al netto delle
dichiarazioni fornite da terzi l’amministrazione finanziaria aveva,
comunque, fornito elementi decisivi di prova e di giudizio circa la gestione
della Inversiones da parte del sig. Dal Ben e, conseguentemente, della sua
qualifica come amministratore di fatto. Tali elementi sono stati richiamati a
pag. 11 ss. del ricorso in cassazione (con riferimento alla riscossione degli
assegni emessi da Duemme s.r.l. nei confronti di Inversiones e al recapito
per la corrispondenza indicato nelle fatture). Su tale punto la sentenza
impugnata si limita, ad avviso di parte ricorrente, ad affermazioni
meramente apodittiche, oltre alla criptica valutazione che l’ufficio si fosse
limitato a mere presunzioni.
6. Con il quinto motivo è stato denunciato, in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 5, cod. proc. civ., l’omesso esame di fatti decisivi oggetto
di discussione tra le parti.
8

--- Pagina 9 ---

6.1. Con tale motivo la ricorrente – premesso che il giudice di prime cure
non si è pronunciato sulla qualifica del sig. Dal Ben come amministratore di
fatto e che il vizio denunciato in relazione all’art. 360 cod. proc. civ. è,
conseguentemente, ammissibile – ha evidenziato che la CTR ha omesso del
tutto di dare conto dell’esame di una serie di fatti di prova, che non si
conciliano con la conclusione contenuta nella sentenza impugnata: si tratta,
in particolare, della circostanza che gli assegni emessi nei confronti di
Inversiones fossero, pacificamente, riscossi dal sig. Dal Ben e che
quest’ultimo fosse intestatario della casella postale che la Inversiones
indicava come proprio recapito. La CTR non accenna a tali fatti e non spiega
come possano conciliarsi con l’affermazione che l’amministrazione non
avrebbe dato prova del rapporto gestorio di fatto.
7. Con il sesto motivo è stata denunciata, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 4, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione dell’art. 36,
comma 2, n. 4, d.lgs. n. 546 del 1992.
7.1. Con tale motivo la ricorrente – rilevato che non è chiaro se la
sentenza impugnata, oltre a ritenere non provato che il sig. Dal Ben fosse
amministratore di fatto, abbia dichiarato infondate le contestazioni nei
confronti della società – incorre, comunque, nel vizio motivazionale in
ragione dell’apoditticità delle considerazioni e della loro incomprensibilità.
Peraltro, tale giudizio resta irrimediabilmente compromesso dalla mancata
valutazione delle dichiarazioni rese dal sig. Benetti, che la CTR ha escluso
dall’ambito della propria valutazione. La ricorrente – a pag. 15 ss. del ricorso
in cassazione – richiama, quindi, quanto riportato nell’atto di appello.
8. Il quarto e il sesto motivo possono essere esaminati congiuntamente
e sono fondati, con il conseguente assorbimento del quinto motivo. Si legge,
infatti, nella sentenza impugnata per suffragare l’affermazione secondo il
quale il sig. Del Ben non poteva essere considerato amministratore di fatto
e artefice delle violazioni commesse da Inversiones: «Le pretese avanzate
dall’AF nei riguardi della parte come asserito autore delle violazioni
9

--- Pagina 10 ---

appaiono non sufficientemente motivate e provate e consistenti in mere
presunzioni quali: da una parte che la soc Inversiones in qualità di asserita
cartiera sia risultata destinataria delle somme retrocesse dai propri clienti
che vengono identificati dall’AF in uno solo la soc B.M. Tutti gli atri non
appaiono identificati, dall’altra che la società abbia conferito le succitate
somme alla parte.» Tale incedere argomentativo non consente di ritenere
raggiunto il «minimo costituzionale» necessario alla luce della formulazione
dell’art. 360, primo comma, cod. proc. civ., in esito alla riforma ex d.l. n.
83 del 2012. Come rilevato dalle Sezioni Unite di questa Corte è possibile
oggetto del sindacato di legittimità l’anomalia motivazionale che si tramuta
in violazione di legge costituzionalmente rilevante, in quanto attinente
all'esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo della
sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze
processuali. Tale anomalia si esaurisce nella "mancanza assoluta di motivi
sotto l'aspetto materiale e grafico", nella "motivazione apparente", nel
"contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili" e nella
"motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile", esclusa
qualunque rilevanza del semplice difetto di "sufficienza" della motivazione
(Cass., Sez. U, 07/04/2014, n. 8053). Nel caso di specie il passo della
sentenza impugnata sopra riportato non consente di individuare quale sia
stato l’iter logico seguito dal giudice di seconde cure per escludere che il
sig. Dal Ben potesse essere considerato amministratore di fatto, rendendo
irrilevanti gli elementi di prova forniti dall’amministrazione finanziaria
(messa all’incasso degli assegni emessi nei confronti di Inversiones e
gestione della casella postale). La sentenza impugnata fa, infatti,
riferimento all’irrilevanza della presunzione che la soc Inversiones in qualità
di asserita cartiera sia risultata destinataria delle somme retrocesse dai
propri clienti che vengono identificati dall’AF in uno solo la soc B.M, non
chiarendo neppure – sotto tale profilo, come correttamente rilevato dalla
ricorrente - se il giudice di seconde cure abbia o meno ritenuto provate le
10

--- Pagina 11 ---

contestazioni nei confronti della società, poste alla base delle riprese nei
confronti di quest’ultima.
9. Con il settimo motivo è stata denunciata, in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la falsa applicazione dell’art. 7 d.l. n.
269 del 2003, conv. con modif. dalla legge n. 326 del 2003.
9.1. Con tale motivo la sentenza impugnata viene censurata nella parte
in cui ha ritenuto che le persone fisiche non può essere dichiarata la
responsabilità per le sanzioni delle persone fisiche che hanno agito,
realizzando condotte vietate dalla norma tributaria, quando le violazioni si
riferiscono al rapporto fiscale di un ente con personalità giuridica.
9.2. La ricorrente evidenzia che l’obiettivo perseguito con l’introduzione
dell’art. 7 d.l. n. 269 del 2003 è quello del superamento del sistema para-
penalistico delle sanzioni tributarie, in favore di un sistema ispirato al
principio del beneficio, secondo cui la responsabilità della sanzione fa capo
al soggetto che ha tratto vantaggio dall’illecito. L’Agenzia delle Entrate
aveva messo in rilievo come beneficiario degli illeciti contestati fosse, tra gli
altri, il sig. Dal Ben, vero e proprio demiurgo di una costruzione funzionale
alle frodi in materia di IVA. In tale ipotesi occorre, quindi, interrogarsi
sull’applicabilità del principio di cui all’art. 7 cit. che – attraverso il richiamo
al rapporto fiscale proprio di società o entri con personalità giuridica –
introduce il principio di allocazione della sanzione presso il soggetto nel cui
interesse è stato commesso l’illecito.
9.3. Il motivo di ricorso è assorbito dall’accoglimento del quarto e del
sesto motivo di ricorso.
10. Alla luce di quanto sin qui evidenziato sono fondati, nei termini di
cui in motivazione, il primo, il secondo, il terzo, il quarto e il sesto motivo,
con conseguente assorbimento del quinto motivo e del settimo motivo di
ricorso.
11

--- Pagina 12 ---

10.1. È rimessa al giudice del rinvio la valutazione, sia in punto di
ammissibilità che nel merito, delle questioni poste dalla controricorrente a
pag. 43 ss. del controricorso.
10.1. La sentenza impugnata deve essere, pertanto, cassata con rinvio
alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado del Veneto che, in diversa
composizione, deciderà anche sulle spese del presente giudizio.
P.Q.M.
la Corte accoglie il primo, il secondo, il terzo, il quarto e il sesto motivo di
ricorso nei termini di cui in motivazione e dichiara assorbiti il quinto e il
settimo motivo;
cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado del Veneto che, in diversa composizione, deciderà anche
sulle spese del presente giudizio.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 17/12/2025.
La Presidente
TANIA HMELJAK
12