======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 9543/2024 R.G. proposto da:
GROPPO LAZZARO (c.f. GRPLZR48R06I822E), GROPPO ANDREA
(c.f. GRPNDR76T03B791N), GROPPO MARCO (c.f.
GRPMRC82A18B791W) e GROPPO MATTEO (c.f.
GRPMTT70P25F723Q), rappresentati e difesi dall’Avv. Edmondo
Monda
-ricorrenti-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE (c.f. 06363391001), in persona del
Direttore pro tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura
Generale dello Stato
-controricorrente –
avverso la sentenza della Corte di Giustizia Tributaria di secondo
grado del Piemonte, n. 1114/2022, depositata il 7/12/2022.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 22/1/2026 dal
Consigliere Gianluca Bordon.
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

1. A seguito d’informazioni acquisite nell’ambito delle procedure
previste dalla Direttiva CEE 77/799 del Consiglio del 19 dicembre
1977, relativa alla reciproca assistenza fra le autorità competenti
degli Stati membri nel settore delle imposte, l’Agenzia delle entrate
apprendeva che Lazzaro Groppo era intestatario di disponibilità
finanziarie in Liechtenstein attraverso la fondazione denominata
Bolzen Stiftung, per un importo, al 31/12/2001, pari a euro
6.441.328,69, mentre Matteo, Andrea e Marco Groppo risultavano
beneficiari del Felgen Stiftung, fondato in data 30/09/1992 dal
padre Domenico Groppo, avente un importo, al 31/12/2001, pari a
euro 6.460.636,48. Considerato che i contribuenti non avevano
dichiarato alcun reddito di capitale e che non risultavano elementi
idonei a determinare una diversa formazione temporale delle
disponibilità, l’Ufficio contestava, per l’anno 2001, il possesso di
redditi diversi nonché il reddito di capitale derivatone, irrogando le
conseguenti sanzioni e, sul presupposto che le disponibilità non
fossero venute meno negli anni successivi, valutato che i
contribuenti non avevano dichiarato alcun reddito di capitale per
l’anno 2003, contestava il possesso di tali redditi anche per l’anno
d’imposta 2003, irrogando le sanzioni.
2. Successivamente a un’ordinanza interlocutoria, con cui invitava
l'Ufficio a produrre documentazione, con la sentenza n. 35/2010 la
CTP di Cuneo, decidendo sui ricorsi riuniti di tutti i contribuenti,
annullava parzialmente gli avvisi accertamento, dichiarando
l’illegittimità degli accertamenti per l’anno di imposta 2001,
limitatamente all’imputazione dei redditi diversi, e la nullità degli
avvisi di accertamento relativi all’anno 2003. Pur ritenendo provata
la disponibilità di somme all’estero nei due fondi, con riferimento
all’anno 2001 le motivazioni degli avvisi erano insufficienti e
contraddittorie, mentre mancava la prova che le disponibilità
fossero state mantenute sino al 2003.
2 di 13

--- Pagina 3 ---

3. A fronte degli appelli sia dell’Agenzia delle entrate che dei
contribuenti, la CTR del Piemonte, con la sentenza n. 77/2012,
accoglieva unicamente l’impugnazione dei contribuenti. La
documentazione acquisita nel giudizio avrebbe dovuto essere
allegata agli avvisi perché aveva lo scopo d’integrare la
motivazione degli stessi e non di provare i fatti dedotti. L’omessa
allegazione dei documenti non poteva essere surrogata dai poteri
istruttori del giudice tributario.
4. A seguito di ricorso per cassazione dell’Agenzia, con ordinanza n.
18900/2021 questa Corte accoglieva i primi due motivi del ricorso,
ritenuto assorbito il terzo:
- ritenendo non ammissibile la documentazione prodotta in primo
grado, il giudice avrebbe in ogni caso dovuto procedere all’esame
dell’avviso di accertamento nel suo complesso e non limitarsi a una
declaratoria di nullità dell’avviso sulla base dell’inutilizzabilità della
documentazione acquisita in giudizio;
- doveva escludersi la nullità della motivazione ex art. 7 legge n.
212 del 2000 per il solo fatto che i verbali di atti di indagine non
fossero stati allegati o riprodotti integralmente, ma solo
menzionati, atteso che l’Amministrazione finanziaria deve limitarsi
a porre il contribuente in grado di conoscere la pretesa tributaria
nei suoi elementi essenziali, ma non è tenuta ad includere
nell’avviso la “notizia delle prove”. La sentenza di merito aveva
richiamato il contraddittorio attivato in sede amministrativa con i
contribuenti, nel corso del quale i contribuenti erano stati messi in
condizione di conoscere la documentazione dalla quale emergevano
le circostanze loro addebitate, come risultava dagli stessi avvisi di
accertamento. La documentazione successivamente prodotta non
atteneva al requisito della motivazione dell’atto ma alla fondatezza
della pretesa impositiva e, in quanto tale, avrebbe dovuto essere
esaminata dal giudice di merito.
3 di 13

--- Pagina 4 ---

5. Riassunto il giudizio dai contribuenti con la sentenza n.
1114/2022 la CGT di secondo grado del Piemonte con un’articolata
motivazione rigettava i ricorsi dei contribuenti. Per il giudice:
- l’ordinanza che aveva cassato la sentenza avesse escluso il vizio
di motivazione che i ricorrenti intendevano far valere anche nel
giudizio di rinvio;
- la documentazione bancaria sulle disponibilità finanziarie dei
Groppo era stata depositata in giudizio, una prima volta, in copia
fotostatica, in allegato alle controdeduzioni e, una seconda volta, in
seguito all’ordinanza della CTP Cuneo in copia conforme con le
traduzioni asseverate dei documenti redatti in lingua tedesca.
Sull’utilizzabilità dei documenti potevano richiamarsi le decisioni di
legittimità relative a contenziosi promossi dalle stesse parti per le
annualità 2002-2004 e 2005-2006. Era legittimo l’utilizzo di
qualsiasi elemento indiziario, benché acquisito in modo irrituale, ad
eccezione delle ipotesi in cui l’inutilizzabilità discenda da specifica
previsione di legge. Erano pertanto utilizzabili dati bancari
trasmessi dall’autorità finanziaria estera ai sensi della Direttiva
77/799/CEE, anche se acquisiti con modalità illecite o irrituali e in
violazione del diritto alla riservatezza bancaria;
- gli undici documenti depositati, anche se prodotti in copia,
provavano la disponibilità di risorse finanziarie presso l’istituto di
credito estero. I documenti erano redatti su carta intestata della
Banca LGT, datati e sottoscritti, riportavano le denominazioni dei
fondi, i nominativi dei beneficiari, gli statuti complementari e il
riepilogo delle somme depositate al 31/12/2001; un documento
faceva riferimento all’esatta relazione di parentela tra Lazzaro
Groppo e Matteo Groppo, dando atto delle sottoscrizioni dei
documenti relativi ai fondi, con copie dei documenti identificativi
dei clienti. I documenti erano così dettagliati, articolati, precisi che
non potevano essere frutto dell’invenzione di un dipendente
infedele;
4 di 13

--- Pagina 5 ---

- il mantenimento della disponibilità finanziarie nei fondi bancari
per gli anni successivi al 2001, e in particolare sino al 2003,
risultava da due elementi di fatto, tipici dei rapporti di durata, quali
la sussistenza di disponibilità sin dal 1992 e il mantenimento di tali
disponibilità sino al termine del 2001. Dette circostanze
consentivano di presumere che le  disponibilità fossero state
mantenute anche in seguito, in assenza di  prova di fatti impeditivi
o estintivi sul venir meno della provvista. Due dati certi si
saldavano a una presunzione semplice, coerentemente con le
regole in materia di presunzioni;
- la dichiarazione scritta depositata nel giudizio di rinvio per
dimostrare che Banca LGT disconoscesse la documentazione non
era ammissibile perché nel giudizio di rinvio la produzione di nuovi
documenti è di regola preclusa né era stato allegato un caso di
forza maggiore. Anche qualora utilizzabile, il documento sarebbe
comunque privo di valore probatorio. Non disconosceva le
sottoscrizioni dei vari funzionari della banca, né escludeva che i
Groppo fossero clienti dell’istituto. Il dichiarante sembrava
prendere posizione a tutela esclusivamente degli interessi della
banca, affermando che nessuna obbligazione avrebbe potuto
nascere nei confronti dell’istituto né alcun reclamo sarebbe stato
accettato;
- non era verosimile che uno dei documenti bancari fosse stato
alterato (il documento della fondazione Felgen Stiftung riportante la
data manoscritta e priva di sottoscrizione del “22 febbraio 2002”).
Un’eventuale alterazione sarebbe stata comunque irrilevante a fini
probatori perché la prosecuzione del rapporto nell’anno 2002
risultava anche da altra documentazione;
- gli elementi propri della presunzione di cui all’art. 12 comma 2,
d.l. n. 78 del 2009, che connotano con natura reddituale e come
frutto di evasione le somme detenute all’estero in Stati a fiscalità
privilegiata, potevano essere valorizzati, a prescindere dal richiamo
5 di 13

--- Pagina 6 ---

alla disposizione, facendo riferimento alle ordinarie presunzioni
semplici. Sulla base della prova documentale dell’esistenza
d’ingenti investimenti non dichiarati alla fine dell’anno 2001, era
presumibile che gli stessi fossero frutto di evasione di redditi
prodotti in Italia, come d’altronde risultava dalle dichiarazioni
bancarie, che imputavano le disponibilità all’attività commerciale
svolta, sottoscritte dai contribuenti. L’intero importo era riferibile al
periodo d’imposta in cui era stata constatata la violazione, in
quanto i contribuenti non avevano fornito indicazioni sul periodo di
formazione dei redditi.
6.  I contribuenti hanno proposto ricorso per cassazione affidato a
tre motivi, a cui ha resistito l’Agenzia delle entrate con
controricorso.
7. La causa è stata avviata alla trattazione in camera di consiglio, ai
sensi dell’art. 380-bis.1 c.p.c.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo, così rubricato: «Nullità della sentenza per
violazione e/o falsa applicazione degli artt. 7 della Legge 212/2000
e 42 del DPR 600/1973 in ordine al vizio di motivazione dell’avviso
di accertamento, nonché violazione e/o falsa applicazione dell’art. 7
del D.Lgs. 546/1992 in merito al divieto di integrare la motivazione
dell’atto già notificato, in relazione all’art. 360, comma 1, nn. 3-4,
c.p.c.», i ricorrenti sostengono a) che il giudice di legittimità non
aveva escluso il vizio di motivazione degli atti impugnati; b) che la
CTP aveva richiesto l’esibizione dei documenti proprio al fine
d’integrare la motivazione mentre non è consentita la cd.
motivazione postuma; c) che non è possibile risalire ai documenti
conosciuti dai contribuenti nella fase endoprocedimentale. Il giudice
di legittimità aveva enunciato un principio che deve essere adattato
al “caso concreto” e la questione del rapporto fra inutilizzabilità
della documentazione prodotta in giudizio e nullità degli avvisi era
assorbente.
6 di 13

--- Pagina 7 ---

2. Il motivo è inammissibile perché il giudice del rinvio ha
correttamente interpretato l’ordinanza n. 18900/2021, escludendo
l’esistenza di un vizio motivazionale degli avvisi di accertamento e
passando all’esame della rilevanza probatoria della documentazione
depositata.  I ricorrenti ripetono il ragionamento posto dal giudice
di appello a fondamento della sentenza cassata e oggetto dei due
motivi di ricorso accolti relativi all’annullamento degli avvisi di
accertamento. L’ordinanza che ha disposto il rinvio aveva
precisato: «Va ribadito, in proposito, che la motivazione dell'atto
impositivo, ove faccia rinvio ad altri atti (es. processi verbali),
individuando in tal modo la causa giustificativa della pretesa
impositiva, è requisito formale di validità dell'atto che si distingue
da quello dell'effettiva sussistenza degli elementi dimostrativi dei
fatti costitutivi della pretesa tributaria, l'indicazione dei quali è
disciplinata dalle regole processuali dell'istruzione probatoria
operanti nell'eventuale giudizio avente ad oggetto detta pretesa
(Cass., Sez. V, 9 marzo 2020, n. 6524; Cass., Sez. V, 21 febbraio
2020, n. 4639). Ne consegue che deve escludersi la nullità della
motivazione ex art. 7 l. n. 212/2000 per il solo fatto che i verbali di
atti di indagine non siano stati allegati o riprodotti integralmente,
ma siano solo menzionati, atteso che l'Amministrazione finanziaria
deve limitarsi a porre il contribuente in grado di conoscere la
pretesa tributaria nei suoi elementi essenziali, ma non è tenuta ad
includere nell'avviso la notizia delle prove». A seguito
dell’accoglimento del secondo motivo di ricorso dell’Agenzia delle
entrate sulla violazione dell'art. 42 d.P.R. n. 600 del 1973 e
dell'art. 7, comma 1, legge n. 212 del 2000, nella parte in cui la
sentenza di merito aveva ritenuto che gli atti fossero sprovvisti di
motivazione, non poteva più riproporsi nel giudizio di rinvio
questioni relative alla motivazione degli avvisi di accertamento.
L’ordinanza cassatoria aveva anche precisato con riferimento al
primo motivo che il giudice, ove ritenga invalido l'avviso di
7 di 13

--- Pagina 8 ---

accertamento per motivi non formali, ma di carattere sostanziale,
non può limitarsi al suo annullamento, ma deve esaminare nel
merito la pretesa impositiva e ricondurla alla corretta misura  e
quindi aveva implicitamente escluso che nel caso in esame fosse
ravvisabile un vizio formale di motivazione.
3. Con il secondo motivo, così rubricato: «Nullità della sentenza per
violazione dell’art. 394 c.p.c., nonché omesso esame di un fatto
decisivo in ordine alla produzione in sede di rinvio della
dichiarazione di disconoscimento rilasciata da Banca LGT, e
conseguente inutilizzabilità della documentazione bancaria prodotta
in copia fotostatica, in relazione all’art. 360, comma 1, nn. 3 e 5,
c.p.c.», i ricorrenti deducono che la dichiarazione proveniente da
Banca LGT era ammissibile e rilevante.  Nel negarne l’acquisizione,
la sentenza si pone in contrasto con il principio secondo cui nel
giudizio di rinvio la produzione di nuovi documenti è consentita
quando la loro produzione sia giustificata da fatti sopravvenuti
riguardanti la controversia, da esigenze istruttorie derivanti dalla
sentenza di annullamento della Corte di cassazione o
dall'impossibilità della loro precedente produzione per causa di
forza maggiore. La dichiarazione era stata rilasciata in data
successiva all’ordinanza della Corte di cassazione, costituiva un
elemento sopravvenuto e la produzione era stata resa necessaria
da esigenze istruttorie derivanti dalla decisione di legittimità.
L’asserita irrilevanza della dichiarazione è contraria all’evidenza
perché il disconoscimento dei documenti comportava il
disconoscimento delle informazioni contenute al loro interno.
4. Anche il secondo motivo è inammissibile.
4.1 In tema d’istruttoria nel processo tributario, l'art. 58, comma 2,
del d.lgs. n. 546 del 1992, che faceva salva la produzione di nuovi
documenti, non si applicava nel giudizio riassunto a seguito di
cassazione con rinvio della sentenza della Corte di giustizia
tributaria di secondo grado, trovando applicazione la disciplina
8 di 13

--- Pagina 9 ---

specifica del successivo art. 63, comma 4, in base al quale,
essendo sostanzialmente chiusa l'istruzione, è preclusa
l'acquisizione di nuove prove, in particolare documentali, salvo che
sia giustificata da fatti sopravvenuti riguardanti la controversia in
decisione, da esigenze istruttorie derivanti dalla sentenza di
annullamento o dall'impossibilità di produrli in precedenza per
causa di forza maggiore (Cass. 28976/2023, Cass. 19424/2015 e
Cass. 12633/2014).
4.2 Eventuali fatti sopravvenuti o il contenuto della sentenza di
cassazione non avevano comportato una modificazione della
materia del contendere, giustificando un'ulteriore attività
probatoria o assertiva, strettamente dipendente dalle statuizioni del
giudice di legittimità perché anche nei precedenti gradi di merito si
era discusso dell’utilizzabilità e della rilevanza probatoria dei
documenti bancari depositati dall’Agenzia delle entrate. Occorreva
piuttosto  stabilire se la dichiarazione non avrebbe potuto
depositarsi nei precedenti gradi di giudizio per forza maggiore. In
generale deve affermarsi che un documento proveniente da terzi
non è producibile nel giudizio di rinvio per il solo fatto di essere
stato formato successivamente alla pronuncia che ha disposto la
prosecuzione del processo, occorrendo verificare se il momento
della sua formazione non sia dipeso dalla stessa parte, per non
essersi attivata, pur avendone la possibilità, anche in precedenza.
4.3 Il secondo motivo è formulato con riferimento all’art. 360,
primo comma, num. 3 e 5 c.p.c. L’esposizione cumulativa delle
questioni  non è consentita ove rimetta al giudice di legittimità il
compito d’isolare le singole censure teoricamente proponibili. La
formulazione del motivo deve permettere di cogliere con chiarezza
le doglianze cumulate, sicché queste devono essere prospettate in
maniera tale da consentirne l'esame separato esattamente negli
stessi termini in cui lo si sarebbe potuto fare se esse fossero state
articolate in motivi diversi (Cass. 26790/2018). Le critiche avverso
9 di 13

--- Pagina 10 ---

la sentenza impugnata sono formulate sotto più profili, tra loro
confusi, inestricabilmente combinati, in gran parte non riconducibili
ad alcuna specifica violazione o falsa applicazione di norme di
diritto o mancato esame di fatto decisivo. Parte ricorrente chiede
nella sostanza un’inammissibile rivalutazione in sede di legittimità
dell’articolato ragionamento decisorio del giudice del merito (Cass.
8758/2017 e Cass. 17744/2019) con riferimento tanto alla
sussistenza dei presupposti di fatto per ritenere integrata un’ipotesi
di forza maggiore ai fini del deposito della nuova dichiarazione della
banca quanto soprattutto, una volta ammessa la produzione, sulla
concreta idoneità della dichiarazione a confutare le prove
documentali poste a disposizione del contraddittorio dall’Ufficio.
5. Con il terzo motivo, così rubricato: «Violazione e/o falsa
applicazione degli artt. 7 del D.Lgs. 546/1992, 2697 e 2729 c.c. in
merito all’assolvimento dell’onere della prova da parte dell’Agenzia
delle Entrate, violazione del divieto di doppia presunzione
(praesumptio de praesumpto) in ordine all’applicazione ed utilizzo
di presunzioni ex artt. 2727 e 2729 c.c. e omesso esame di un fatto
decisivo in ordine all’inutilizzabilità della documentazione bancaria -
prodotta in copia fotostatica e disconosciuta da Banca LGT - in
relazione all’art. 360, comma 1, nn. 4 e 5, c.p.c.», i ricorrenti
deducono a) che, a prescindere dalla considerazione che i
documenti fossero stati elaborati da un dipendente infedele, il
contenuto della documentazione è stato disconosciuto dalla banca;
b) che non spettava a loro provare la chiusura dei rapporti bancari;
c) che l’Ufficio non aveva assolto all’onere della prova perché
sussistevano circostanze fra loro non concordanti; d) che devono
considerarsi inutilizzabili e comunque superate le presunzioni
semplici in base alle quali anche copie fotostatiche sarebbero
sufficienti a provare disponibilità finanziarie; e) che il giudice di
rinvio aveva valorizzato presunzioni di secondo livello; f) che era
10 di 13

--- Pagina 11 ---

arbitrario sostenere che vi fosse la prova della permanenza delle
disponibilità finanziarie dopo il 2001.
6. Anche il terzo motivo è inammissibile.
6.1 Nel richiamare distinte disposizioni in materia di prova,
continuando a fare riferimento a una dichiarazione di cui il giudice
di rinvio aveva escluso la producibilità, i ricorrenti mirano, a
ottenere da questa Corte la rivalutazione dei fatti già operata dal
giudice di merito, così da realizzare una surrettizia trasformazione
del giudizio di legittimità in un nuovo non consentito, terzo grado di
merito. I ricorrenti non possono rimettere in discussione,
contrapponendone uno difforme, l'apprezzamento in fatto dei
giudici del merito, tratto dall'analisi degli elementi di valutazione
disponibili ed in sé coerente, atteso che l'apprezzamento dei fatti e
delle prove è sottratto al sindacato di legittimità, dal momento che,
nell'ambito di quest'ultimo, non è conferito il potere di riesaminare
e valutare il merito della causa, ma solo quello di controllare, sotto
il profilo logico formale e della correttezza giuridica, l'esame e la
valutazione fatta dal giudice di merito, cui resta riservato di
individuare le fonti del proprio convincimento e, all'uopo, di
valutare le prove, controllarne attendibilità e concludenza e
scegliere, tra le risultanze probatorie, quelle ritenute idonee a
dimostrare i fatti in discussione (Cass. 23872/2020 e Cass.
9097/2017).
6.2 Sulla concreta utilizzabilità di documenti bancari acquisiti
attraverso i canali di collaborazione informativa internazionale
previsti dalla Direttiva 77/799 CEE, il giudice si è attenuto a un
consolidato orientamento giurisprudenziale (Cass. 8605/2015 e
Cass. 8606/2015, Cass. 31243/0219 e Cass. 11162/2021), ribadito
anche in altri procedimenti con le stesse parti per altri anni
d’imposta (Cass. 18901/2021 e Cass. 20151/2021). Nessuna delle
disposizioni richiamate dai ricorrenti nel terzo motivo è stata
violata.
11 di 13

--- Pagina 12 ---

6.2.1 In materia di giudizio tributario, il nuovo comma 5-bis
dell'art. 7 del d.lgs. n. 546 del 1992, introdotto dall'art. 6 della
legge n. 130 del 2022, essendo una norma di natura sostanziale e
non processuale, si applica ai giudizi introdotti successivamente al
16/9/2022, data di entrata in vigore della legge predetta (Cass.
20816/2024). La disposizione non stabilisce peraltro un onere
probatorio diverso, o più gravoso, rispetto ai principi già vigenti in
materia, ma è coerente con le ulteriori modifiche legislative in tema
di prova, che assegnano all'istruttoria dibattimentale un ruolo
centrale (Cass. 31878/2022).
6.2.2 Secondo la costante giurisprudenza di questa Corte, la
violazione del precetto di cui all'art. 2697 c.c. si configura
unicamente nell'ipotesi in cui il giudice di merito abbia attribuito
l'onere della prova ad una parte diversa da quella che ne era
gravata in applicazione di detta norma, non anche quando il
ricorrente intenda lamentare che, a causa di un’incongrua
valutazione delle acquisizioni istruttorie, la sentenza impugnata
abbia ritenuto erroneamente che la parte onerata non avesse
assolto tale onere (Cass. 13395/2018, Cass. 9055/2022 e Cass.
4315/2025).
6.2.3 Nel processo tributario, sono utilizzabili le prove atipiche ed i
dati acquisiti in forme diverse da quelle regolamentate, secondo i
canoni della prova per presunzioni, spettando al giudice di merito la
valutazione, ai sensi dell'art. 2729 c.c., in ordine alla ricorrenza dei
requisiti della gravità, precisione e concordanza (Cass.
11690/2024). Nel sistema processuale non esiste il divieto della cd.
doppia presunzione, non riconducibile né agli artt. 2729 e 2697 c.c.
né a qualsiasi altra norma, ben potendo il fatto noto, accertato in
via presuntiva, costituire la premessa di un'ulteriore presunzione
idonea a fondare l'accertamento del fatto ignoto, a condizione che
la concatenazione di inferenze presuntive non sia debole, cioè
inattendibile e infondata, e si fondi su una serie lineare di
12 di 13

--- Pagina 13 ---

inferenze, ciascuna delle quali, nella sua conclusione, sia la
premessa di una inferenza successiva e sia conforme ai criteri di
precisione, gravità e concordanza di cui all'art. 2729 c.c. (Cass.
19993/2025, Cass. 14788/2024 e Cass. 23860/2020). Il fatto
"noto" attribuisce un adeguato grado di attendibilità al fatto
"ignorato", il quale cessa pertanto di essere tale divenendo noto,
ciò che risolve l'equivoco logico che si cela nel divieto di doppie
presunzioni (Cass. 27862/2025).
7. Posto che tutti i motivi sono inammissibili, il ricorso deve essere
respinto. Le spese processuali, liquidate nel rispetto dei parametri
del d.m. n. 55 del 2014, tenuto conto del valore della causa, nella
somma di euro 15.000,00 per compensi, seguono la soccombenza.
Sussistono i presupposti per imporre il pagamento del cd. doppio
contributo unificato.
P.Q.M.
La Corte dichiara inammissibile il ricorso e condanna i ricorrenti al
pagamento in favore dell’Agenzia delle Entrate delle spese
processuali, liquidate nella somma di euro 15.000,00 per compensi,
oltre alle spese prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13 comma 1-quater del d.P.R. n. 115 del 2002,
inserito dall’art. 1, comma 17 della legge n. 228 del 2012, dà atto
della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte del ricorrente, dell’ulteriore importo a titolo di contributo
unificato pari a quello previsto per il ricorso, a norma del comma 1-
bis, dello stesso articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, il 22/1/2026.
la Presidente
Andreina Giudicepietro
13 di 13