======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso n. 22773-2021 R.G. proposto da:
PORFIRI MARCELLO
BERNABINI MICHELA
BERNABINI ARIANNA
BERNABINI MASSIMILIANO
BERNABINI MELISSA
BERNABINI MARIKA
rappresentati e difesi dall’Avvocato PIERLUIGI MUCCARI giusta procura
speciale in atti
-ricorrenti-
contro

--- Pagina 2 ---

AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ope legis dall'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
-controricorrente-
avverso la sentenza n. 180/2021 della COMMISSIONE TRIBUTARIA
REGIONALE DELL’EMILIA ROMAGNA, depositata il 3/2/2021;
udita la relazione della causa svolta nella camera di consiglio non partecipata
del 10/3/2026 dal Consigliere Relatore Dott.ssa ANTONELLA DELL'ORFANO
FATTI DI CAUSA
La Commissione tributaria regionale dell’Emilia-Romagna, con la
sentenza indicata in epigrafe, accoglieva l'appello di Agenzia delle entrate
avverso la pronuncia n. 198/2018 della Commissione tributaria provinciale
di Forlì, con cui era stato accolto il ricorso proposto dai contribuenti indicati
in epigrafe avverso avviso di liquidazione per recupero di imposta di
donazione.
Avverso la pronuncia della Commissione tributaria regionale i
contribuenti propongono ricorso per cassazione, affidato a tre motivi.
Agenzia delle entrate resiste con controricorso.
I ricorrenti hanno da ultimo depositato memoria difensiva.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.1. Con il primo motivo i ricorrenti denunciano, in rubrica, ai sensi
dell'art. 360, primo comma, n. 3), c.p.c., violazione dell'articolo 3-ter del D.
lgs. 18/12/1997, n. 463 e degli articoli 42 e 57 del DPR 26/04/1986 n. 131
per avere la Commissione tributaria regionale erroneamente ritenuto che
l'imposta di donazione richiesta dall'Ufficio, con l'avviso di liquidazione
impugnato, avrebbe natura di imposta principale ex art. 42 del Dpr n.
131/86, dal che deriverebbe la responsabilità del notaio rogante (il ricorrente
Porfiri) a norma dell'art. 57 del Dpr n. 131/86.
1.2. In particolare, si lamenta che l'imposta sia stata riliquidata
dall'Ufficio impositore attraverso una valutazione di carattere meramente
interpretativo circa la non applicabilità dell'art. 3, comma 4-ter, del D. Lgs
346/1990.
1.3. La doglianza è fondata.
2

--- Pagina 3 ---

1.4. Come già affermato da questa Corte in tema di imposta di registro,
ma sulla scorta di principi applicabili anche all’imposta di donazione, nel caso
di liquidazione della stessa da parte dell'ufficio a seguito del disconoscimento
di un'agevolazione applicata al momento della registrazione dell'atto, deve
escludersi la responsabilità del notaio rogante, atteso che l'art. 57 del d.P.R.
n. 131 del 1986 limita quest'ultima al pagamento della sola imposta
principale, mentre, nell'ipotesi suddetta, l'imposta va qualificata come
complementare (cfr. Cass. n. 12257/2017).
1.5. In particolare, è stato evidenziato che, in base all'art. 42, comma
1, del d.P.R. n. 131 del 1986, l'imposta di registro liquidata dall'ufficio a
seguito dell'accertata insussistenza dei presupposti del trattamento
agevolato previsto dal d.l. n. 12 del 1985, (convertito, con modificazioni,
nella l. n. 118 del 1985) in relazione all'acquisto della «prima casa»,
applicato al momento della registrazione dell'atto di trasferimento della
proprietà di un bene immobile (nella specie, la natura di abitazione non di
lusso dell'immobile trasferito), va qualificata come imposta
«complementare» (cfr. Cass. nn. 1802/2019, 3360/2017, 2400/2017,
13141/2016.), non rientrando nelle altre specie, positivamente definite,
dell'imposta «principale» (in quanto applicata in un momento successivo alla
registrazione) e dell'imposta «suppletiva» (in quanto, rivedendo a posteriori
il criterio di liquidazione in precedenza seguito, non è rivolta ad emendare
errori od omissioni commessi dall'ufficio in sede di registrazione).
1.6. Si è esclusa altresì la qualifica di imposta principale anche per la
riqualificazione giuridica dell'atto ex art. 20 d.P.R. n. 131/1986 (cfr. Cass. n.
881/2019).
1.7. La considerazione che precede non muta per effetto dell'utilizzo
della procedura telematica di adempimento di cui all’art. 3-ter d.lgs. n. 463
del 1997, atteso che l'osservanza di tale procedura incide sulle modalità di
liquidazione e pagamento del tributo, ma non sulla natura dell'imposta
richiesta.
1.8. Invero ogniqualvolta la pretesa impositiva non trovi riscontro
cartolare ed ictu oculi, ma richieda l'accesso ad elementi extratestuali o
anche l'esperimento di particolari accertamenti fattuali o valutazioni
3

--- Pagina 4 ---

giuridico-interpretative, l'amministrazione finanziaria non potrà procedere
alla notificazione al notaio, nei sessanta giorni, dell'avviso di liquidazione
integrativo, dovendo invece emettere, secondo le regole generali, avviso di
accertamento - per un'imposta che, a quel punto, avrà necessariamente
natura complementare - nei confronti delle parti contraenti.
1.9. Resta dirimente, pertanto, quanto stabilito dal D.P.R. 26 aprile
1986, n. 131, art. 42 (richiamato dal D.Lgs. 31 ottobre 1990, n. 347, art.
13, comma 1), secondo cui «è principale l'imposta applicata al momento
della registrazione e quella richiesta dall'ufficio se diretta a correggere errori
od omissioni effettuati in sede di autoliquidazione nei casi di presentazione
della richiesta di registrazione per via telematica; è suppletiva l'imposta
applicata successivamente se diretta a correggere errori od omissioni
dell'ufficio; è complementare l'imposta applicata in ogni altro caso».
1.10. Questa definizione legislativa ricomprende, dunque, nella nozione
di imposta principale un duplice prelievo: sia quello direttamente versato al
momento della registrazione  (quale imposta principale contestuale o
«autoliquidata»), sia quello integrativamente richiesto dall'ufficio allo scopo
di correggere errori od omissioni incorsi nella autoliquidazione medesima
(c.d. imposta principale «postuma»); al di là di questi limiti, l'imposta deve
ritenersi complementare (oppure, in caso di errori dell'ufficio, suppletiva).
1.11. La Commissione Tributaria Regionale si è nettamente discostata
dai principi enunciati, valutando in modo erroneo che dovesse qualificarsi
come imposta principale la tassazione applicata dall’Ufficio su un atto di
donazione a seguito di diniego dell’esenzione prevista dall’art. 3, comma
4ter, d.lgs. n. 346/1990, ritenendo che sussistesse la responsabilità in via
solidale del Notaio per il suo pagamento.
2.1. Con il secondo motivo i ricorrenti denunciano, ai sensi dell'art. 360,
primo comma, n. 3), c.p.c., violazione dell’art 7 legge 27 luglio 2000, n. 212
per avere la Commissione tributaria regionale erroneamente omesso di
rilevare la carenza di motivazione dell’atto impugnato in quanto, pur avendo
l'Ufficio riliquidato l'imposta di donazione relativamente all'atto di donazione
della nuda proprietà delle quote di F.lli Bernabini S.r.L., negando
l'applicazione dell'esenzione di cui all'art. 3, comma 4 ter, del D. lgs n.
4

--- Pagina 5 ---

346/1990, non erano stati indicati, nell'atto impugnato, i criteri di calcolo
che avevano portato alla determinazione dell'imposta pretesa ed alla
rideterminazione delle franchigie, di cui all'art. 2, comma 49, lett. a) del DI
262/2006, riferibili a ciascuno dei beneficiari.
2.2. La doglianza va disattesa.
2.3. Questa Corte ha già affermato che la motivazione dell'avviso di
rettifica e di liquidazione ha la funzione di delimitare l'ambito delle ragioni
adducibili dall'Ufficio finanziario nell'eventuale successiva fase contenziosa e
di consentire al contribuente l'esercizio del diritto di difesa, al che consegue
che l'atto deve enunciare i criteri astratti in base ai quali è stato determinato
il maggior valore, ma non anche gli elementi di fatto utilizzati per
l'applicazione di essi, in quanto il contribuente, presa conoscenza del criterio
di valutazione adottato, è in condizione di contestare e documentare
l'infondatezza della pretesa erariale, fermo restando l'onere della prova
gravante sull'Amministrazione (cfr. Cass. n. 239/2021; conf. Cass. nn.
8016/2024, 11284/2022).
2.4. Poste tali premesse, nel caso di specie, per come è riportato nel
ricorso stesso, alla pagg. 27, l'avviso di accertamento notificato alla parte
contribuente indicava tanto l'aliquota applicata dall'Ufficio («le aliquote
previste ai sensi del Testo Unico del 31 ottobre 1990 n. 346 e delle
disposizioni integrative, art. 2, co 47-51 e 53, D.L 262/ 2006, conv. con
modif. con L. 286/2006») che la base imponibile (in relazione al valore dei
beni donati) con «ricalcolo delle franchigie» in base alle donazioni pregresse,
con indicazione dei relativi atti.
2.5. Orbene, la contestazione secondo cui l'Ufficio avrebbe omesso di
specificare «i criteri di calcolo dell'imposta pretesa» ed «i criteri di
rideterminazione delle franchigie, di cui all'art. 2, comma 49, lett. a) del D1
262/2006» e che non sarebbero stati allegati gli atti di donazione oggetto di
valutazione ai fini del calcolo della franchigia, non coglie nel segno, in primo
luogo per il fatto che in relazione alla data della donazione (2016) erano
applicabili le aliquote introdotte dall’art. 2, commi 47-49, D.L. 262/2006,
differenziate per rapporto di parentela, mentre per le franchigie nelle
donazioni si applica il criterio essenzialmente matematico‑cumulativo,
5

--- Pagina 6 ---

applicato entro i limiti giuridici fissati da art. 57 TUS, ed inoltre, come
riportato nella sentenza impugnata, nell’atto tassato erano stati
specificamente indicati «gli atti anteriori che già avevano eroso parte della
franchigia».
2.6. Occorre invero considerare che, in tema di riscossione tributaria, la
necessità di specifica motivazione dell'avviso di liquidazione emesso richiede
la determinazione del tributo dovuto con i relativi presupposti normativi e
l'indicazione degli elementi matematici posti alla base di tale quantificazione
onde consentire al contribuente la verifica della correttezza del calcolo
operato dall'Amministrazione finanziaria (Cass. n. 24220/2016,
13402/2020), né l'obbligo di motivazione può essere inteso in senso
formalistico talché esso non riguarda atti o documenti conosciuti dal
contribuente, dovendo, dunque, l’avviso di accertamento sia delle imposte
dirette sia di quelle indirette contenere, a pena di nullità, l'indicazione
dell'imponibile, dell'aliquota applicata e dell'imposta liquidata, nonché dei
criteri richiamati ai fini della rettifica, risultando quindi carente la
motivazione dell'avviso di liquidazione priva della indicazione dell'aliquota
dell'imposta applicata e della indicazione della base imponibile (cfr. Cass. n.
13402/2020).
2.7. Nel caso in esame, dunque, come correttamente affermato dalla
Commissione tributaria regionale, il contenuto delle informazioni fornite alla
parte contribuente era tale da garantire la conoscenza dei presupposti di
fatto e di diritto della pretesa fiscale, trattandosi di informazioni agevolmente
intellegibili mediante mera operazione di calcolo matematico.
3.1. Con il terzo motivo i ricorrenti denunciano, ai sensi dell'art. 360,
primo comma, n. 3), c.p.c., violazione dell'art. 2, comma 49, del D.l.
03/10/2006 n. 262, conv. dalla legge 24/11/2006 n. 286, dell'art. 3, comma
4 ter, del D. lgs. 31/10/1990 n. 346 e dell'art. 57 del D.lgs. 31/10/1990 n.
346 per avere la Commissione tributaria regionale erroneamente omesso di
annullare la pretesa erariale, non avendo valutato che dal calcolo delle
franchigie avrebbero dovuto escludersi le donazioni pregresse aventi ad
oggetto la nuda proprietà di quote di società semplice, in quanto operazioni
esenti ai sensi dell’art. 3, comma 4 ter, cit.
6

--- Pagina 7 ---

3.2. I ricorrenti lamentano in particolare, che l'omesso versamento
dell'imposta non sia dovuto all'applicazione del comma 4 ter dell'art. 3 del
D.lgs. n. 346 del 31/10/1990 (il cui presupposto per l'esenzione è il
trasferimento del controllo della S.r.L. in capo al donatario), ma al fatto che
il valore della donazione doveva considerarsi compreso nella franchigia di
cui all'art. 2 comma 49 legge n. 262/2006.
3.3. La doglianza va accolta.
3.4. Va premesso che in tema di imposta sulle donazioni, del coacervo
effettuato ai fini dell'applicazione della franchigia di esenzione non fanno
parte le donazioni fiscalmente irrilevanti perché poste in essere nel periodo
in cui l'imposta non esisteva, ovvero perché ritenute esenti dalla disciplina
impositiva vigente al momento della loro realizzazione (Cass. n. 727/2021).
3.5. Si pone, dunque, nella fattispecie, la questione dell’imposta dovuta
nel caso in cui si tratti di donazioni non soggette a, o esenti da, imposta di
donazione, e sul punto, con riguardo al caso in esame, la legge offre
un’indicazione testuale per gli «atti che hanno per oggetto trasferimenti di
cui all’art. 3», d.lgs. 346/1990, i quali «sono registrati gratuitamente»
(articolo 55, comma 2, d.lgs. 346/1990), e, tra i diversi trasferimenti non
«soggetti» a imposta di donazione, sono menzionati, nell’articolo 3, comma
4 ter, d.lgs. n. 346/1990, i «trasferimenti, effettuati anche tramite i patti di
famiglia di cui agli articoli 768-bis e seguenti del codice civile a favore dei
discendenti e del coniuge, di aziende o rami di esse, di quote sociali».
3.6. Ai sensi dell’articolo 3, comma 4- ter, d.lgs. n. 346/1990, il beneficio
si applica alle seguenti condizioni: «I trasferimenti, effettuati anche tramite
i patti di famiglia di cui agli articoli 768-bis e seguenti del codice civile a
favore dei discendenti e del coniuge, di aziende o rami di esse, di quote
sociali e di azioni non sono soggetti all'imposta. In caso di quote sociali e
azioni ... il beneficio spetta limitatamente alle partecipazioni mediante le
quali è acquisito o integrato il controllo ai sensi dell'articolo 2359, primo
comma, numero 1), del codice civile. Il beneficio si applica a condizione che
gli aventi causa proseguano l'esercizio dell’attività d'impresa o detengano il
controllo per un periodo non inferiore a cinque anni dalla data del
trasferimento, rendendo, contestualmente alla presentazione della
7

--- Pagina 8 ---

dichiarazione di successione o all’atto di donazione, apposita dichiarazione
in tal senso».
3.7. Come già chiarito da questa Corte (cfr. Cass. nn. 7429/2021,
29506/2020), il pagamento dell'imposta va escluso qualora ricorra
l'esenzione prevista dall'art. 3, comma 4-ter, d.lgs. n. 346 del 1990, che si
applica alle ipotesi di trasferimento d'azienda e delle partecipazioni societarie
in favore del discendente beneficiario che si impegni a proseguire l'esercizio
dell'attività d'impresa o a detenere il controllo societario per un periodo non
inferiore a cinque anni.
3.8. L'esenzione prevista dall'art. 3, comma 4-ter, del d.lgs. n. 346 del
1990 nei casi di trasferimento di partecipazioni sociali a favore dei
discendenti va così riconosciuta qualora essa consenta agli aventi causa
l'acquisizione o l'integrazione del controllo della società, e a condizione che
quest'ultimi si impegnino, per un periodo non inferiore a cinque anni dalla
data del trasferimento, a proseguire l'esercizio dell'attività (cfr. Cass. n.
7429/2021 cit.).
3.9. La norma di esenzione citata si ispira, invero, all'esigenza di
agevolare il passaggio generazionale d'impresa, secondo una linea di
tendenza dei sistemi tributari europei (si veda anche, sul punto, le
raccomandazioni della Commissione UE n. 94/1069/CE del 1994, e n. 98/C
93/02 del 1998), allo scopo di non pregiudicare la continuità (going concern)
di aziende che, donate o cadute in successione, potrebbero dover essere
cedute, in tutto o in parte, per consentire agli eredi o donatari di procurarsi
la provvista con cui assolvere gli obblighi tributari.
3.10. L'agevolazione riveste infatti carattere oggettivo, in quanto è
finalizzata a conservare l'integrità dell’impresa al momento del «passaggio
generazionale», ed anche nella raccomandazione della Commissione UE del
7 dicembre 1994, è stata posta in rilievo la necessità del mantenimento
dell'integrità dell'impresa, senza alcun riferimento ad una misura agevolativa
a favore dei familiari, come si desume ad esempio dagli «obiettivi» - art. l
della raccomandazione -, secondo cui «gli Stati membri sono invitati ad
adottare le misure necessarie per facilitare la successione nelle piccole e
medie imprese al fine di assicurare la sopravvivenza delle imprese ed il
8

--- Pagina 9 ---

mantenimento dei posti di lavoro ...; sensibilizzare l'imprenditore ai problemi
della successione e indurlo a preparare tale operazione finché è ancora in
vita; - creare un contesto finanziario favorevole al buon esito della
successione; - consentire all'imprenditore di preparare efficacemente la sua
successione mettendo a sua disposizione gli strumenti adeguati; - assicurare
la continuità delle società di persone e delle imprese individuali in caso di
decesso di uno dei soci o dell'imprenditore; - assicurare il buon esito della
successione familiare evitando che le imposte sulla successione ereditaria e
sulla donazione mettano in pericolo la sopravvivenza o dell'impresa; -
incoraggiare fiscalmente l'imprenditore a trasferire la sua impresa tramite
vendita o cessione ai dipendenti, soprattutto quando non vi sono successori
nell'ambito della famiglia».
3.11. Anche nelle indicazioni circa il «regime fiscale della successione
ereditaria e della donazione» (art. 6 della raccomandazione) si riporta che
«è opportuno assicurare la sopravvivenza dell'impresa con una adeguata
disciplina fiscale della successione ereditaria e della donazione. A tal fine, gli
Stati membri sono invitati ad adottare una o più delle seguenti misure: a)
ridurre, purché l'attività dell'impresa prosegua in modo effettivo per un certo
periodo minimo, i tributi sugli attivi strettamente legati all'esercizio
dell'impresa in caso di trasferimento tramite donazione o successione
ereditaria...»
3.12. L’agevolazione, riconosciuta dalla norma in esame, che raccoglie
le raccomandazioni della Commissione UE, intende dunque garantire la
continuità dell'iniziativa imprenditoriale e la salvaguardia dei livelli
occupazionali, ovvero la sopravvivenza di una «istituzione» in grado di
produrre ricchezza, favorendo, di conseguenza, la continuità di un'iniziativa
imprenditoriale per le sue ricadute economico-sociali (in specie sui
dipendenti).
3.13. Ciò posto, dal punto di vista testuale, come dianzi illustrato, il
legislatore ha agevolato due diverse fattispecie, ovvero (i) il trasferimento
di aziende o rami di esse, e (ii) il trasferimento di quote sociali o di azioni,
con la precisazione che, se si tratta di società di capitali, dovrà trattarsi di
un trasferimento che consenta l'acquisizione o l'integrazione del controllo.
9

--- Pagina 10 ---

3.14. La condizione della detenzione del controllo – ai fini
dell’applicazione del regime fiscale premiale – attiene dunque solo ai
trasferimenti aventi ad oggetto azioni o quote di partecipazione in società di
capitali e non di persone, per le quali deve ricorrere unicamente la condizione
della manifestazione di volontà del beneficiario in ordine alla prosecuzione
per almeno cinque anni dell’attività e quindi la detenzione della
partecipazione per il medesimo periodo.
3.15. L'esenzione prevista in tale ipotesi, secondo la tesi delle ricorrenti,
dovrebbe trovare applicazione con riferimento alla donazione della nuda
proprietà di quote di società semplice (Società Agricola Cesena SS).
3.16. Orbene, ricostruendo la ratio legis, nei termini di cui si è detto, si
perviene alla conclusione che, ai fini dell’esenzione di imposta nel caso di
trasmissione di quote di società di persone, non esistendo il concetto di
controllo societario, occorre che sia rispettato l’obbligo di prosecuzione
dell’attività d’impresa precedentemente svolta dal donante.
3.17. Premesso, dunque, che va esclusa l’applicabilità analogica delle
disposizioni contenute nell’art. 2352 c.c., in tema di pegno e usufrutto di
azioni, per le peculiarità che caratterizzano le società di persone, sia la
dottrina che la giurisprudenza di questa Corte (cfr. Cass. n. 13625/2022 in
motiv.) sono orientate da diverso tempo per l’ammissibilità della costituzione
di usufrutto su quote di società di persone.
3.18. Laddove si riconosca la possibilità della costituzione di usufrutto
su una quota di una società non personificata, la qualità di socio
permarrebbe, tuttavia, in capo al nudo proprietario ed in tal senso si è
espressa anche questa Corte, affermando che in ipotesi si riconosca la
possibilità della costituzione di usufrutto su una quota di una società non
personificata, la qualità di socio permarrebbe comunque in capo al nudo
proprietario (cfr. Cass. n. 13265/2022).
3.19. Nel caso esaminato da questa Corte nella pronuncia dianzi citata,
partendo appunto da questa premessa (possibilità della costituzione di
usufrutto su una quota di una società non personificata, caso in cui la qualità
di socio permarrebbe comunque in capo al nudo proprietario) si è giunti alla
conclusione che la costituzione mortis causa dell'usufrutto incontra allora gli
10

--- Pagina 11 ---

ostacoli derivanti dall'art. 2284 c.c., che attribuisce agli eredi del socio
defunto il diritto alla liquidazione della quota, a meno che i soci superstiti
non preferiscano sciogliere la società o continuarla con gli eredi stessi,
qualora vi acconsentano; si è dunque ritenuto che la costituzione
dell'usufrutto, nella sua configurazione di diritto reale minore sulla quota
della società personale, si avrà solo nel caso di continuazione della società
con gli eredi; diversamente, in caso di liquidazione della quota, il diritto si
realizza sulle somme ricavate dalla liquidazione della partecipazione del
socio defunto.
3.20. Questa Corte ha poi nuovamente esaminato la questione relativa
all’usufrutto di quote di società di persone affermando espressamente
l’inconfigurabilità, per l’usufruttuario della quota, della qualità di socio, posto
che la costituzione del diritto di usufrutto attribuisce all’usufruttario la
spettanza di alcuni diritti e prerogative, patrimoniali ed amministrativi,
propri del socio ma non incide sullo status di socio non determinando alcun
ingresso nel contratto di società (cfr. Cass. n. 26503/2022 in motiv.).
3.21. Pertanto, nel caso di usufrutto di quote di società di persone
l’usufruttuario, pur essendo titolare di diritti sociali patrimoniali e
amministrativi, non è socio, non solo perché non è voluto come tale dagli
altri soci, ma anche perché alla somma dei suoi poteri manca proprio quello
più incisivo, relativo alle decisioni sulle modificazioni del contratto sociale (e
alle operazioni amministrative precluse all’institore), ed inoltre (valutando la
posizione sotto il profilo della responsabilità) anche quando tale
responsabilità possa ritenersi illimitata, essa sarebbe diversa da quella del
socio.
3.22. Considerato che la qualità di socio rimane in capo al nudo
proprietario, deve ritenersi che il diritto dell'usufruttuario possa trovare
tutela esclusivamente nei rapporti interni con il nudo proprietario, spettando
al nudo proprietario tutte le decisioni relative alla modifica dell'atto
costitutivo, nessuna esclusa, ma gravando su di esso l'obbligo di
salvaguardare il diritto dell'usufruttuario agli utili; tutela che avrà natura
soltanto obbligatoria rimanendo valida qualsiasi deliberazione sociale che si
ponga in contrasto con tale diritto.
11

--- Pagina 12 ---

3.23. Il potere di concorrere alla modifica dei patti sociali va dunque
attribuito esclusivamente al nudo proprietario in considerazione del fatto che
egli solo può essere considerato socio ed in conformità con quanto previsto
dall'art. 2252 c.c., che conferisce il potere di modificare i patti sociali ai soci,
laddove l'inciso «se non è convenuto diversamente» si riferisce alla regola
unanimistica e non alla competenza.
3.24. Posto quindi che non si ritiene consentito all'usufruttuario di
prendere parte a decisioni che possano non solo modificare del tutto la
struttura portante della società (trasformazioni, fusioni, scissioni), ma anche
dissolverla (delibera di scioglimento anticipato), ne consegue che spetta al
nudo proprietario, e non all’usufruttuario, la decisione sulla detenzione o
meno della partecipazione societaria per il previsto periodo di cinque anni,
atteso che in caso di scioglimento anticipato della società il diritto di
usufrutto si trasferisce automaticamente sulla quota di liquidazione, così
come avviene, analogamente, in caso di scioglimento particolare del vincolo
sociale nei riguardi del socio costituente l’usufrutto, mentre dura l’usufrutto,
laddove il socio nudo proprietario receda o venga escluso dagli altri soci.
3.25. Laddove poi il nudo proprietario decida di porre termine alla
detenzione della partecipazione societaria mediante trasferimento a terzi
della quota, deve ritenersi che l’usufrutto permanga, stante la sua natura di
diritto reale.
3.26. Dall’excursus che precede, consegue che solo al nudo proprietario
può essere eventualmente imposto di detenere la partecipazione societaria
per un determinato periodo temporale in quanto unico soggetto, assieme
agli altri soci, in grado di modificare la struttura sociale della società e di
cedere a terzi la propria partecipazione.
3.27. Va, pertanto, affermato il seguente principio di diritto: l’esenzione
ex art. 3, comma 4-ter, d.lgs. 346/1990 si applica al trasferimento di quote
di società di persone anche quando sulla partecipazione sia costituito
usufrutto, purché sia il nudo proprietario–socio a impegnarsi a proseguire
l’attività d’impresa e a mantenere la partecipazione per cinque anni, non
potendosi imporre tale obbligo all’usufruttuario che, pur titolare di diritti
12

--- Pagina 13 ---

patrimoniali e di alcuni diritti amministrativi, non acquista la qualità di socio
né il potere di incidere sulle modifiche del contratto sociale.
3.28. Venendo allora al caso in esame, la Commissione tributaria
regionale ha erroneamente omesso di valutare la sussistenza delle
condizioni, previste dalla normativa sin qui illustrata, con riferimento ai
pregressi atti di donazione della nuda proprietà di quote di società di persone
per il calcolo delle franchigie applicabili alla base imponibile, limitando la sua
indagine unicamente all’applicazione della suddetta esenzione all’atto di
donazione delle quote societarie, oggetto dell’atto impugnato.
3.29. Il ricorso va quindi accolto limitatamente al primo ed al terzo
motivo, respinto il secondo motivo, con conseguente cassazione
dell'impugnata sentenza e rinvio per nuovo esame alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado dell’Emilia-Romagna in diversa composizione, cui
resta demandata anche la pronuncia sulle spese del giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il primo ed il terzo motivo di ricorso, respinto il secondo
motivo; cassa la sentenza impugnata in relazione ai motivi accolti e rinvia
alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado dell’Emilia-Romagna in
diversa composizione, cui demanda di pronunciare anche sulle spese del
giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio, della Corte di Cassazione,
Sezione Tributaria, in data 10.3.2026 .
Il Presidente Giacomo Maria Stalla
13