======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 3359/2024 R.G. proposto da:
Agenzia Delle Entrate, rappresentata e difesa dalla Avvocatura Generale
Dello Stato
-ricorrente-
contro
Società per Azioni Lucchese Olii e Vini - Salov S.p.a., con l'avvocato
Gaetano Chianura
-controricorrente-
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale della Toscana
n. 983/2022 depositata il 06/09/2022.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 17/02/2026 dal
Consigliere Gian Paolo Macagno.
FATTI DI CAUSA
1. La Società per Azioni Lucchese Olii e Vini S.P.A, (nel prosieguo
Salov) era oggetto di una verifica fiscale da parte della Direzione
Regionale della Toscana - Ufficio Grandi Contribuenti ai fini Ires, Irap,
Ritenute e Iva per l’anno d’imposta 2010/2011, conclusasi con la
consegna del processo verbale di constatazione notificato alla contribuente
in data 14 febbraio 2013.
2. In esito, l’Agenzia delle entrate notificava gli avvisi di accertamento
n. TZB030200078, n. TZB0C0200078 e n. TZB060200080, con cui

--- Pagina 2 ---

contestava: a) ai sensi dell’art. 110, comma 7, del Tuir, il mancato
riaddebito alle consociate Salov North America (di seguito anche SNA) e
Filippo Berio UK (di seguito anche FB UK), dei costi sostenuti da Salov,
pari a euro 4.227.553, a titolo di tutela e promozione del marchio Berio;
b) l’indeducibilità, per difetto del requisito dell’inerenza, di costi pari a
euro 189.349,40, riferiti a servizi che sarebbero stati resi nell’esclusivo
interesse delle controllate Salov North America e Filippo Berio UK; c) la
violazione della disciplina dei cd. costi black list (di cui ai commi 10 e 11
dell’art. 110 Tuir vigente ratione temporis) in relazione ad alcune
operazioni intercorse con imprese domiciliate fiscalmente in stati con
regime fiscale privilegiato.
3. La società impugnava gli atti impositivi e, con sentenza depositata il
16/01/2019, la CTP di Firenze accoglieva parzialmente il ricorso.
3.1. I giudici di prime cure ritenevano, diversamente da quanto
accertato dall’Agenzia delle entrate, che non fosse stata violata la
normativa in tema di transfer pricing. La CTP, infatti, riteneva meritevole
di accoglimento, sulla base della consulenza tecnica esperita, quanto
eccepito dalla società ricorrente con riferimento ad alcuni specifici punti, e
in particolare riteneva: i) che le società selezionate dall’Amministrazione
non fossero comparabili; ii) che, comunque, l’Agenzia non avesse tenuto
conto dei componenti straordinari di reddito che avevano inciso sui
risultati fiscali del 2010/2011, sì che in considerazione di tali componenti il
margine di redditività sarebbe stato ampiamente compatibile con il
margine medio di redditività delle stesse società comparabili indicate
dall'Ufficio; iii) che il rilievo attinente alla mancata remunerazione dell’uso
del marchio “Filippo Berio” fosse da respingere, poiché la suddetta
remunerazione era insita nel prezzo di vendita del prodotto quale
componente dello stesso.
La CTP confermava, invece, il rilievo di indeducibilità dei costi per
alcuni servizi di consulenza legale, perché non inerenti.
2

--- Pagina 3 ---

3.2. Ricorrevano le parti avverso le rispettive statuizioni di
soccombenza e, con la sentenza indicata in epigrafe, la CTR della Toscana
rigettava l’appello principale dell’Agenzia delle entrate ed accoglieva quello
incidentale proposto dalla società contribuente.
4. Avverso la predetta sentenza ricorre l’Amministrazione finanziaria
con tre motivi e resiste la società contribuente con controricorso, illustrato
con il deposito di memoria ex art. 380-bis.1 c.p.с.
5. Il pubblico ministero, nella persona del Sostituto procuratore
generale dott. Fulvio Troncone, ha depositato requisitoria scritta,
chiedendo il rigetto del primo motivo del ricorso e l’accoglimento del
secondo e del terzo motivo.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso l’Agenzia delle entrate lamenta, in
relazione all’art. 360, primo comma, num. 3, c.p.с., la violazione e falsa
applicazione dell’art. 110, comma 7, e art. 9, comma 3, del d.P.R. n.
917/1986 e degli artt. 2697, 2727, 2729 c.c.
1.1. Osserva la ricorrente che la società Salov Spa si occupa della
produzione e distribuzione di olio extravergine di oliva e di semi in diverse
aree geografiche. Essa rappresenta la holding del Gruppo ed è proprietaria
dei marchi Filippo Berio e Sagra. Mentre la Salov S.p.A. vende in Italia i
propri prodotti a marchio Sagra, l’olio confezionato e distribuito all’estero
è riconducibile direttamente al marchio “Filippo Berio”.
Il marchio “Filippo Berio” è dunque il fattore produttivo che permette il
relativo posizionamento sul mercato (USA e UK) ed è sviluppato da Salov,
che investe nella sua evoluzione (marketing strategico) e che si adopera
per sostenerne il pregio (campagne pubblicitarie, sito internet, etc..).
La forza competitiva del Gruppo, nei mercati in analisi, risiede quindi
nell’esistenza di un’attività immateriale (brand) detenuta e custodita dalla
Legal entity italiana.
3

--- Pagina 4 ---

1.2. Nel corso del controllo relativo all’anno d’imposta 2010 è stata
posta particolare attenzione alle transazioni effettuate da Salov S.p.a. con
le due società - rispettivamente di diritto statunitense e inglese – Salov
North America e Filippo Berio UK, rilevandosi che i canali distributivi nei
mercati statunitensi e anglosassoni di olio di oliva prodotto e confezionato
in Italia a marchio Filippo Berio sono affidati esclusivamente alle due
controllate SNA e FBUK. La società italiana Salov Spa riveste nei confronti
delle stesse il ruolo di casa madre, detenendone l’intero controllo.
Quindi è stata posta l’attenzione all’analisi delle prestazioni di servizi
infragruppo prestati dalla casa madre a favore delle consociate Salov
North America e Filippo Berio UK (oltre che della spagnola SEEAE),
riferendosi in particolare a tutte quelle attività svolte da Salov S.p.A. che
sono connesse alla concessione d’uso del marchio e che comportano per la
Salov S.p.A. il sostenimento di costi, i cui ricavi correlati non trovano
manifestazione nel bilancio della stessa, ma in quello delle consociate.
1.3. In sintesi, osserva la ricorrente: i) la Salov S.p.A. è proprietaria
dei marchi Sagra e Filippo Berio; ii) essa acquista olii grezzi da produttori
terzi, li sottopone ad un processo produttivo di filtrazione o raffinazione e
li vende confezionati a distributori infragruppo e a terzi; iii) SNA e FB UK
distribuiscono olio a marchio “Filippo Berio” rispettivamente nel mercato
americano e britannico e tuttavia, a fronte di ciò, la concessione del
marchio non risulta regolata da alcuna convenzione scritta, né risulta
remunerata in alcun modo, con ciò violando il combinato disposto dell’art.
110, comma 7 e art. 9, comma 3, del d.P.R. n. 917/1986.
1.4. Da qui il rilevo, ai sensi dell’art. 110, comma 7, del Tuir, avente
ad  oggetto il mancato riaddebito alle consociate Salov North America e
Filippo Berio UK dei costi sostenuti da Salov, pari a euro 4.227.553, a
titolo di tutela e promozione del marchio Berio.
1.5. Tanto premesso in fatto, la ricorrente osserva, in diritto, che in
relazione al principio dell’incombenza dell’onere della prova in materia di
4

--- Pagina 5 ---

transfer pricing, l'Amministrazione finanziaria deve dimostrare l'esistenza
di transazioni tra imprese collegate, senza alcuna necessità di dimostrarne
l’intento elusivo, e/o l’esistenza, nella fattispecie negli USA o nel Regno
Unito, di un livello di tassazione inferiore rispetto a quello italiano,
spettando invece al contribuente, secondo le regole ordinarie di vicinanza
della prova di cui all'art. 2697 c.c., dimostrare che tali transazioni sono
intervenute per valori di mercato da considerarsi normali ai sensi dell'art.
9, comma 3, del Tuir.
1.6. Richiama quindi l’art. 110, comma settimo, del d.P.R. n.
917/1986 che, nel testo vigente all'epoca dei fatti, dispone: «I componenti
del reddito derivanti da operazioni con società non residenti nel territorio
dello Stato che direttamente o indirettamente, controllano l'impresa, ne
sono controllate o sono controllate dalla stessa società che controlla
l'impresa, sono valutati in base al valore normale dei beni ceduti, dei
servizi prestati e dei beni e servizi ricevuti, determinato a norma del
comma 2, se ne deriva aumento del reddito; […]».
1.7. Pacifico in causa il rapporto di controllo tra la società residente
e quelle estere, osserva l’Agenzia che, per quanto attiene alla
identificazione del valore normale delle transazioni, che, come da
previsione della art. 9 del Tuir, è il prezzo praticato per analoghi beni o
servizi, in regime di libera concorrenza e nel tempo e nel luogo - o in
quello più prossimo - in cui i beni o servizi sono stati acquistati,
risulterebbe corretto il riferimento dell'Ufficio al prezzo di mercato -
determinato con il metodo della comparazione dei margini netti delle
transazioni (TNMM), non dovendosi chiedere all'Ufficio nessuna ulteriore
prova o accertamento.
1.8. Tale metodo, si osserva, si presterebbe in particolare a risolvere
situazioni, come nel caso di specie, nelle quali una delle parti coinvolte
nella transazione è un full fledged manufacturer o detiene beni intangibili
unici, la cui misurazione è spesso molto complessa: in questi casi
5

--- Pagina 6 ---

applicando un TNMM alla controparte meno complessa (tested party) si
determina un margine netto arm’s lenght di quest’ultima e quindi la
remunerazione del Principal risulta in modo residuale lasciando allo stesso
tutto il margine residuo.
1.9. Su tali premesse, la ricorrente chiede la cassazione della
sentenza impugnata per aver disatteso tali principi ed in particolare,
perché sarebbe risultato provato lo scambio di beni ad un valore non di
mercato tra la società italiana e le consociate estere.
1.10. La CTR avrebbe, pertanto, erroneamente ritenuto che
l’Amministrazione finanziaria non potesse esimersi dall’obbligo di fornire la
prova che tra Salov S.p.A. e controllate (SNA e FBUK) fosse stato pattuito
un corrispettivo inferiore al valore di mercato, e che ciò non fosse stato
dimostrato. Nel giungere a tale conclusione, osserva la ricorrente, i giudici
di appello non avrebbero tenuto in alcun conto gli elementi evidenziati
dall’Ufficio.
2. Procedendo all’esame delle censure della ricorrente, va
opportunamente premesso che questa Corte ha affermato che, in tema di
transfer pricing, l'art. 110, comma 7, del d.P.R. n. 917 del 1986, non
integrando una disciplina antielusiva in senso proprio, ma avendo lo scopo
di reprimere i fenomeni di spostamento artificioso dei profitti in un'altra
giurisdizione, pone a carico dell'amministrazione finanziaria l'onere di
provare che le transazioni infragruppo siano avvenute ad un prezzo
inferiore al valore di mercato normale, da valutarsi, ai sensi dell'art. 9,
comma 3, del cit. d.P.R., facendo riferimento sia ai listini o alle tariffe del
fornitore dei beni, sia alle linee guida OCSE, adottando il metodo più
appropriato al caso concreto, senza alcun criterio gerarchico, e potendo il
contribuente, a sua volta, fornire la prova del contrario, evidenziando
altresì i costi eventualmente aggiunti, gli sconti riconosciuti e le
complessive condizioni economiche praticate (Cass. Sez. 5, 16/07/2024,
n. 19512, Rv. 672013 - 01).
6

--- Pagina 7 ---

2.1. Si è inoltre precisato che, in tema di determinazione del reddito
di impresa, la disciplina di cui all'art. 110, comma 7, del d.P.R. n. 917 del
1986, finalizzata alla repressione del fenomeno economico del transfer
pricing, cioè dello spostamento dell'imponibile fiscale in seguito ad
operazioni tra società appartenenti al medesimo gruppo e soggette a
normative nazionali differenti, impone la determinazione dei prezzi
ponderati di trasferimento per operazioni similari poste in essere da
imprese concorrenti sul mercato, al cui fine è possibile utilizzare il metodo
elaborato dall'Ocse, che si basa sulla determinazione del margine netto
della transazione (cd. "TNMM"), a condizione che sia selezionato il periodo
di indagine, siano identificate le società comparabili, siano apportate le
appropriate rettifiche contabili al bilancio della parte testata, siano tenute
in debito conto le differenze tra la parte testata e le società comparabili in
termini di rischi assunti o di funzioni svolte e sia assunto un indicatore
affidabile del livello di profitto di redditività (Cass. Sez. 5, 31/01/2024, n.
2853, Rv. 670249 – 01; Cass. Sez. 5, 17/05/2022, n. 15668, Rv. 664741
– 01).
2.2. Ancora, in precedenza, questa Corte aveva affermato che in
tema di determinazione del reddito di impresa, la disciplina di cui all'art.
110, comma 7, d.P.R. n. 917 del 1986, finalizzata alla repressione del
fenomeno economico del transfer pricing, cioè dello spostamento
dell'imponibile fiscale in seguito ad operazioni tra società appartenenti al
medesimo gruppo e soggette a normative nazionali differenti, non richiede
di provare, da parte dell'amministrazione, la funzione elusiva, bensì la sola
esistenza di "transazioni" tra imprese collegate a un prezzo
apparentemente inferiore a quello normale, mentre grava sul
contribuente, in virtù del principio di vicinanza della prova ex art. 2697
c.c. e in tema di deduzioni fiscali, l'onere di dimostrare che tali
"transazioni" sono intervenute per valori di mercato da considerare
normali ai sensi dell'art. 9, comma 3, del medesimo decreto, tali essendo i
7

--- Pagina 8 ---

prezzi di beni e servizi praticati in condizioni di libera concorrenza, al
medesimo stadio di commercializzazione, nel tempo e luogo in cui i beni e
servizi sono stati acquistati o prestati e, in mancanza, nel tempo e luogo
più prossimi e con riferimento, in quanto possibile, a listini e tariffe d'uso,
non escludendosi dunque l'utilizzabilità di altri mezzi di prova (Cass. Sez.
5, 19/05/2021, n. 13571, Rv. 661309 - 01).
2.3. Ora, è pur vero che la denuncia, mossa dalla ricorrente, del
vizio di violazione di legge in relazione alle regole in tema di riparto
dell’onere della prova muove dall’estrapolazione, dal contesto della
sentenza impugnata, di un passaggio motivazionale della sentenza
impugnata («l’A.E. non ha dato dimostrazione dell’intento elusivo in tema
di transfer pricing)» che, in sé, per quanto sinora si è esposto, è in effetti
erroneo.
Tuttavia, tanto non inficia il principio di diritto affermato dai giudici
dell’appello, inoltre coerente, in fatto, con la valutazione degli elementi
istruttori addotti.
2.4. Ed invero la CTR, nella sentenza impugnata, non si è discostata
dall’orientamento affermato da questa Corte, e supra richiamato, laddove
ha affermato che all’Agenzia incombeva l’onere di dimostrare, in
applicazione del metodo prescelto, che tra la Salov S.p.A. e le controllate
SNA e FB UK fosse stato pattuito, per le transazioni in esame, un
corrispettivo inferiore al valore normale di mercato.
2.5. È opportuno, ancora, chiarire che la denuncia dei vizi riscontrati
nell’adozione del metodo (TNMM) utilizzato, in ragione della Consulenza
tecnica di parte depositata nel corso del giudizio non integrava, alla luce di
quanto già esposto in ricorso nel merito, una questione nuova consegnata
alla cognizione dei giudici dell’appello.
2.6. La Commissione territoriale ha, dunque, ampiamente
argomentato la propria decisione, nel senso di non ritenere soddisfatto
l’onere probatorio incombente sull’Amministrazione.
8

--- Pagina 9 ---

La CTR ha richiamato gli esiti della sentenza di primo grado, che ha
fatto propri, riportandone ampi stralci nella parte narrativa del
provvedimento, in particolare con riguardo alla ritenuta inaffidabilità delle
società comparabili selezionate dall’Agenzia delle entrate quali tested
parties ed alla esistenza di componenti straordinari di reddito,
analiticamente scrutinati anche a mezzo di indagine tecnica, che avevano
inciso sui risultati, rilevando che «ove L’AE avesse depurato (rectius:
normalizzato) il reddito operativo, dalle componenti straordinarie, il
rapporto tra reddito operativo normalizzato ed il valore della produzione
sarebbe stato pari al 2,55% e non al 5,16% e, quindi, in linea con quelle
delle comparabili».
E dunque ha ritenuto che la remunerazione dell’utilizzo del marchio
fosse avvenuta, in maniera indiretta, aumentando il prezzo di vendita del
prodotto.
Ha, inoltre analiticamente motivato perché l’Agenzia delle entrate, a
giudizio della Commissione, avesse commesso rilevanti errori nel cercare
di dare prova che il corrispettivo pattuito fosse superiore al valore normale
di mercato, atteso che i soggetti individuati per la comparazione erano
pochi di numero e, soprattutto, perché non possedevano gli elementi
necessari per la richiesta comparazione.
E, segnatamente, ha affermato che: «Con riferimento alla
controllata “FBUK” è sufficiente ricordare che la comparabile Wanis
Limited non solo non era un soggetto indipendente ma, addirittura
operava in un settore diverso rispetto a quello dell’olio di oliva. Infatti,
operava nel settore dell’importazione, in Inghilterra, di cibo e bibite
africane e caraibiche. Allo stesso modo la Prescott-Thomas Limited
operava nel settore della distribuzione di frutta e verdura. Così come la
H.T. White e Company Limited, la F.G. HALLADEY and SONS LIMITED e la
DRINK INC. LIMITED, operavano nel settore della ristorazione. Sempre
con riferimento alla controllata “FBUK” ai fini del calcolo dei margini
9

--- Pagina 10 ---

operativi, l’AE ha preso in considerazione le risultanze reddituali del
triennio 2007-2009. Queste risultanze le ha messe a confronto con quelle
della comparabile DRINK Inc. Limited e H.T. White e Company LTD
relative, però, al triennio 2008-2010. Appare evidente l’errore commesso
dall’A.F. nel mettere a confronto due dati temporali non omogenei e,
quindi, inutilizzabili per lo scopo da soddisfare. Anche il campione scelto
per “SNA” è risultato inattendibile. Ciò in quanto, per 14 comparabili non è
stato possibile accertare l’effettiva loro comparabilità. In particolare, né i
database usati per il mercato americano, né il database Orbis, come
lamentato dalla società “SALOV spa” nelle controdeduzioni, hanno
consentito di controllare i presunti dati, delle 14 società, utilizzate dall’AE
per dimostrare la violazione della normativa sul transfer pricing».
2.7. A fronte di tale lineare dispiegarsi delle argomentazioni dei
giudici di appello, le corpose contestazioni dell’Agenzia delle entrate non
enucleano alcuna precisa violazione di legge, tale da poter essere
sindacata da questa Corte, ma, a ben vedere, ripropongono la
ricostruzione fattuale alternativa che, con idonea motivazione, i giudici
dell’appello hanno ritenuto di non condividere.
2.8. Il motivo è, pertanto, inammissibile.
3. Con il secondo motivo di ricorso l’Amministrazione finanziaria
lamenta, in relazione all’art. 360, primo comma, num. 3 c.p.с., la
violazione e falsa applicazione dell’art. 109, comma 5 del d.P.R. n.
917/1986 e degli artt. 2697, 2727, 2729 c.c.
3.1. Lamenta la ricorrente che la CTR, nell’accogliere l’appello
incidentale della Salov S.p.A., non abbia correttamente rilevato che
quest’ultima aveva sostenuto e dedotto dei costi privi del requisito di
inerenza, relativi a servizi di consulenza legale, imputabili invece
esclusivamente alle controllate del gruppo, SNA, FB UK e SEAE, ed in
particolare, dei costi per assistenza legale fornita dallo studio Carmini,
10

--- Pagina 11 ---

dallo studio legale spagnolo Gomez-Acebo e Pombo, dallo studio del Dott.
Calabrò.
3.2. Giova rammentare che, in tema di imposte sui redditi delle
società, la deducibilità di costi ed oneri richiede la loro inerenza all'attività
di impresa, da intendersi come necessità di riferire i costi sostenuti
all'esercizio dell'attività imprenditoriale, escludendo quelli che si collocano
in una sfera estranea ad essa, senza che si debba compiere alcuna
valutazione in termini di utilità - anche solo potenziale ed indiretta -
secondo valutazione qualitativa e non quantitativa, la cui prova, in caso di
contestazioni dell'amministrazione finanziaria, è a carico del contribuente,
dovendo egli provare e documentare l'imponibile maturato e, quindi,
l'esistenza e la natura del costo, i relativi fatti giustificativi e la sua
concreta destinazione alla produzione, quale atto di impresa perché in
correlazione con l'attività di impresa e non ai ricavi in sé (Cass. Sez. 5,
18/08/2022, n. 24880, Rv. 665495 – 01; Cass. Sez. 5, 13/02/2025, n.
3747, Rv. 673830 - 01).
3.3. A tale riguardo la CTR, pur dopo aver evocato un orientamento
coerente con i principi ora esposti, ha assertivamente affermato, nella
coda della motivazione, che «I costi relativi alle fatture emesse dallo
studio CARMINI (euro 146.326,93), dallo studio GOMEZ (euro 25.248) e
dal Dott. Calabrò (euro 17.575) sono inerenti poiché riferiti all’attività
della “SALOV spa”», soggiungendo che «Con riferimento alla specificità dei
costi si rinvia a quanto illustrato in fatto», ove tuttavia si rinviene
esclusivamente, a tale riguardo, la mera trascrizione sintetica delle -
generiche - deduzioni della parte privata.
3.4. Dunque, la CTR non ha in alcun modo verificato se e come la
società avesse dimostrato l’inerenza dei costi portati in deduzione e
disconosciuti dall’Amministrazione. La censura, peraltro, si sottrae al
rilievo di inammissibilità, essendo diretta, con esito favorevole per quanto
11

--- Pagina 12 ---

si è detto, a denunciare la errata applicazione dell’art. 109, comma 5 del
Tuir.
3.5. Il motivo è quindi, in conclusione, fondato.
4. Con il terzo  motivo di ricorso l’Agenzia delle entrate deduce, in
relazione all’art. 360, primo comma, num. 4, c.p.с., la nullità della
sentenza per violazione e falsa applicazione dell’articolo 36, comma 2, del
d.lgs. n. 546/1992, e degli artt. 132, comma 2 num. 4 e 112 c.p.c.
4.1. In particolare, osserva, i giudici di seconde cure, nella
motivazione della sentenza, e nell’accogliere l’appello incidentale della
società contribuente, avrebbero omesso ogni specifico riferimento al
rilievo riguardante i componenti negativi di reddito derivanti da operazioni
intercorse con imprese domiciliate fiscalmente in stati o territori non
appartenenti all’unione europea aventi regime fiscale privilegiato,
curandosi esclusivamente del tema dei costi per spese di assistenza legale
ritenuti non inerenti.
4.2. Il motivo, che trova pacifico riscontro in atti, va anch’esso
accolto, comportando, come richiesto dalla stessa parte controricorrente
alla p. 57 del proprio atto difensivo, il rinvio al giudice di appello, in
assenza di pronuncia o comunque di motivazione sul relativo capo
decisorio da parte della sentenza qui impugnata.
5. In conclusione, dichiarato inammissibile il primo motivo di ricorso
e accolti il secondo e terzo motivo, la sentenza impugnata va cassata, in
relazione ai motivi accolti, con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Toscana affinché, in diversa composizione, proceda a
nuovo e motivato esame nel rispetto dei principi sopra illustrati, nonché
provveda a regolare le spese del giudizio di legittimità tra le parti.
P.Q.M.
La Corte accoglie il secondo e terzo motivo di ricorso, dichiara
inammissibile il primo, cassa la sentenza impugnata in relazione ai motivi
accolti e rinvia alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della
12

--- Pagina 13 ---

Toscana affinché, in diversa composizione, proceda a nuovo e motivato
esame nonché provveda a regolare le spese del giudizio di legittimità tra le
parti.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 17/02/2026.
Il Presidente
Lucio Napolitano
13