======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 6406/2024 R.G. proposto da:
S.INOX SPA, elettivamente domiciliata in GENOVA XX SETTEMBRE 14/17,
presso lo studio dell’avvocato ORSI GIORGIA (RSOGRG74M63D969E), con
indirizzo pec giorgia.orsi@ordineavvgenova.it, che la rappresenta e
difende unitamente all'avvocato PENNACINO ENRICO
(PNNNRC75B21D969E)
-ricorrente-
contro
AGENZIA DOGANE MONOPOLI, elettivamente domiciliata in ROMA VIA DEI
PORTOGHESI 12, presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
(ADS80224030587) che la rappresenta e difende
-controricorrente-

--- Pagina 2 ---

avverso la SENTENZA di CORTE DI GIUSTIZIA TRIBUTARIA II GRADO
LIGURIA n. 571/2023 depositata il 29/08/2023.
Udita la relazione della causa svolta nella pubblica udienza del 16/09/2025
dal Consigliere ANDREA ANTONIO SALEMME.
Udite le conclusioni, come “infra” riportate, del Pubblico Ministero e delle parti.
FATTI DI CAUSA
1. S.INOX S.P.A., con due dichiarazioni del 2019, importava alla
dogana di Genova tubi in acciaio inox dichiarati di origine indiana con
codice 7304 41 00 90 e perciò liberi da dazi. Le dichiarazioni erano
sottoposte a revisione dall’Ufficio, il quale – su segnalazione (“final
report”) dell’OLAF, che aveva accertato l’effettiva origine cinese, con
conseguente assoggettamento a dazio antidumping di cui al Reg. (UE) n.
2018/330, di tubi in acciaio inox importati dalla Cina in India e riesportati
nell’UE da Maxim Tubes Company Pvt. Ltd., fornitrice indiana della
contribuente, in quanto non sottoposti a lavorazione o sottoposti a minime
lavorazioni insufficienti a conferire l’origine indiana – con avviso di
accertamento suppletivo di rettifica prot. n. 25272/RU (oggetto del
presente giudizio: cfr. il frontespizio della sentenza in epigrafe) recuperava
a tassazione maggiori diritti di confine e con separato atto n. 261100-5-
2021 prot. n. 27273/RU irrogava le sanzioni ex art. 303, comma 3, lett.
e), DPR n. 43 del 1973 (TULD).
2. La contribuente impugnava l’avviso nanti la CTP di Genova, che
respingeva il ricorso.
3. La contribuente proponeva appello nanti la CGT II della Liguria, che,
con la sentenza in epigrafe, lo respingeva, essenzialmente osservando che
è rimasta immutata la “voce doganale” (7304), che non v’è prova della
2

--- Pagina 3 ---

“trasformazione” dei “materiali” e che non trova applicazione l’art. 119,
comma 3, CDU.
4. La contribuente propone ricorso per cassazione con sette motivi.
L’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli resiste con controricorso. La
contribuente deposita ampia memoria telematica. Il Pubblico Ministero, in
persona del Sost. Proc. Gen. Dott.ssa Olga Pirone, giusta conclusioni
scritte del 22 luglio 2025, “chiede che la Corte di cassazione accolga il
ricorso con riferimento al settimo motivo”.
All’odierna pubblica udienza, ad esito di discussione, il Pubblico
Ministero, in persona del medesimo Sost. Proc. Gen., reitera tali
conclusioni. I Difensori delle parti – nelle persone, rispettivamente, degli
Avv. Giorgia Orsi ed Enrico Pennacino, in rappresentanza della
contribuente, e dell’Avv. Anna Collabolletta, per l’Avvocatura generale dello
Stato, in rappresentanza dell’Agenzia – si riportano ai rispettivi atti,
richiamando le conclusioni in esse prese, che ulteriormente illustrano.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Il primo ed il quinto motivo, per parziale sovrapponibilità di censure,
possono essere illustrati e trattati congiuntamente.
2. Con il primo motivo si denuncia, ai sensi dell’art. 360, comma 1, n.
3, cod. proc. civ., violazione e falsa applicazione “in relazione alla SA e
all’Allegato 22-01 DAC reg. 2454/1993 e all’art. 60 CDU. Contrasto con la
nozione di tubo enunciata dalla Corte di Giustizia (C-210/22)”,
ragionamento e conclusioni della CGT II “sono diametralmente opposte a
quelle della Corte che riconosce l’origine anche a lavorazioni a freddo su
‘tubi’ e non solo su profilati cavi della VD 730449” ed “alla medesima
conclusione, peraltro, avrebbe potuto giungere la Corte di secondo grado
confidando nei rilievi della Commissione europea [… nel] reg. CE
2017/2093 […]”.
3

--- Pagina 4 ---

3. Con il quinto motivo si denuncia, ai sensi dell’art. 360, comma 1, n.
4, cod. proc. civ., “violazione dell’art. 2967 cc. in relazione gli artt. 113,
115 e 116 cpc circa la valutazione delle prove”.
4. Preliminarmente è a rilevarsi che il quinto motivo, formulato come
“error in procedendo” ai sensi del n. 4 del comma 1 dell’art. 360 c.p.c., si
presta ad essere riqualificato “sub specie” di un “error in iudicando” ai
sensi del n. 3 del medesimo comma, atteso che, quel che in definitiva, alla
luce del corrispondente sviluppo argomentativo, esso mira a denunciare è
il malgoverno, nella sentenza impugnata, della regola di riparto dell’onere
della prova, per aver essa erroneamente preteso dalla contribuente, al fine
di andar esente da addebiti, la dimostrazione dei presupposti del
cambiamento della prima parte della voce doganale (7304).
5. I superiori motivi sono fondati, ai sensi della motivazione a seguire.
6. Viene in rilievo la sentenza della Corte di giustizia del 21 settembre
2023 in causa C 210-22, Stappert Deutschland GmbH, sulla regola
d’origine di cui all’allegato 22-01 al reg. (UE) n. 2015/2446, relativamente
all’acquisizione dell’origine non preferenziale dei tubi di acciaio inox
formati a freddo e classificati alla voce doganale (v.d.) 7304 41 con
fabbricazione a partire da profilati cavi classificati alla v.d. 7304 49.
Ai fini della corretta determinazione degli effetti di tale sentenza sul
presente giudizio, premesso che il reg. (UE) n. 2015/2446 è un
‘regolamento delegato’, in quanto volto a dare attuazione, integrandovisi,
alla fonte normativa primaria costituita dal reg. (UE) n. 2013/952 recante
il ‘Codice Doganale dell’Unione’ (CDU), cui, per l’effetto, è
gerarchicamente vincolato ex art. 290 TFUE, v’è da rilevare che la regola
d’origine dell’allegato 22-01, prima della sentenza medesima, prevedeva
che la merce potesse acquisire l’origine del Paese di lavorazione soltanto
in due casi: a) se essa avesse subito un cambiamento della cd. ‘voce
principale’ (con riferimento alle prime quattro cifre, o “digit”, della
classificazione, cui, nell’applicazione della nomenclatura, seguono altresì le
4

--- Pagina 5 ---

due cifre della ‘sottovoce’ e per vero anche altre ulteriori, con sempre
maggior grado di dettaglio); ovvero b) se i tubi della voce doganale (v.d.)
7304.41 fossero stati realizzati a partire da profilati cavi di cui alla v.d.
7304 49, così restando limitata a questo solo rapporto di trasformazione la
rilevanza della diversità delle sottovoci (giust’appunto da 41 a 49).
Su tale sostrato normativo è andata innestandosi la citata sentenza, in
conclusione della quale la Corte di giustizia, investita di rinvio pregiudiziale
dal Giudice tributario austriaco in un caso riguardante l’origine di sbozzi di
tubo di acciaio inossidabile laminati a freddo che, a partire da importazioni
cinesi, avevano ricevuto l’ultima lavorazione in Corea del Sud, dopo
un’ampia analisi al contempo tecnica e giuridica, giunge ad enunciare due
principi, compenetrantisi vicendevolmente.
Il primo enuncia:
La regola primaria applicabile alle merci di cui alla sottovoce 7304 41
del sistema armonizzato di designazione e di codificazione delle merci,
prevista all’allegato 22-01 del regolamento delegato (UE) 2015/2446 della
Commissione, del 28 luglio 2015, che integra il regolamento (UE) n.
952/2013 del Parlamento europeo e del Consiglio in merito alle modalità
relative a talune disposizioni del codice doganale dell’Unione, come
modificato dal regolamento delegato (UE) 2018/1063 della Commissione,
del 16 maggio 2018, deve essere interpretata nel senso che non rientra
nella nozione di «profilato cavo», ai sensi di tale regola, uno «sbozzo di
tubo» formato a caldo, diritto e a parete di spessore uniforme, che non
soddisfa i requisiti di una norma tecnica per tubi senza saldatura in acciaio
inossidabile lavorati a caldo e a partire dal quale sono fabbricati, mediante
trasformazione a freddo, tubi di sezione e spessore di parete diversi
rientranti nella sottovoce 7304 41 del sistema armonizzato di designazione
e di codificazione delle merci.
È importante rilevare che, nell’indicare ciò che “non rientra nella
nozione di «profilato cavo»”, la Corte di Giustizia, di converso, indica
5

--- Pagina 6 ---

altresì ciò che rientra, non solo e non tanto nella nozione di profilato cavo,
ma direttamente nella nozione di tubo, ossia lo “«sbozzo di tubo» formato
a caldo, diritto e a parete di spessore uniforme”, che “soddisfa i requisiti di
una norma tecnica per tubi senza saldatura in acciaio inossidabile lavorati
a caldo e a partire dal quale sono fabbricati, mediante trasformazione a
freddo, tubi di sezione e spessore di parete diversi rientranti nella
sottovoce 7304 41”. In ragione di ciò, lo sbozzo di tubo avente tali
caratteristiche, definibile direttamente tubo, legittima l’applicazione della
regola d’origine, in tanto in quanto, a partire da esso, “sono ‘fabbricati’,
mediante ‘trasformazione a freddo’ [enfasi aggiunta, n.d.r.], tubi di
sezione e spessore di parete diversi rientranti nella sottovoce 7304 41”.
Talché, in rapporto allo sbozzo di tubo (che in definitiva è un tubo pur
lavorato in modo ancora approssimativo), assume (“rectius”, seguita ad
assumere) rilevanza il passaggio, per effetto della (ulteriore) lavorazione
consistente nella “trasformazione a freddo”, dalla sottovoce 49 alla
sottovoce 41.
Proprio il profilo da ultimo accennato sul passaggio dall’una all’altra
sottovoce riemerge “funditus” nel secondo principio enunciato dalla Corte
di giustizia, che giunge financo ad invalidare la regola primaria.
Infatti, vi si legge:
La regola primaria applicabile alle merci di cui alla sottovoce 7304 41
del sistema armonizzato di designazione e di codificazione delle merci,
prevista all’allegato 22-01 del regolamento delegato 2015/2446, come
modificato dal regolamento delegato 2018/1063, è invalida nella parte in
cui esclude che il cambiamento di voce tariffaria risultante dalla
trasformazione di tubi della sottovoce 7304 49 di tale sistema armonizzato
in tubi e profilati cavi, senza saldatura, di ferro o di acciaio, trafilati o
laminati a freddo (ridotti a freddo) rientranti nella sottovoce 7304 41 del
suddetto sistema armonizzato, conferisca a questi ultimi il carattere di
prodotti originari del paese in cui tale cambiamento ha avuto luogo.
6

--- Pagina 7 ---

A commento di questo secondo principio, preme osservare che la
ragione dell’invalidità della regola primaria risiede nell’illegittima
“esclusione”, e dunque irrilevanza, in essa, del “cambiamento di voce
tariffaria” dalla sottovoce 7304 49 alla sottovoce 7304 41.
Tuttavia, a venire in linea di conto ai fini dell’illegittimità
dell’esclusione, non è di per sé il “cambiamento di voce tariffaria”, che
assume una necessaria ma insufficiente valenza formale, ma è il
“cambiamento” purché, sul piano della sostanza, “risulti” – ossia sia
sorretto o giustificato – da un’effettiva “trasformazione” riguardante “tubi
della sottovoce 7304 49” “in tubi e profilati cavi, senza saldatura, di ferro
o di acciaio, trafilati o laminati a freddo (ridotti a freddo) rientranti nella
sottovoce 7304 41”.
Di conseguenza, il punto di partenza del processo di lavorazione è
costituito da tubi aventi in fatto le caratteristiche tecniche per essere
classificati alla sottovoce 7304 49 ed il punto di arrivo da tubi e profilati
aventi in fatto le caratteristiche tecniche per essere classificati alla
sottovoce 7304 41.
Alla luce di ciò, assume importanza, in questo secondo principio come
già nel primo, il cambiamento (anche) della (sola) sottovoce, da 49 a 41,
a prescindere dal mantenimento della voce principale (7304), perché
(anche) il cambiamento della (sola) sottovoce è idoneo a rappresentare,
nel sistema di classificazione, l’effettiva “trasformazione” sostanziale
conseguente al processo di lavorazione; processo in relazione al quale
assume, in parallelo, importanza – come nuovamente già nel primo
principio – (anche) la mera trasformazione a freddo (non essendo dunque
necessaria “a contrario” la trasformazione a caldo) “sub specie”,
segnatamente, della cd. “riduzione a freddo” in termini di “trafilatura” o
“laminazione” che ne costituiscono una modalità esecutiva.
7. In una prospettiva di sintesi di entrambi i principi, due paiono
essere, ad avviso del Collegio, gli elementi essenziali emergenti dalla
7

--- Pagina 8 ---

sentenza della Corte di giustizia, che meritano di essere rimarcati, così
enunciandosi corrispondenti principi di diritto:
- il primo ha riguardo al fatto che (peraltro in assonanza ai generali
principi di marca unionale in ordine alla prevalenza della sostanza sulla
forma) è ben possibile che si abbia lavorazione sostanziale idonea a
determinare l’origine della merce ex art. 60 CDU anche in assenza di
cambiamento della voce principale (7304), sebbene il cambiamento debba
essere registrato pur sempre a livello di sottovoci, con il passaggio da 49 a
41;
- il secondo ha riguardo al fatto che è ben possibile che la lavorazione
sostanziale – sottesa al cambiamento (se non della voce principale,
comunque) della sottovoce – consista anche in un processo di lavorazione
a freddo (oltreché a caldo), ben potendo anche la lavorazione a freddo (al
pari dell’altra) comportare modifiche irreversibili delle proprietà fisiche
delle merci sufficientemente incisive da imprimere loro sostanziali (e
quindi essenziali) caratteristiche nuove, legittimanti l’attribuzione
dell’origine doganale nel Paese o Territorio di siffatta trasformazione.
Ed invero, a questo proposito, il cerchio - sia consentito di così dire - si
chiude perché, ai sensi dell'art. 60 CDU, le merci alla cui produzione
contribuiscono due o più Paesi o Territori sono considerate originarie del
Paese o Territorio in cui hanno subito l'ultima trasformazione o lavorazione
sostanziale ed economicamente giustificata, effettuata presso un'impresa
attrezzata a tale scopo, che si sia conclusa con la fabbricazione di un
prodotto nuovo o abbia rappresentato una fase importante del processo di
fabbricazione.
8. Alla luce del superiore quadro normativo-giurisprudenziale deve
essere esaminato il caso di specie, il quale è interamente sovrapponibile a
quello da cui è originata la sentenza della Corte di giustizia, dal momento
che – a differenza che in altre cause tra le medesime parti sulle medesime
questioni chiamate dinanzi a questo Collegio in questa pubblica udienza
8

--- Pagina 9 ---

(cfr. in part. le nn. 16951 del 2024; 6073 del 2023; 27945 del 2022) –
non è qui in discussione tra le parti, né è revocato in dubbio dai Giudici di
merito, avere la contribuente importato dall’indiana Maxim prodotti della
sottovoce 7304 41 a fronte dell’avere Maxim importato dalla Cina, e
sottoposto a lavorazione a freddo in India, semilavorati della sottovoce
7304 49.
Invero, secondo la sentenza impugnata, “la ricorrente ha importato
partite di tubi di acciaio inossidabile, voce doganale 7304 4100 90,
dichiarati di origine indiana, perché prodotti dalla indiana Maxim Tubes
Company Pvt. Ltd”, mentre “l’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli […] ha
dedotto che il prodotto importato derivato da ‘tubi sbozzati di origine
cinese intesi come tubi greggi, diritti ed a pareti di spessore uniforme,
destinati esclusivamente alla fabbricazione di tubi di differenti profili o
spessori di parete, della sotto voce doganale 7304. 49’, con origine cinese
e non indiana in quanto la normativa di riferimento consentiva di ritenere
l’origine indiana, per il caso di passaggio dalla sottovoce 49 alla 41, solo in
relazione ai profilati cavi e non ai tubi”; a fronte di ciò, la CGT II afferma
che “le lavorazioni eseguite dal produttore indiano risultavano essere
trattamenti/lavorazioni a freddo al termine dei quali si sono ottenuti tubi
in acciaio inossidabile dichiarati alla voce doganale 7304 41; la pretesa
trasformazione operata dall’importatore indiano non ha inciso sulla voce
doganale (7304), rimasta invariata rispetto all’origine”.
Al cospetto di tale situazione di fatto, la sentenza impugnata incorre in
un fondamentale errore di diritto, laddove scrive che “il conferimento
dell’origine preferenziale indiana suppone il cambio di voce doganale,
pacificamente non ricorrente nel caso in specie, in quanto la voce
doganale è rimasta la 7304” (e ciò sul presupposto che “non vi è alcuna
prova agli atti del fatto che i materiali in esame abbiano subito in India le
trasformazioni sopra esposte, le sole idonee a conferire loro l’origine
preferenziale indiana, non avendo documentato la ricorrente […] in quale
9

--- Pagina 10 ---

stato l’azienda indiana avesse acquistato i materiali proveniente dalla
Cina”).
“Il cambio di voce doganale” cui la sentenza impugnata si riferisce è la
differenza dei primi quattro “digit” relativi alla voce principale, omessa “a
priori” alcuna rilevanza del cambiamento delle sottovoci (da 49 a 41).
Tuttavia, siffatta affermazione, che in sostanza ritiene che l’unica
regola d’origine della quale la contribuente aveva l’onere di fornire la
prova era quella del cambio di voce (cd. “change of head tariff”: CHT), si
pone in palese contrasto con l’insegnamento promanante dalla superiore
sentenza della Corte di giustizia, la quale, come visto, a termini in specie
del secondo principio, invalida la regola primaria proprio perché “esclude”
l’idoneità al conferimento dell’origine (anche) al “cambiamento di voce
tariffaria risultante dalla trasformazione di tubi della sottovoce 7304 49
[…] in tubi e profilati cavi, senza saldatura, di ferro o di acciaio, trafilati o
laminati a freddo (ridotti a freddo) rientranti nella sottovoce 7304 41 del
suddetto sistema armonizzato”.
Né, in contrario rispetto alle conclusioni che si vanno esponendo, vale
opporre che la lavorazione effettuata da Maxim in India – alla stregua
delle allegazioni e dei documenti dalla contribuente incontestatamente
offerti, onde dimostrarne la valenza sostanziale ai sensi dell’art. 60 CDU,
già ai giudici di merito, anche attraverso relazioni tecniche – sia stata
svolta a freddo anziché a caldo. Infatti, come visto, alla stregua di
entrambi i principi enunciati dalla Corte di giustizia, (anche) la lavorazione
a freddo è idonea ad imprimere l’origine nel Paese o Territorio in cui è
effettuata, alla sola condizione, generalmente applicabile, che si tratti di
una “trasformazione”, oltreché effettiva, sostanziale, dal punto di vista
delle caratteristiche tecniche od economiche del prodotto.
9. In ragione di quanto precede, i motivi in disamina sono fondati.
Ciò determina l’assorbimento di tutti gli altri, siccome incentrati su
questioni giuridicamente gradate, essendo volti a denunciare l’erroneità
10

--- Pagina 11 ---

della sentenza impugnata per aver addossato all’importatore l’onere della
prova della buona fede (secondo e sesto); per aver fondato la decisione
sui “report” dell’OLAF pur privo di idoneità probatoria (quarto) e per aver
illegittimamente, in disattendimento altresì degli artt. 115 e 116 cod. proc.
civ., applicato le sanzioni (settimo).
In conseguenza dell’accoglimento dei motivi primo e quinto (come
riqualificato), dianzi esaminati, la sentenza impugnata deve essere cassata
con rinvio.
10. Non vi osta la circostanza – su cui il Collegio, in udienza, per il
tramite della Presidente, ha espressamente invitato le parti ad interloquire
– che, dinanzi alla Corte di giustizia – alla data dell’udienza stessa –
pendesse questione pregiudiziale in causa C-86/24, CS STEEL a.s.
(peraltro concernente l’importazione nell’UE di prodotti lavorati in India da
Maxim), volta a verificare “se la regola primaria per la determinazione
dell’origine relativa alla sottovoce 7304 41 del sistema armonizzato di
designazione e di codificazione delle merci, prevista all’allegato 22-01 del
regolamento delegato 2015/2446, sia valida nella parte in cui esclude che
per il cambiamento dell’origine dei tubi rifiniti a caldo di cui alla sottovoce
7304 11, conformi alla norma ASTM A312, sia sufficiente la loro
trasformazione a freddo (riduzione a freddo)”. Infatti, di per sé,
l’ordinanza di rinvio – dando per presupposto l’“acquis” Stappert secondo
cui la lavorazione a freddo può modificare in modo sostanziale le
caratteristiche del prodotto – investiva prodotti diversi (tubi classificati alla
sottovoce 7304 11) da quelli vertiti nel presente giudizio, mirando dunque
ad un’estensione del secondo principio di cui alla sentenza in causa C 210-
22. E, a sua volta, la sentenza su di essa “medio tempore”, in data 2
ottobre 2025, resa dalla Corte di giustizia, dopo aver espressamente
confermato e fatto proprio l’“acquis” Stappert (cfr. in part. punto 20) nei
medesimi termini poc’anzi ricostruiti, con specifico riferimento a tali
prodotti perviene – in integrale adesione alla prospettazione della
11

--- Pagina 12 ---

Commissione secondo cui la “trasformazione a freddo” dei medesimi “si
distinguerebbe dalla trasformazione a freddo degli sbozzi di tubi, che sono
prodotti semilavorati, oggetto della sentenza del 21 settembre 2023,
Stappert Deutschland […], e che rientrano nella sottovoce 730449 del SA”
(punto 28) – alla conclusione che “la differenza di trattamento quanto alla
determinazione dell’origine, stabilita dalla regola primaria, tra una
trasformazione a freddo dei tubi rientranti nella sottovoce 730411 del SA e
una trasformazione a freddo dei tubi rientranti nella sottovoce 730449 del
SA, è oggettivamente giustificata” (punto 33).
11. Detto ciò, il Giudice di rinvio è chiamato a dare pedissequa e
rigorosa applicazione alla sentenza resa dalla Corte di giustizia nella
suddetta causa C 210-22 (cui il Giudice interno deve pianamente ossequio
nell’applicazione del diritto unionale: cfr. già CGUE, 27 marzo 1980, in
causa C-61/79, Denkavit, punto 16, secondo cui l’interpretazione di una
norma di diritto unionale data in sede pregiudiziale opera “ex tunc”, poiché
“chiarisce a precisa, quando ve ne sia bisogno, il significato e la portata
della norma, quale deve, o avrebbe dovuto, essere intesa ed applicata dal
momento della sua entrata in vigore. Ne risulta che la norma così
interpretata può, e deve, essere applicata dal giudice anche a rapporti
giuridici sorti e costituiti prima della sentenza interpretativa”, cui “adde”,
ad es., CGUE, 6 ottobre 2021, in causa C-561/19, Consorzio Italian
Management, punto 28, secondo cui “il meccanismo pregiudiziale mira a
garantire in ogni circostanza al diritto dell’Unione la stessa efficacia in tutti
gli Stati membri e a prevenire così divergenze interpretative di
quest’ultimo che i Giudici nazionali ‘devono’ [enfasi aggiunta] applicare e
tende a garantire quest’applicazione, conferendo al Giudice nazionale un
mezzo per eliminare le difficoltà che possa generare il dovere di dare al
diritto dell’Unione piena esecuzione nella cornice dei sistemi giurisdizionali
degli Stati membri”).
12

--- Pagina 13 ---

Conseguentemente, il Giudice di rinvio dovrà tenere in debito conto la
rilevanza del pacifico cambiamento delle sottovoci delle importazioni della
contribuente dall’India rispetto alle importazioni di Maxim dalla Cina:
cambiamento che il medesimo dovrà valutare sulla base delle deduzioni e
produzioni tecniche della contribuente circa la natura sostanziale, ex art.
60 CDU, della trasformazione operata da Maxim, in rapporto all’effettiva
portata delle contestazioni mosse dall’Agenzia in recepimento delle
relazioni dell’OLAF.
Quanto a queste ultime, peraltro, si rammenta che trova applicazione
il principio, parimenti di diretta derivazione unionale, secondo cui esse
hanno bensì rilevanza probatoria, salvo però che non si limitino a
contenere una mera descrizione dei fatti (CGUE 16 marzo 2017, in causa
C-47/16, Veloserviss SIA, punto 48; Cass. n. 10118 del 2017), atteso che
“dall'art. 9, paragrafo 2, del regolamento relativo alle indagini dell'Olaf
(regolamento CEE del Parlamento europeo e del Consiglio 25 maggio
1999, n. 1073/99) risulta difatti che le relazioni in questione costituiscono,
al medesimo titolo e alle medesime condizioni di quelle redatte dagli
ispettori amministrativi nazionali, elementi di prova ammissibili nei
procedimenti amministrativi o giudiziari dello Stato membro nel quale
risulti necessario avvalersene. Sicché soltanto se esse abbiano contenuto
generico e quindi insoddisfacente le autorità doganali sono tenute a
ricercare elementi di prova supplementari (Corte giust. 26 ottobre 2017,
causa C-407/16, «Aqua Pro» SIA, punto 60); nella giurisprudenza interna,
cfr., da ultimo, Cass. ord. 12 gennaio 2018, n. 615)” (Cass.
n. 11631 del 2019, cit., in motiv., par. 4.3, p. 7). Ciò come ancora
recentemente ribadito da questa S.C. (Cass. n. 4099 del 2024, in motiv.,
par. 6, p. 6: “il Diritto dell’Unione esclude che le relazioni o informative
OLAF possano rappresentare da sole un elemento di prova sufficiente a
determinare il disconoscimento dell’origine di un prodotto, se contengono
solo una descrizione generale della situazione in questione […]”), in un
13

--- Pagina 14 ---

caso del tutto analogo a quello che ne occupa (siccome “avente ad
oggetto [l’importazione di] tubi e profilati cavi, senza saldatura, di ferro o
di acciaio; altri di sezione circolare di acciai inossidabili; trafilati o laminati
a freddo, dichiarati di origine indiana, [ma ritenuti] di provenienza cinese
(RPC) e ciò a seguito di indagine OLAF, per non avere subito
trasformazione tale da conferire alla merce l’origine indiana, con
conseguente applicazione di dazio antidumping nella misura del 71%”):
nel frangente, la S.C. ha in particolare precisato che dette relazioni, per
regola generale, possiedono fede privilegiata per quanto “attiene
unicamente ai fatti attestati dal pubblico ufficiale come da lui compiuti o
avvenuti in sua presenza o che abbia potuto conoscere senza alcun
margine di apprezzamento o di percezione sensoriale, nonché quanto alla
provenienza del documento dallo stesso pubblico ufficiale ed alle
dichiarazioni a lui rese, ma non anche in relazione alla veridicità
sostanziale di documenti esaminati dai pubblici ufficiali” (tanto più in una
fattispecie, quale quella sottoposta in allora all’esame della S.C., in cui “gli
estratti del rapporto OLAF trascritti dal ricorrente […] non menziona[va]no
specifiche attività di analisi relative ai prodotti acquistati dall’azienda
indiana di provenienza cinese, bensì indagini di carattere statistico, report
di dichiarazioni di terzi e valutazioni”) (Id., in motiv., rispettiv. parr. 1 e 5,
pp. 2 e 6).
All’esito, il Giudice di rinvio avrà altresì a definitivamente regolare, tra
le parti, le spese di lite, comprese quelle del presente grado di giudizio.
P.Q.M.
In accoglimento del primo e del quinto motivo, quest’ultimo come
riqualificato, con conseguente assorbimento di tutti gli altri, cassa la
sentenza impugnata, con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo
grado della Liguria, in diversa composizione, per nuovo esame e per le
spese.
Così deciso a Roma, lì 16 settembre 2025.
14

--- Pagina 15 ---

Il Consigliere relatore
Andrea Antonio Salemme
Il Presidente
Angelina-Maria Perrino
15