======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: art. 110, comma 7, t.u.i.r. - agevolazione fiscale concessa alla consociata estera- rilevanza sul valore normale dei prezzi -esclusione
sul ricorso iscritto al n.6261/2024 R.G. proposto da:
Agenzia delle Entrate, in persona del Direttore pro tempore
rappresentata e difesa dall’Avvocatura generale dello Stato;
– ricorrente –
contro
EPTA S.p.A. (CF 04160730968), in persona del legale
rappresentante, in qualità di incorporante della società Costan S.r.l.
rappresentata  e difesa dall’Avv. Enrico Cerianae dall’Avv. Raffaele
Sgambato, in virtù di procura in calce al controricorso;
– controricorrente –
avverso
la sentenza n. 2739/2023, depositata il 19/9/2023 dalla Corte di
Giustizia Tributaria di secondo grado della LOMBARDIA;

--- Pagina 2 ---

ascoltata la relazione della causa svolta nella camera di consiglio
del 22 gennaio 2026 dal consigliere Sabrina Serrelli;
La Corte osserva:
FATTI DI CAUSA
1.L’Agenzia delle Entrate ha emesso gli avvisi di accertamento
n.TMB0E3M00540/2020 e n.TMB0C3M00562/2020 contenenti la
rettifica, per l’anno di imposta 2015 ai fini IRES e IRAP, di proventi non
dichiarati a fronte di operazioni con società non residenti nel territorio
dello Stato, in violazione dell’art. 110, comma 7, del d.P.R. 917/1986
e dell’art. 5 del d.lgs. 446/1997, per l’importo di euro 4.119.149,00.
Gli avvisi di accertamento sono stati emessi a seguito dell’attività di
verifica compendiata nel processo verbale di constatazione del 29
maggio 2015 svolta nei confronti della società Costan, incorporata per
fusione nella società Epta nell’anno 2017, per operazioni con la
consociata ungherese Epta International KFT.
Dall’esame dei prospetti dei bilanci di quest’ultima società, relativi
all’esercizio concluso al 31 dicembre 2015, anno nel quale la società
Costan cedeva alla consociata ungherese una tranche -la quarta- della
lista clienti, emergeva un beneficio fiscale riconosciuto
dall’Amministrazione ungherese che consentiva alla consociata estera
di operare una variazione fiscale in diminuzione per euro 4.742.659,00
in corrispondenza del rigo rubricato transfer price (18 par), a cui non
faceva seguito una speculare rettifica in aumento del reddito della
società Costan per la quota di sua competenza nelle operazioni
soggette alla disciplina per operazioni con società non residenti nello
Stato per l’importo di euro 4.119.149,00.
2. La società ha impugnato gli atti impositivi ritenendo illegittima
l’applicazione della normativa in materia di operazioni con società
estere ed erronea la valutazione sulla natura agevolativa della
2

--- Pagina 3 ---

disposizione ungherese, evidenziando la mancanza dell’accettazione
del maggior valore. Costituitasi l’Agenzia delle Entrate, che ha insistito
per la legittimità del suo operato, la Commissione tributaria provinciale
di Milano ha rigettato i ricorsi riuniti, ritenendo l’operato dell’Ufficio
coerente con la disposizione di cui all’art. 110, comma 7, del t.u.i.r.
3. La società ha proposto appello censurando la sentenza di primo
grado per vizio di motivazione apparente e per l’illegittima applicazione
della normativa in materia, reiterando le difese; l’Agenzia delle Entrate
si è costituita a sostegno degli avvisi emessi. La Corte di Giustizia
Tributaria di secondo grado della Lombardia ha accolto l’appello della
società, ritenendo che l’avvenuta definizione della lite, con riferimento
alle annualità 2012 e 2013 in sede di accertamento con adesione alla
pretesa tributaria, non potesse spiegare alcun riflesso sulla
controversia in esame, così come la sentenza favorevole all’Ufficio
n.1084/2023, resa dalla Corte di Giustizia Tributaria del Veneto in altro
giudizio, in quanto non passata in giudicato, e che, invece, la questione
relativa alla sussistenza o meno della agevolazione fiscale di cui
avrebbe fruito la società ungherese e che ha determinato la variazione
fiscale in diminuzione nel rigo rubricato trasfer pricing della
dichiarazione fiscale relativa all’anno 2014, senza che sia mai avvenuta
alcuna rettifica dei prezzi di trasferimento, dovesse essere risolta in
senso favorevole alla società italiana.
Nel caso in esame, infatti, non vi era stata alcuna valutazione del
“valore normale” dei beni ceduti o dei servizi prestati, a mente dell’art.
110, comma 7, del t.u.i.r. vigente prima della modifica disposta con il
d.l. 50/2017, né risultava dimostrato che tra le due società vi fosse
stata una transazione regolata ad un prezzo inferiore rispetto a quello
“normale”, per cui non veniva in rilievo la normativa richiamata
dall’Agenzia a sostegno degli avvisi di accertamento.
3

--- Pagina 4 ---

4. L’Agenzia ricorre per cassazione proponendo un solo motivo di
ricorso. La società Epta S.p.A. resiste con controricorso.
5. Le parti non hanno depositato memorie.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con l’unico motivo di ricorso l’Agenzia delle Entrate deduce la
violazione e/o la falsa applicazione dell’art. 110, comma 7, del d.P.R.
n.917/1986 e dell’art. 2697 cod. civ., in relazione all’art. 360, primo
comma, num. 3, c.p.c., ritenendo che la Corte di Giustizia Tributaria di
secondo grado abbia errato nel non considerare che, a seguito della
ingente variazione fiscale in diminuzione (il margine operativo della
società dal 7.13% passava all’1,59%), che ha ridotto la base imponibile
della consociata estera, conseguente a transazioni intercompany in
particolare con la società Costan S.r.l., ora Epta S.r.l., quest’ultima
avrebbe dovuto procedere ad una variazione in aumento della propria
base imponibile, ciò al fine di evitare una doppia non imposizione
secondo la disciplina del richiamato art. 110, comma 7, del d.P.R.
917/1986. La ricorrente evidenzia anche che dalla benchmark di
confronto risulta che un operatore indipendente con un profilo di rischio
medio basso avrebbe avuto una redditività ben più bassa (compresa
tra l’1,14% ed il 4,95%) rispetto a quella ottenuta dalla consociata
ungherese (pari nel 2015 al 7,13%), ridotta a valore normale solo a
seguito della rettifica operata, di natura esclusivamente fiscale.
Per una compiuta ricostruzione della vicenda la ricorrente richiama la
sentenza n. 1084/2023 resa dalla Corte di Giustizia tributaria di
secondo grado del Veneto relativa all’analogo rilievo contestato per
l’anno di imposta 2014.
2. In via preliminare vanno esaminate le eccezioni di
inammissibilità del ricorso proposte dalla società controricorrente.
4

--- Pagina 5 ---

Quanto all’inammissibilità per violazione del principio di
autosufficienza dedotta in relazione alla mancata trascrizione dei
documenti richiamati nel ricorso, si osserva che il principio di specificità
del ricorso per cassazione, secondo cui il giudice di legittimità deve
essere messo nelle condizioni di comprendere l'oggetto della
controversia ed il contenuto delle censure senza dover scrutinare
autonomamente gli atti di causa, deve essere modulato, in conformità
alle indicazioni della sentenza CEDU del 28 ottobre 2021 (causa Succi
ed altri c/Italia), secondo criteri di sinteticità e chiarezza, realizzati dal
richiamo essenziale degli atti e dei documenti per la parte d'interesse,
in modo da contemperare il fine legittimo di semplificare l'attività del
giudice di legittimità e garantire al tempo stesso la certezza del diritto
e la corretta amministrazione della giustizia, salvaguardando la
funzione nomofilattica della Corte ed il diritto di accesso della parte ad
un organo giudiziario in misura tale da non inciderne la stessa sostanza
(Cass., sez. 3, 14/03/2022 n. 8117, Cass. sez. 5, 25/9/2025, n.
26186).
Nell’ambito di una interpretazione non formalistica del principio
richiamato deve ritenersi che non sia necessaria la pedissequa
trascrizione degli atti richiamati e che sia sufficiente, per comprendere
con precisione e compiutezza il contenuto dei motivi di ricorsi,
l’allegazione degli atti richiamati o di alcuni di essi (nel caso di specie
nel fascicolo telematico risultano allegati gli avvisi di accertamento e la
sentenza della Corte di Giustizia Tributaria di secondo grado del Veneto
n. 1084/2023 che riguarda la medesima vicenda), dovendo riservarsi
alla  fase immediatamente successiva della decisione la valutazione in
ordine agli argomenti addotti dalla parte ed agli elementi anche
documentali offerti a sostegno, verificando se essi siano sufficienti ed
idonei nel senso prospettato dalla parte o piuttosto non consentano
una decisione favorevole al ricorrente.
5

--- Pagina 6 ---

In ogni caso, nel ricorso risultano riportati, per stralci, sia la sentenza
richiamata, sia la documentazione nazionale prodotta dalla parte, sia i
risultati dell’analisi riportata negli avvisi di accertamento.
Quanto alle eccezioni di inammissibilità, in quanto il ricorso sarebbe
volto surrettiziamente ad ottenere un riesame nel merito, e per difetto
di specificità, non essendo stata censurata la ripartizione dell’onere
probatorio di cui all’art. 2697 cod. civ., avendo inteso la parte criticare
la ricostruzione dei fatti come compiuta dalla Corte di Giustizia
Tributaria di secondo grado, deve affermarsi l’infondatezza delle
deduzioni difensive della controricorrente, atteso che, per quanto più
compiutamente si dirà nell’affrontare l’esame dell’unico motivo di
ricorso, la questione ruota essenzialmente intorno all’applicabilità
dell’art. 110, comma 7, del d.P.R. n.917/1986 e, quindi, riguarda la
natura delle operazioni compiute e le conseguenze sul meccanismo
descritto, ove applicabile, anche con riferimento all’onere della prova,
dell’agevolazione fiscale accordata alla consociata ungherese rispetto
ai fatti che appaiono pacificamente descritti e che non risultano posti
in discussione dall’Agenzia. Il ricorso in esame, infatti, si appunta
piuttosto sulle conseguenze giuridiche della riduzione della base
imponibile della società ungherese e, quindi, sulla omessa
contabilizzazione di componenti positivi di reddito per la società italiana
in relazione alla cessione del ramo d’azienda alla consociata estera, alla
luce della normativa delle operazioni commerciali con società non
residente nello Stato che invoca.
Le censure di inammissibilità non sono, dunque, fondate.
3. Il motivo di ricorso riguarda la violazione e la falsa applicazione
degli artt. 110, comma 7, del d.P.R. 917/1986 e dell’art. 2697 c.c. ed
è fondato.
3.1. L’art. 110, comma settimo, del d.P.R. 917/1986, nel testo
vigente all'epoca dei fatti, dispone quanto segue: "I componenti del
6

--- Pagina 7 ---

reddito derivanti da operazioni con società non residenti nel territorio
dello Stato che direttamente o indirettamente, controllano l'impresa,
ne sono controllate o sono controllate dalla stessa società che controlla
l'impresa, sono valutati in base al valore normale" - la cui definizione
è fornita dall'art. 9 tuir - "dei beni ceduti, dei servizi prestati e dei beni
e servizi ricevuti, determinato a norma del comma 2, se ne deriva
aumento del reddito; ...".
Il requisito soggettivo per l'applicazione di tale regime si identifica
nella circostanza che tra i due soggetti - la società estera e l'impresa
residente - deve esistere un rapporto di controllo, diretto od indiretto;
nel caso che ci occupa esso non è in discussione.
Secondo l’orientamento della Corte (Cass. sez. 5, 16/07/2024,
n.19512, Cass. sez. 5, 20/05/2021, n. 13850, Cass. sez.5,
del 15/11/2017, n.27018), in tema di operazioni con consociate non
residenti nel territorio dello Stato, l'art. 110, comma 7, del d.P.R. n.
917 del 1986, non integrando una disciplina antielusiva in senso
proprio, ma avendo lo scopo di reprimere i fenomeni di spostamento
artificioso dei profitti in un'altra giurisdizione, pone a carico
dell'amministrazione finanziaria l'onere di provare che le transazioni
infragruppo siano avvenute ad un prezzo inferiore al valore di mercato
normale, da valutarsi, ai sensi dell'art. 9, comma 3, del citato d.P.R.,
facendo riferimento sia ai listini o alle tariffe del fornitore dei beni, sia
alle linee guida OCSE, adottando il metodo più appropriato al caso
concreto, senza alcun criterio gerarchico, e potendo il contribuente, a
sua volta, fornire la prova del contrario, evidenziando altresì i costi
eventualmente aggiunti, gli sconti riconosciuti e le complessive
condizioni economiche praticate.
La definizione di valore normale, come detto, è contenuta nell'art.
9 del d.P.R. 917/1986, ove al comma terzo si fa riferimento al prezzo
praticato per analoghi beni o servizi, in regime di libera concorrenza e
7

--- Pagina 8 ---

nel tempo e nel luogo -o in quello più prossimo- in cui i beni o servizi
sono stati acquistati. Il riferimento al prezzo normale deve quindi
riferirsi tanto ai beni che ai servizi; tale scostamento dev'essere
provato prima facie dall'Ufficio, sia che si tratti di elementi costitutivi
l'obbligazione, sia che si tratti di profili esimenti o riduttivi, come nel
caso dei costi portati in deduzione integralmente dalla capofila (Cass.
sez. 5, 10/09/2020, n. 230).
3.2. Nel caso di specie, l’Amministrazione finanziaria ha fornito la
prova dell’esistenza dell’operazione infragruppo e della previsione di un
corrispettivo inferiore al valore normale di mercato, ricostruendo la
vicenda alla luce della documentazione prodotta e richiamata in ricorso,
dando la prova dello scostamento dei prezzi dal valore normale e,
quindi, della sussistenza della violazione di cui all’art. 110, comma 7,
t.u.i.r.
In particolare, è emerso che il beneficio fiscale accordato alla
società ungherese Epta International KFT, società distributrice, sia
consistito in una variazione in diminuzione dell’importo stabilito per
l’acquisto dalla società italiana produttrice Epta S.p.A., incorporante la
società Costan S.r.l., e che essa sia stata parametrata secondo i criteri
OCSE che, in sostanza, consentono di determinare il giusto valore di
mercato di beni e servizi; tale rideterminazione in diminuzione del
costo dell’operazione da parte della società ungherese acquirente ha
comportato una riduzione della base imponibile di Epta International
KFT che, non compensata da un correlativo aumento della base
imponibile da parte della società Costan, ora Epta, infragruppo
alienante, ha condotto alla violazione dell’art. 110, comma settimo,
d.P.R. 917/1986, con una doppia non imposizione fiscale.
Ed infatti, l’Agenzia delle Entrate ha accertato che la società estera
ha operato una variazione in diminuzione per euro 4.742.659,00, per
effetto della quale abbassava il margine operativo all’1.59, ed ha
8

--- Pagina 9 ---

verificato, in sede di istruttoria ed anche alla luce dei bilanci della
società ungherese prodotti in sede di contraddittorio, che la redditività
estera andava ricompresa in un range tra 1,14% ed il 4,95%,
considerando il 1° ed il 3° quartile e la mediana al 2,12%,  e quindi
ben più basso rispetto al 7,13% ante variazione fiscale in diminuzione,
come è proprio di operatori indipendenti con analogo profilo di rischio
medio basso.
È emersa, quindi, una situazione di doppia non imposizione fiscale,
in quanto in Ungheria la consociata EPTA International KFT ha operato
una variazione in diminuzione con riferimento alla disciplina di transfer
pricing, riducendo la propria base imponibile, mentre in Italia la
correlata Costan non ha provveduto ad una corrispondente variazione
in aumento della base imponibile per le operazioni tra consociate poste
in essere, per la quota parte di sua competenza. Tenendo conto dei
principi espressi nelle Guide Lines OCSE, nelle valutazioni di conformità
al valore normale nell’ambito delle transazioni infragruppo, la
variazione in diminuzione avente ad oggetto il transfer pricing operata
dalla consociata ungherese avrebbe dovuto avere una corrispondente
ripresa a tassazione di base imponibile in Italia, in quanto una
marginalità più bassa in capo alla società ungherese distributiva
comporta il riconoscimento di una marginalità più alta in capo alla
controparte produttiva Costan SpA, nelle transazioni tra le stesse
intercorrenti.
A nulla rileva che a monte la variazione in diminuzione sia stata
consequenziale ad un interpello rivolto all’Autorità fiscale ungherese,
proprio perché la diminuzione è avvenuta in considerazione dei criteri
Ocse per determinare il prezzo normale della transazione e, quindi, con
la riduzione del prezzo rispetto a quello stabilito dalle parti; ed infatti è
pacifico che il beneficio fiscale riconosciuto dall’Autorità fiscale
ungherese alla Epta International KFT risulti in corrispondenza del rigo
9

--- Pagina 10 ---

rubricato Transfer Price (18 par); la diminuzione  va dunque correlata
alla disciplina dell’art. 110, comma 7, del d.P.Rl 917/1986 nell’ambito
delle transazioni infragruppo tra la società ungherese distributiva e la
controparte consociata italiana e ciò avrebbe dovuto comportare il
corrispondente riequilibrio nei componenti negativi della dichiarazione
fiscale della società italiana. L’omessa variazione in aumento per l’anno
di imposta 2015 da parte di quest’ultima ha dunque giustificato la
ripresa a tassazione da parte dell’Agenzia ai fini IRES e IRAP dei
proventi non dichiarati a fronte di dette operazioni.
Se in tal modo l’Agenzia ha fornito anche la prova del ribasso del
prezzo (operato in occasione della riconosciuta agevolazione fiscale),
la società contribuente, che ha inteso contrastare la pretesa impositiva,
avrebbe dovuto fornire la prova che il corrispettivo convenuto ovvero
la mancanza di un corrispettivo per l'operazione infragruppo,
corrisponde ai valori economici che il mercato attribuisce a tali
operazioni anche al momento della dichiarazione fiscale e, quindi,
dell’erroneità dell’assunto dell’Agenzia, come pure  da ultimo affermato
dalla giurisprudenza di legittimità.
La Corte, infatti, da ultimo, con ordinanza del 22/4/2025, n. 10438,
ha affermato che in tema di determinazione del reddito di impresa, le
linee guida elaborate dall'OCSE e la disciplina interna di cui agli artt. 9,
comma 3, e 110, comma 7, del d.P.R. n. 917 del 1986 prevedono
l'obbligo di rispettare, nelle operazioni di transfer pricing, il principio
della libera concorrenza, rispetto al quale non sono ammesse esenzioni
documentali, cosicché il contribuente, in caso di scostamento dal
prezzo di mercato, è tenuto a dimostrare il rispetto del medesimo
principio al momento in cui è stato fissato il prezzo di trasferimento ed
a confermare tale risultato al momento della dichiarazione dei redditi.
4. In definitiva, il ricorso deve essere accolto e la sentenza impugnata
va cassata poiché la Corte di Giustizia di secondo grado della Lombardia
10

--- Pagina 11 ---

non si è attenuta ad una corretta applicazione del dato normativo e
non ha compiuto una adeguata valutazione della fattispecie concreta
e, quindi, dovrà procedere ad una nuova valutazione del merito alla
luce dei principi sopra espressi.
La Corte di cassazione,
P.Q.M.
Accoglie il ricorso, cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte
di Giustizia Tributaria di secondo grado della Lombardia, in diversa
composizione, anche per la regolamentazione delle spese del giudizio
di legittimità.
Così deciso in Roma nell’adunanza camerale del 22 gennaio
2026
Il Presidente
Marcello Maria Fracanzani
11