======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 329/2022 R.G. proposto da
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
domiciliata in Roma alla via dei Portoghesi n. 12 presso gli uffici
dell’Avvocatura Generale dello Stato, dalla quale è rappresentata e
difesa ope legis;
-ricorrente-
contro
SERENA S.P.A., in persona del legale rappresentante pro
tempore, rappresentata e difesa dal prof. avv. Salvatore
Sammartino (domicilio digitale:
salvatoresammartino@avvocatiagrigento.it);
-controricorrente-
avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA
REGIONALE DELLA SICILIA n. 5635/3/2021 depositata il 14 giugno
2021;
udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 9 ottobre
2025 dal Consigliere Danilo CHIECA;
FATTI DI CAUSA
A sèguito di verifica fiscale condotta dal locale Nucleo di Polizia
Tributaria della Guardia di Finanza, la Direzione Provinciale di

--- Pagina 2 ---

Palermo dell’Agenzia delle Entrate emetteva nei confronti della
Serena s.p.a., esercente attività di gestione di una casa di cura, un
avviso di accertamento con il quale rideterminava il reddito
d’impresa e il valore della produzione netta dalla stessa conseguiti
nell’anno 2011, contestando l’omessa contabilizzazione di ricavi per
un ammontare complessivo di 318.793,94 euro (di cui 263.423,35
per prestazioni di degenza e 55.370,59 per prestazioni
ambulatoriali di radiologia) e l’illegittima deduzione di costi relativi
a quote di ammortamento di beni strumentali per un importo di
133.118,25 euro; ne derivavano le corrispondenti riprese a
tassazione ai fini dell’IRES e dell’IRAP e l’irrogazione delle sanzioni
amministrative previste dalla legge.
La contribuente impugnava tale avviso di accertamento dinanzi
alla Commissione Tributaria Provinciale di Palermo (CTP), la quale,
in accoglimento del suo ricorso, annullava l’atto impositivo.
La pronuncia di primo grado veniva successivamente confermata
dalla Commissione Tributaria Regionale (CTR) della Sicilia, che con
sentenza n. 5635/3/2021 del 14 giugno 2021 respingeva l’appello
dell’Amministrazione Finanziaria.
A fondamento della decisione adottata i giudici di seconde cure
osservavano che: - diversamente da quanto opinato dalla CTP,
l’avviso di accertamento risultava assistito da adeguata
motivazione; - non potevano essere imputati all’esercizio 2011 i
ricavi derivanti dalle prestazioni sanitarie rese dalla contribuente
oltre il tetto di remunerazione assegnatole dalle apposite
convenzioni stipulate in quell’anno con l’Azienda Sanitaria
Provinciale di Palermo (cd. prestazioni <extra budget>), giacchè
«l’eventuale remunerazione» di tali prestazioni «era subordinata a
possibili, ma del tutto incerte, economie nel quadro della spesa
sanitaria complessiva destinata a tutte le strutture private
convenzionate in àmbito provinciale»; - il principio di competenza
sancito dall’art. 109, comma 1, del TUIR «comporta... che i crediti
2 di 14

--- Pagina 3 ---

debbano essere imputati come ricavi dell’esercizio nel corso del
quale vengono ad esistenza, anche quando il pagamento non
avvenga nel corso dello stesso, ma, sulla base del concorrente
principio di certezza, tale imputazione va fatta solo quando si tratti
di crediti certi per l’an e per il quantum, non anche quando si tratti
di crediti (come nella specie) di cui non sia ancora certa l’esistenza
o non sia determinabile in modo obiettivo l’ammontare»; -
dovevano essere ritenute utilizzabili ai fini della decisione le fatture
prodotte in giudizio dalla contribuente per dare prova dei costi per
quote di ammortamento portati in deduzione, sebbene essa non le
avesse precedentemente esibite ai verificatori durante l’accesso
fiscale, non risultando dimostrato che il suo intento fosse stato
quello di occultarle o sottrarle all’ispezione.
Contro questa sentenza l’Agenzia delle Entrate ha proposto
ricorso per cassazione affidato a quattro motivi.
La Serena s.p.a. ha resistito con controricorso.
La causa è stata avviata alla trattazione in camera di consiglio, ai
sensi dell’art. 380-bis.1 c.p.c..
Nel termine di cui al comma 1, secondo periodo, del menzionato
articolo il Pubblico Ministero, nella persona del Sostituto
Procuratore Generale Alessandro Pepe, ha depositato requisitoria
scritta, concludendo per il rigetto del ricorso.
Entro il successivo termine di cui al terzo periodo del medesimo
articolo la controricorrente ha depositato memoria illustrativa.
MOTIVI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso, formulato ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 4) c.p.c., è denunciata la nullità della sentenza e del
procedimento per violazione dell’art. 36, comma 2, nn. 4) e 5), del
D. Lgs. n. 546 del 1992, richiamato dall’art. 61 dello stesso
decreto, nonché dell’art. 111, comma 6, Cost..
1.1 Si sostiene che l’impugnata decisione risulterebbe affetta da
irriducibile contraddittorietà nella parte in cui, da un lato, riconosce
3 di 14

--- Pagina 4 ---

la fondatezza di una delle censure sollevate con l’atto di appello
dell’Agenzia delle Entrate, segnatamente quella volta a contestare
la sussistenza del ravvisato difetto di motivazione dell’avviso di
accertamento oggetto di causa, dall’altro, statuisce l’integrale
rigetto del gravame erariale.
1.2 La doglianza è infondata.
1.3 Dalla lettura della sentenza si evince chiaramente che il
motivo di appello di cui trattasi è stato ritenuto fondato dalla CTR,
la quale ha spiegato che non esiste un «obbligo di analitica
motivazione riferita alle argomentazioni sviluppate nel corso del
contraddittorio endoprocedimentale», essendo «l’invalidità del
provvedimento ... prevista soltanto per assoluto difetto di
motivazione, consistente nella mancata indicazione del presupposti
di fatto e di diritto della pretesa tributaria o in una motivazione
meramente apparente o talmente lacunosa e contraddittoria da non
consentire un’adeguata difesa in giudizio»; ciò che «non e(ra)
avvenuto nel caso di specie, tenuto conto che in tutta evidenza la
contribuente si e(ra) difesa ampiamente nel merito della pretesa
tributaria, non avendo, (pertanto), subìto alcun vulnus dalla
pretesa insufficienza della motivazione dell’atto impositivo».
1.4 Esclusa, quindi, la sussistenza di un vizio formale dell’avviso
di accertamento suscettibile di determinarne la nullità ai sensi
dell’art. 42, comma 3, del D.P.R. n. 600 del 1973, il collegio
regionale ha comunque confermato la decisione di prime cure,
reputando infondata nel merito la pretesa fatta valere
dall’Amministrazione Finanziaria nei confronti della Serena s.p.a..
1.5 Nel descritto contesto, pienamente giustificata si appalesa la
statuizione finale di rigetto dell’appello erariale adottata dalla
Commissione di seconda istanza, non avendo la pur riconosciuta
fondatezza del predetto mezzo di  gravame  comportato  la  riforma
della sentenza impugnata.
4 di 14

--- Pagina 5 ---

1.6 Né il percorso argomentativo seguìto dai giudici «a quibus»
può dirsi viziato da insanabile contraddittorietà per il solo fatto che,
in sede di disamina del motivo di impugnazione immediatamente
successivo, essi abbiano adoperato le parole «Anche questa
doglianza non è fondata», lasciando apparentemente intendere che
la censura precedentemente vagliata fosse stata disattesa.
1.7 Dalla complessiva analisi dell’apparato motivazionale che
sorregge l’impugnata pronuncia risulta, infatti, palese come l’uso
della parola «anche» costituisca il frutto di un mero «lapsus
calami» in cui è incorso l’estensore, che ha inavvertitamente
anteposto alla proposizione «questa doglianza non è fondata» un
avverbio privo di logica connessione con il ragionamento fin lì
condotto.
2. Con il secondo motivo, proposto a norma dell’art. 360, comma
1, n. 3) c.p.c., sono dedotte la violazione e la falsa applicazione
degli artt. 88 e 109 del D.P.R. n. 917 del 1986, nonché dell’art.
2423-bis c.c..
2.1 Si rimprovera alla CTR di aver a torto reputato che la Serena
s.p.a. avesse legittimamente omesso di dichiarare i ricavi derivanti
da prestazioni sanitarie rese <extra budget> nell’anno 2011, in
quanto privi dei requisiti di certezza e obiettiva determinabilità.
2.2 Viene, in ogni caso, contestato al collegio regionale di non
aver escluso la deducibilità, <nell’esercizio in chiusura, dei costi
diretti e indiretti correlati ai ricavi ”rinviati“ a futura tassazione>
dalla contribuente.
2.3 Il motivo è infondato.
2.4 La questione che esso prospetta è già stata esaminata da
questa Corte, la quale ha statuito che, in tema di determinazione
del reddito d’impresa, il generale principio di competenza sancito
dall’art. 109, comma 1, prima parte, del TUIR non trova
applicazione rispetto ai ricavi delle strutture convenzionate con il
Servizio Sanitario Nazionale per prestazioni <extra budget>, ossia
5 di 14

--- Pagina 6 ---

eseguite in aggiunta a quelle suscettibili di essere compensate in
base alla convenzione conclusa, essendo gli stessi carenti dei
requisiti di certezza della loro esistenza e determinabilità del
relativo ammontare, finché non ne siano effettuati il riconoscimento
e la quantificazione secondo le modalità contrattualmente previste
(cfr. Cass. n. 2602/2019, Cass. n. 10302/2021, Cass. n.
18084/2021, Cass. n. 18419/2021).
2.5 È stato osservato, in proposito, che le Case di Cura stipulano
con l’Azienda Sanitaria Provinciale una convenzione annuale
prevedente un tetto massimo di remunerazione per le prestazioni
sanitarie da loro rese ai pazienti nel periodo di riferimento: da ciò
discende che eventuali prestazioni <extra budget> non possono
essere remunerate, a meno che si verifichino particolari condizioni,
da accertare attraverso un apposito procedimento, idonee a far
sorgere il diritto al compenso.
2.6 Non si è poi mancato di evidenziare che:
- l’art. 109 del TUIR, dopo aver sancito, nella prima parte del
comma 1, il principio generale secondo cui «i ricavi... concorrono a
formare il reddito nell’esercizio di competenza», contempla, nella
seconda parte del medesimo comma, un’espressa deroga in forza
della quale «i ricavi... di cui nell’esercizio di competenza non sia
ancora certa l’esistenza o determinabile in modo obiettivo
l’ammontare concorrono a formarlo nell’esercizio in cui si verificano
tali condizioni»;
- la cennata deroga è volta a rendere precisa e inequivocabile
l’allocazione temporale dei componenti positivi di reddito; in
particolare, la certezza dell’esistenza dei ricavi postula il venire in
essere di un titolo dal quale derivino l’obbligazione di pagamento
del corrispettivo e il diritto ad ottenere la correlativa prestazione
pecuniaria, mentre la determinabilità del loro ammontare
presuppone che alla fine dell’esercizio di riferimento la posta
6 di 14

--- Pagina 7 ---

reddituale sia evincibile da atti o documenti probatori che offrano
elementi sufficienti per la sua quantificazione.
2.7 Si è così, conclusivamente, affermato che: - la convenzione
costituisce titolo idoneo a conferire alla Casa di Cura il diritto di
ricevere il corrispettivo delle sole prestazioni eseguite entro il
budget assegnatole, sicchè, una volta esaurito quest’ultimo, essa è
consapevole di non poter essere remunerata oltre il tetto massimo
fissato; - gli importi richiesti per prestazioni <extra budget>,
quand’anche fatturati, non sono qualificabili come ricavi.
2.8 È stato pure sottolineato che la convenzione può al più
subordinare l’assegnazione di ulteriori somme al verificarsi di
condizioni future e incerte; tuttavia, una simile previsione non
assurge a fonte di un credito certo, men che meno delinea i
presupposti per determinarlo, comportando, piuttosto, la necessità
di attendere, affinchè esso sorga, il successivo ed eventuale
provvedimento con cui l’A.S.P., conclusi i necessari controlli,
riconosca alla Casa di Cura remunerazioni aggiuntive, dando così
origine, sostanza e determinatezza ai ricavi della struttura.
2.9 Al surriferito orientamento nomofilattico, ormai consolidato,
pienamente si conforma la decisione assunta dalla CTR, la quale ha
affermato che nella specie «si tratta... di ricavi del tutto incerti ed
eventuali sia per l’an che per il quantum», poichè «l’eventuale
remunerazione delle c.d. prestazioni extrabudget era subordinata a
possibili, ma del tutto incerte, economie nel quadro della spesa
sanitaria complessiva destinata a tutte le strutture private
convenzionate in àmbito provinciale, circostanza verificabile
esclusivamente ex post e ricorrente soltanto nel caso in cui taluna
delle società convenzionate avesse effettuato prestazioni per un
valore inferiore al proprio budget».
2.10 Non induce a diversa soluzione il riferimento operato dalla
ricorrente alla norma di cui all’art. 2423-bis, comma 1, c.c..
2.11 Come già ripetutamente chiarito da questa Corte, in tema di
7 di 14

--- Pagina 8 ---

redazione del bilancio d’impresa il codice civile impone l’osservanza
del principio di competenza temporale.
Segnatamente, l’art. 2423-bis, comma 1, n. 3) c.c. stabilisce che
«si deve tener conto dei proventi e degli oneri di competenza
dell’esercizio, indipendentemente dalla data dell’incasso del
pagamento».
2.12 Il concetto civilistico di competenza, sostanzialmente basato
sul principio di prudenza contabile, differisce da quello proprio
dall’ordinamento fiscale, improntato a maggiore rigidità e cautela.
2.13 L’art. 109 (già 75), comma 1, del TUIR stabilisce che «i
ricavi, le spese e gli altri componenti positivi e negativi, per i quali
le precedenti norme del presente capo non dispongono
diversamente, concorrono a formare il reddito nell’esercizio di
competenza; tuttavia i ricavi, le spese e gli altri componenti di cui
nell’esercizio di competenza non sia ancora certa l’esistenza o
determinabile in modo obiettivo l’ammontare concorrono a formarlo
nell’esercizio in cui si verificano tali condizioni».
2.14 Dalla complessiva prescrizione si deduce che anche per i
ricavi, le spese e gli altri componenti di cui «non sia ancora certa
l’esistenza o determinabile in modo obiettivo l’ammontare» il
legislatore considera «esercizio di competenza» quello nel quale
nasce e si forma il titolo giuridico che costituisce la fonte di
ciascuna di tali voci, consentendone l’imputazione al diverso
esercizio nel quale si raggiunge la certezza dell’esistenza ovvero
dell’obiettiva determinabilità del relativo ammontare (cfr. Cass. n.
1431/2006, Cass. n. 10988/2007).
2.15 Ne deriva che in materia fiscale, diversamente dalla
disciplina civilistica, non sono ammesse imputazioni di componenti
dettate da valutazioni semplicemente previsionali o probabilistiche,
bensì unicamente quelle che trovino il loro fondamento in dati di
fatto oggettivi.
2.16   La  scelta  normativa  è  volta  al  contemperamento  della
8 di 14

--- Pagina 9 ---

necessità di imputare tutti i componenti all’esercizio di competenza
con l’esigenza di non porre a carico del contribuente un onere
troppo gravoso da rispettare: essa va, perciò, interpretata nel
senso che il dovere di conteggiare i vari componenti nell’anno di
riferimento si arresta di fronte a quei ricavi e costi che non siano
ancora noti all’atto della determinazione del reddito, e cioè al
momento della redazione e presentazione della dichiarazione.
2.17 Si è al riguardo precisato che l’onere di provare la
sussistenza dei requisiti di certezza e determinabilità dei
componenti di reddito in un determinato esercizio sociale incombe
all’Amministrazione Finanziaria per quelli positivi e al contribuente
per quelli negativi (cfr. Cass. n. 20521/2006, Cass. n. 1107/2017).
2.18 Per quanto precede, il collegio d’appello era, quindi, tenuto
a verificare -come in concreto è avvenuto- se la posta attiva di cui
trattasi fosse certa e determinabile rispetto all’anno formalmente di
competenza e se sussistessero o meno le condizioni per la deroga
prevista dalla seconda parte dell’art. 109, comma 1, del TUIR (cfr.
Cass. n. 28671/2018, Cass. n. 23843/2019, Cass. n. 8589/2022,
Cass. n. 8984/2024).
2.19 L’Agenzia delle Entrate si duole, altresì, del fatto che i
giudici regionali avrebbero disatteso il principio di correlazione fra
costi e ricavi, <disconosc(endo) la deduzione, nell’esercizio in
chiusura, dei costi diretti e indiretti correlati ai ricavi ”rinviati“ a
futura tassazione> dalla contribuente.
2.20 Sul punto appaiono persuasivi i rilievi svolti dal Pubblico
Ministero nella memoria ex art. 380-bis.1, comma 1, c.p.c.,
laddove è stato sottolineato che: - nel presente giudizio <la
materia del contendere attiene esclusivamente ai ricavi extra
budget>, in quanto <l’avviso di accertamento non si occupa dei
costi, ma dei ricavi>; - <spettava all’Amministrazione, in sede di
accertamento, denunciare (in subordine) l’indeducibilità dei costi
invocando il relativo recupero a tassazione>; - ad ogni buon conto,
9 di 14

--- Pagina 10 ---

<non vi è alcun elemento per affermare che i costi per personale e
altro si siano ampliati per sostenere le prestazioni extra budget e
non si giustificassero invece già per le prestazioni intra budget>.
2.21 Si aggiunga che la questione non risulta aver formato
oggetto di uno specifico motivo di appello (tanto non emergendo
dalla ricostruzione della vicenda processuale contenuta nel ricorso
per cassazione, in cui sono riportate, alle pagg. 12-13, le censure
rivolte dall’Amministrazione Finanziaria alla sentenza di prime cure)
e implica accertamenti di fatto che non sono stati compiuti dai
giudici di merito, nè possono essere effettuati nell’odierno giudizio
di legittimità.
3. Con il terzo mezzo, anch’esso ricondotto al paradigma dell’art.
360, comma 1, n. 3) c.p.c., sono lamentate la violazione e la falsa
applicazione degli artt. 19 e 52, comma 5, del D.P.R. n. 633 del
1972, dell’art. 33, comma 1, del D.P.R. n. 600 del 1973, dell’art.
2697 c.c., nonché dell’art. 109 del D.P.R. n. 917 del 1986.
3.1 Si imputa ai giudici di secondo grado di aver erroneamente
ritenuto utilizzabili ai fini della decisione i documenti prodotti in
giudizio dalla contribuente, sebbene la stessa si fosse rifiutata di
esibirli, adducendo <difficoltà non meglio precisate>, durante
l’accesso operato presso la sua sede dai militari della Guardia di
Finanza.
Ne sarebbe discesa la violazione della norma sul riparto
dell’onere della prova in materia di deducibilità dei costi.
3.2 Il motivo è infondato.
3.3 Per costante giurisprudenza di legittimità, in materia di
accertamento tributario occorre distinguere l’ipotesi in cui
l’Amministrazione Finanziaria richieda documenti al contribuente
mediante l’invio di un questionario o di altro atto, ai sensi dell’art.
32, comma 1, nn. 3) e 4), del D.P.R. n. 600 del 1973 o dell’art. 51,
comma 2, nn. 3) e  4), del D.P.R. n. 633 del 1972, da quella in cui
tale richiesta sia avanzata nel corso di un’attività di accesso,
10 di 14

--- Pagina 11 ---

ispezione o verifica eseguita a norma dell’art. 33 del D.P.R. n. 600
o dell’art. 52 del D.P.R. n. 633 (quest’ultimo richiamato dal comma
1 dello stesso art. 33): nel primo caso, la mancata trasmissione dei
documenti nel termine all’uopo concesso equivale a rifiuto, con
conseguente inutilizzabilità degli stessi in sede amministrativa e
contenziosa (a meno che il contribuente, depositandoli in allegato
al ricorso introduttivo del giudizio di primo grado, dichiari che
l’inadempimento è avvenuto per causa a lui non imputabile); nel
secondo caso, invece, l’omessa esibizione di quanto richiesto ne
preclude la valutazione a favore del contribuente solo quando si
traduca in un sostanziale rifiuto di rendere disponibile la
documentazione, incombendo sull’Ufficio l’onere della prova dei
relativi presupposti di fatto (cfr. Cass. n. 26133/2024, Cass. n.
5416/2024, Cass. n. 27158/2022, Cass. n. 16757/2021, Cass. Sez.
Un. n. 45/2000).
3.4 È stato, altresì, rimarcato che l’art. 52, comma 5, del D.P.R.
n. 633 del 1972, cui rinvia l’art. 33, comma 1, del D.P.R. n. 600 del
1973, ha carattere eccezionale e deve essere interpretato, alla luce
degli artt. 24 e 53 Cost., in modo da non comprimere il diritto alla
difesa e da non obbligare il contribuente a pagamenti non dovuti,
onde non può reputarsi sufficiente, ai fini dell’operatività della
suddetta preclusione, il mancato possesso di libri, registri, scritture
e documenti imputabile a negligenza o imperizia nella loro custodia
e conservazione (cfr. Cass. n. 20731/2019, Cass. n.    10527/2017,
Cass. n. 8539/2014).
3.5 Tanto premesso, si osserva che nella fattispecie in esame
ricorre la seconda delle situazioni sopra descritte, giacchè la
documentazione prodotta in giudizio dalla Serena s.p.a. e
precedentemente non esibita ai verificatori era stata richiesta nel
corso di un accesso eseguito presso la sede della società.
3.6 Alla stregua dei suenunciati princìpi di diritto, rettamente la
CTR ha dichiarato utilizzabile a fini decisori l’anzidetta
11 di 14

--- Pagina 12 ---

documentazione, in assenza di una comprovata volontà della
contribuente di occultarla o sottrarla all’ispezione fiscale.
3.7 Peraltro, né dalla sentenza né dal ricorso per cassazione
risulta che la richiesta dei documenti in parola fosse stata
accompagnata -in sede di accesso o in occasione dell’eventuale
successivo invio di un questionario o di altro atto- dall’esplicito
avvertimento, prescritto dall’art. 32, comma 4, secondo periodo,
del D.P.R. n. 600 del 1973, circa le conseguenze preclusive
derivanti, in sede amministrativa e contenziosa, dalla loro mancata
trasmissione (sull’argomento si vedano, ex ceteris, Cass. n.
9001/2025, Cass. n. 1539/2024, Cass. n. 15600/2020, Cass. n.
16725/2019).
3.8 Nessuna inversione dell’onere probatorio si registra, poi, nel
caso in esame, avendo la Commissione di secondo grado,
sull’implicito presupposto che spettasse alla contribuente
dimostrare la deducibilità dei costi indicati nella dichiarazione dei
redditi relativa all’anno 2011, ritenuto offerta tale dimostrazione
all’esito di un apprezzamento di merito qui non sindacabile.
4. Con il quarto motivo, inquadrato nello schema dell’art. 360,
comma 1, n. 4) c.p.c., è denunciata la <nullità della sentenza o del
procedimento... per violazione del principio di non contestazione,
nonché per difetto assoluto di motivazione, in violazione dell’art. 32
del DLgs. 31.12.1992, n. 546>.
4.1 Si assume che la CTR avrebbe <falsamente applicato il
principio di non contestazione e... di conseguenza deciso
immotivatamente la spettanza di deduzioni, senza analizzare i
documenti prodotti in giudizio> dalla contribuente <e senza
descrivere alcun ragionamento logico-giuridico da cui possa
evincersi una qualsivoglia valutazione di quei mezzi di prova a
supporto del convincimento maturato>.
4.2 A prescindere dalla scarsa chiarezza della prospettata
violazione dell’art. 32 del D. Lgs. n. 546 del 1992, il motivo è  privo
12 di 14

--- Pagina 13 ---

di fondamento.
4.3 La Commissione regionale ha accertato in fatto che nessuna
specifica contestazione era stata mossa dall’Agenzia delle Entrate
circa l’inerenza dei costi documentati dalle fatture prodotte in
giudizio dalla Serena s.p.a., essendosi l’Ufficio genericamente
limitato ad opporre la «mancata produzione iniziale delle scritture
indicate», cioè la non avvenuta esibizione delle stesse nella fase
amministrativa.
4.4 Essa ha, quindi, dato conto delle ragioni per le quali appariva
configurabile, nella fattispecie scrutinata, una situazione di non
contestazione, sicchè non può ritenersi sussistente, «in parte qua»,
il denunciato <difetto assoluto di motivazione>.
4.5 D’altro canto, nemmeno si ravvisa la lamentata <violazione
del principio di non contestazione>, in quanto dal tenore delle
difese svolte nell’atto di appello erariale, trascritte nel corpo del
ricorso per cassazione alle pagg. 12-13, par. 5.c, emerge che in
effetti il mezzo di gravame articolato sul punto
dall’Amministrazione Finanziaria era interamente incentrato sulla
mancata esibizione dei documenti nella fase precontenziosa.
5. Per quanto precede, sulle conformi conclusioni del Pubblico
Ministero, il ricorso deve essere respinto.
6. Le spese del presente giudizio seguono la soccombenza e si
liquidano come in dispositivo.
7. Nonostante l’esito dell’impugnazione, non deve essere resa nei
confronti dell’Agenzia delle Entrate l’attestazione contemplata
dall’art. 13, comma 1-quater, del D.P.R. n. 115 del 2002 (Testo
Unico delle spese di giustizia), inserito dall’art. 1, comma 17, della
L. n. 228 del 2012, essendo la prefata agenzia fiscale esentata,
mediante il meccanismo della prenotazione a debito previsto in
favore delle amministrazioni pubbliche, dal pagamento delle
imposte e tasse gravanti sul processo (artt. 12, comma 5, del D.L.
n. 16 del 2012, convertito in L. n. 44 del 2012, e 158, comma 1,
13 di 14

--- Pagina 14 ---

lettera a, del D.P.R. n. 115 del 2002; si vedano in giurisprudenza
Cass. n. 4752/2025, Cass. n. 28204/2024, Cass. n. 27301/2016).
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso e condanna l’Agenzia delle Entrate, in
persona del Direttore pro tempore, a rifondere alla controricorrente
le spese del giudizio di legittimità, liquidate in complessivi 7.400
euro (di cui 200 per esborsi), oltre al rimborso forfettario nella
misura del 15% e agli accessori di legge.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione
Tributaria della Corte Suprema di Cassazione, in data 9 ottobre
2025.
Il Presidente
Paolo Di Marzio
14 di 14