======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 32849/2018 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, AGENZIA DELLE ENTRATE –
RISCOSSIONE, elettivamente domiciliate  in ROMA VIA DEI
PORTOGHESI 12, presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
(ADS80224030587) che le rappresenta e difende
-ricorrente-
contro
OFRIUM SRL IN LIQUIDAZIONE, elettivamente domiciliato in ROMA
PIAZZA CAVOUR 17, presso lo studio dell’avvocato LEVATI
GIOVANNI (LVTGNN64M28F152V) che lo rappresenta e difende
-controricorrente-

--- Pagina 2 ---

Avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA
REGIONALE dell’UMBRIA n. 177/2018 depositata il 11/04/2018.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 17/10/2025
dalla Consigliera RAFFAELLA BROGI.
FATTI DI CAUSA
1. La Commissione tributaria regionale dell’Umbria (hinc: CTR), con
la sentenza n. 177/2018 depositata in data 11/04/2018, ha respinto
l’appello principale dell’Agenzia delle Entrate-Riscossione (hinc:
ADER) e ha accolto l’appello incidentale proposto da Ofrium s.r.l. in
liquidazione (hinc: la contribuente o la società contribuente) contro
la sentenza n. 120/2017, con la quale la Commissione tributaria
provinciale di Perugia aveva accolto, parzialmente, il ricorso
proposto dalla contribuente contro la cartella di pagamento relativa
all’anno d’imposta 2012.
2. La CTR ha rilevato che, se è vero che l’avvio della procedura
concordataria non impedisce l’emissione della cartella di pagamento
(nel caso di specie priva di effetti, dal momento che la contribuente
aveva correttamente iscritto le poste tributarie in modo corretto
nell’ambito della procedura concorsuale), è altrettanto vero che la
cartella era da considerare illegittima, nella misura in cui addebitava
oneri accessori non dovuti in presenza della procedura concorsuale,
come gli aggi, gli interessi moratori e le sanzioni in misura piena. In
particolare, l’aggio non era dovuto, dato che nessuna attività di
riscossione era a carico dell’agente. A tal fine la CTR precisa come la
normativa fiscale debba coordinarsi necessariamente con quella
fallimentare, senza che possa scaturire alcuna preminenza della
prima sulla seconda in ragione della finalità pubblica del bene
protetto, tanto più che anche la normativa concorsuale protegge
rilevanti interessi pubblici, in ordine al proficuo svolgimento di
rapporti economici.
2 di 16

--- Pagina 3 ---

2.1. Nonostante la diversità degli istituti, simili considerazioni
valgono anche per gli interessi moratori e le sanzioni. Sotto
quest’ultimo profilo la CTR ha ritenuto fondata la censura della
contribuente in ordine alla violazione dell’art. 2 d.lgs. n. 462 del
1997, dal momento che la cartella di pagamento e i suoi atti
immediatamente presupposti sono stati notificati dopo la
pubblicazione della domanda nel registro delle imprese. Difatti, il
contribuente non poteva e non doveva pagare il debito tributario.
2.2. In conclusione, la CTR ha condiviso la decisione del giudice di
prime cure in ordine alla mancata applicazione di aggi e interessi
moratori, mentre ha ridotto le sanzioni a un terzo.
3. Contro la sentenza della CTR l’Agenzia delle Entrate e ADER hanno
proposto ricorso in cassazione con tre motivi.
4. La contribuente ha resistito con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso è stata denunciata, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione o falsa
applicazione dell’art. 25 d.P.R. n. 602 del 1973.
1.1. Le ricorrenti con tale motivo rilevano che la cartella di
pagamento ha natura non solo precettizia (contenendo l’intimazione
ad adempiere l’obbligo risultante dal ruolo entro il termine di
sessanta giorni dalla notificazione, con l’avvertimento che, in
mancanza, si procederà ad esecuzione forzata, v. art. 25, comma 2,
d.P.R. n. 602 del 1973), ma anche partecipativa della pretesa, in
quanto riproduce il contenuto del ruolo, rendendone edotto il
contribuente.
1.2. La funzione dell’iscrizione a ruolo e della conseguente
«cartellazione» del debito erariale è, dal punto di vista della
riscossione, puramente prenotativa: è ricollegata, infatti, al rischio
per l’erario di incorrere in decadenze solo e se e nel momento in cui
3 di 16

--- Pagina 4 ---

si verifichi un esito patologico del concordato, posto che i termini per
la notifica stabiliti dall’art. 25 d.P.R. n. 602 del 1973, vigente ratione
temporis, non prevedevano alcuna deroga per i soggetti passivi
ammessi al concordato. Non a caso l’art. 25, comma 1-bis, d.P.R. n.
602 del 1973 (introdotto dal d.lgs. n. 159 del 2015) prevede, adesso,
termini più ampi per la notifica della cartella, in caso di inefficacia
della procedura concordataria. Tale disposizione non è, tuttavia,
applicabile al caso in esame, dove la richiesta di ammissione al
concordato risale all’anno 2014.
1.3. Le ricorrenti  rilevano che la CTR, annullando gli importi
relativi ad aggi e interessi moratori che l’erario non porterà mai a
riscossione, se non in caso di esito patologico della procedura
concordataria, ha reso una pronuncia illegittima e quasi inutiliter
data, tanto che sarebbe ipotizzabile una carenza di interesse del
contribuente all’azione.
1.4. Quanto detto in tema di aggi e interessi vale anche per le
sanzioni irrogate: considerato che, in pendenza della procedura
concordataria, l’ammontare del credito erariale riconosciuto, sia in
termini di imposta che di interessi e sanzioni, è determinato
all’interno del concordato stesso e solo in caso di esito patologico di
quest’ultimo la cartella è destinata a dispiegare effetti esecutivi. Da
qui l’evidente contraddittorietà della sentenza impugnata, per aver
deliberato sul quantum delle sanzioni in base a presupposti attuali
(pendenza del concordato) e con effetti attuali (annullamento
parziale), ma su un atto (la cartella) di efficacia riscossiva solo
ipotetica e futura.
2. Con il secondo motivo è stata denunciata, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione degli artt. 30
d.P.R. n. 602 del 1973 e 17 d.lgs. n. 112 del 1999.
4 di 16

--- Pagina 5 ---

2.1. Le ricorrenti evidenziano che la legittimità del ruolo e della
cartella di pagamento comportano, a loro volta, la correttezza degli
importi accessori intimati quali aggi di riscossione e di interessi
moratori, fermo restando che si tratta di importi la cui inclusione
nella cartella non ha alcun effetto pregiudizievole in pendenza di
concordato.
2.2. Al fine di evitare la fase della riscossione a mezzo ruolo la
contribuente avrebbe potuto consolidare il debito tributario con la
transazione fiscale ex art. 182 ter l.fall., impendendo l’esecutività del
ruolo. Non avendo proceduto in tal senso è del tutto legittima
l’inclusione nella cartella – con solo effetto prenotativo durante la
vigenza del concordato preventivo – delle spese costituite dal
compenso dell’agente della riscossione e degli interessi.
2.3. Ai sensi dell’art. 17 d.lgs. n. 112 del 1999 agli agenti della
riscossione sono riconosciuti gli oneri di riscossione e di esecuzione
commisurati ai costi di funzionamento del servizio. Considerata la
necessità dell’intervento dell’agente della riscossione nelle procedure
concorsuali (art. 87 d.P.R. n. 602 del 1973), l’aggio è dovuto quale
remunerazione del necessario servizio svolto.
L’agente della riscossione non si limita, infatti, alla sola notifica della
cartella e all’intimazione di pagamento, ma svolge un’attività più
complessa, a partire dalla presa in consegna del ruolo da parte
dell’ente impositore (art. 24 d.P.R. n. 602 del 1973), a seguito della
quale non solo deve redigere la cartella di pagamento, ma anche
inserire i dati nei propri sistemi, controllare e rispettare i termini per
la notifica della cartella stessa e per la riscossione delle entrate,
verificare l’esistenza di eventuali sgravi, rendere conto all’ente
impositore dell’attività svolta, valutare eventuali procedimenti a
garanzia del credito azionato e assolvere alle richieste di
rateizzazione dei debiti ecc ….
5 di 16

--- Pagina 6 ---

3. I primi due motivi di ricorso possono essere esaminati
congiuntamente, considerato che la questione relativa agli aggi viene
affrontata dalla ricorrente, sia nel primo che nel secondo motivo.
3.1. Nel caso di specie è pacifico che la società contribuente abbia
presentato, nel settembre 2014, domanda di ammissione alla
procedura di concordato preventivo.
Nel 2016 risulta notificata la cartella di pagamento relativa alle
somme dichiarate e non versate emergenti dal controllo
automatizzato relativo all’anno d’imposta 2012. Il giudice di prime
cure – pronunciandosi sull’impugnazione della cartella proposta dalla
società contribuente – ha annullato «la cartella impugnata per
quanto concerne interessi moratori ed aggi per la riscossione
derivanti dall’emissione della cartella in data successiva al 30-9-
2014» (secondo quanto si legge nel ricorso in cassazione, punto 4).
In sede di appello, la sentenza di primo grado è stata confermata,
ad eccezione della parte relativa alle sanzioni: la CTR ha, infatti,
ritenuto che le sanzioni avrebbero dovuto essere applicate non in
misura piena, ma in quella ridotta a un terzo ex art. 2 d.lgs. n. 472
del 1997.
Contro la sentenza della CTR hanno proposto ricorso in cassazione
solamente l’Agenzia delle Entrate e l’ADER, mentre la società
contribuente si è limitata a proporre controricorso, senza proporre
ricorso incidentale contro la sentenza della CTR nella parte in cui
confermava la statuizione del giudice di prime cure sull’annullamento
parziale della cartella pagamento, rideterminando solamente l’entità
delle sanzioni.
Ne consegue che è passata in giudicato la statuizione sulla corretta
emissione della cartella di pagamento in relazione ai crediti relativi
alle imposte dichiarate e non versate (riscontrate in esito al controllo
ex art. 36 bis d.P.R. n. 600 del 1973), restando da affrontare le
6 di 16

--- Pagina 7 ---

questioni relative agli interessi moratori, agli aggi maturati
successivamente al deposito della domanda di concordato da parte
della contribuente, nonché alle sanzioni irrogate, per le quali è stata
applicata una decurtazione di un terzo ad opera della CTR. Di ciò è
consapevole la stessa parte ricorrente che nell’illustrazione del primo
motivo di ricorso – incentrato sulla violazione dell’art. 25 d.P.R. n.
602 del 1973 - precisa (punto 13) che: «la C.T.R. Umbria, infatti, ha
annullato importi (aggi ed interessi moratori) che l’erario non porterà
mai alla riscossione, se non nel caso in cui il concordato dovesse
avere esito “patologico”. Sul punto i Giudici regionali hanno reso una
pronuncia illegittima e quasi inutiliter data, tanto che potrebbe
addirittura delinearsi una originaria carenza di interesse del
contribuente all’azione». Tale affermazione, come già rilevato, deve
essere collegata sia con la  circostanza che la cartella di pagamento
riporta le somme dichiarate e non versate per l’anno 2012, sia con il
fatto che la domanda di concordato risulta depositata nel 2014.
3.2. È consolidato l’orientamento di questa Corte, secondo il
quale la procedura di concordato preventivo non è incompatibile con
la notifica di cartelle esattoriali che, in quanto assimilabili al
precetto, non ricadono nel divieto di cui all’art. 168 l. fall., con la
conseguenza che deve ritenersi ammissibile la notificazione
della cartella anche dopo l'apertura della procedura concorsuale e,
in particolare, dopo l'apertura di una procedura concordataria (Cass.,
28/05/2024, n. 14894, e la giurisprudenza ivi richiamata).
3.3. Come è stato precisato anche recentemente l'apertura di
una procedura di concordato preventivo non preclude l'accertamento
di crediti tributari pregressi, inclusa l'iscrizione a ruolo e l'emissione
della cartella, né l'irrogazione di sanzioni pecuniarie e accessori
maturati fino a quel momento. L'accertamento del credito tributario
è, infatti, necessario per permettere all'Amministrazione finanziaria
7 di 16

--- Pagina 8 ---

di partecipare alla procedura concorsuale e le sanzioni pecuniarie
costituiscono un credito del Fisco derivante dalla violazione della
legge tributaria (da ultimo v. recentemente Cass., 12/02/2025, n.
3617).
3.4. Nel caso di specie, tuttavia, l’atto impositivo annullato
parzialmente dai giudici di merito non riguarda gli interessi moratori
e gli aggi di riscossione maturati anteriormente al deposito della
domanda di concordato, ma bensì quelli maturati in data successiva
al deposito della domanda di concordato, avvenuto il 30/09/2014.
3.5. Partendo dalla questione relativa agli interessi deve rilevarsi
che ai sensi dell’art. 169 l. fall. si applicano, con riferimento alla data
di presentazione della domanda di concordato, le disposizioni degli
articoli 45, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63.
In particolare, l’art. 55 l. fall. prevede che la dichiarazione di
fallimento sospende il corso degli interessi convenzionali o legali, agli
effetti del concorso, fino alla chiusura del fallimento, a meno che i
crediti non siano garantiti da ipoteca, da pegno o privilegio, salvo
quanto è disposto dal terzo comma dell’art. 54, comma 3, l. fall.
(disposizione che aggiunge alla collocazione del credito in via
privilegiata analoga collocazione per gli interessi, secondo quanto
previsto dagli artt. 2749, 2788 e 2855 cod. civ.).
In base al combinato disposto degli artt. 169 e 55 l. fall.,
successivamente al deposito della domanda di concordato
preventivo, il corso degli interessi è sospeso, a meno che gli stessi
non siano garantiti da ipoteca, pegno o da privilegio. Tale regola si
applica anche per i crediti erariali, con la conseguenza che la
sospensione del decorso degli interessi legali si applica solo ai crediti
non garantiti da privilegio, pegno o ipoteca, mentre in queste ultime
ipotesi gli interessi continuano a decorrere. In base al tenore
letterale dell’art. 55 l. fall. la decorrenza degli interessi in caso di
8 di 16

--- Pagina 9 ---

crediti privilegiati, pignoratizi o ipotecari riguarda gli interessi
convenzionali e legali.
Tuttavia, occorre rilevare che la disposizione contenuta nell’art.
55 l.fall. – cui rinvia l’art. 169 l. fall. – sospende sì il corso degli
interessi legali e convenzionali, ma agli effetti del concorso. Questa
Corte ha, infatti, precisato che la sospensione del decorso
degli interessi sui crediti chirografari, di cui all'art. 55, comma 1,
l.fall., vale solo all'interno del concorso, mentre nei rapporti
intercorrenti tra ciascun creditore ed il fallito gli interessi continuano
a maturare (Cass., 19/06/2020, n. 11983). Tale regola è applicabile
anche alla procedura di concordato preventivo, dovendosi ritenere
che fuori dal concorso (ad es. in caso in cui la domanda sia dichiarata
inammissibile o il concordato non sia votato dalla maggioranza dei
creditori e non venga, quindi, omologato) gli interessi decorrono,
essendo identica la regola che opera, tanto in sede di fallimento che
in sede di concordato preventivo.
3.6. Gli interessi di mora disciplinati dall’art. 30 d.P.R. n. 602 del
1973 sono ricollegati a una situazione di inadempimento qualificato
dal decorso del termine di sessanta giorni previsto dall’art. 25,
comma 2, del d.P.R. n. 602 del 1973 e, secondo la giurisprudenza di
questa Corte, sono opponibili alla procedura, se maturati
anteriormente al deposito del ricorso ex art. 160 l. fall. e devono
essere considerati dal debitore nella predisposizione del piano
concordatario.
Nell’ipotesi in cui gli interessi moratori inizino a decorrere, ai
sensi dell’art. 30 d.P.R. n. 600 del 1973 (i.e. dalla data della notifica,
una volta decorso il termine di sessanta giorni previsto dall’art. 25,
comma 2, d.P.R. n. 602 del 1973), in pendenza di procedura, il
debitore non potrà eseguire pagamenti di crediti anteriori, se non su
autorizzazione dal tribunale nelle ipotesi tassativamente indicate
9 di 16

--- Pagina 10 ---

dalla legge, mentre successivamente all’omologazione del
concordato deve trovare applicazione l’art. 184, comma 1, l. fall.,
secondo il quale il concordato è obbligatorio per i creditori anteriori.
Di conseguenza, in caso di cartella di pagamento notificata
successivamente al deposito della domanda di ammissione al
concordato preventivo non sarà possibile per il debitore dare corso
all’adempimento dell’intimazione contenuta nel termine di sessanta
giorni previsto dall’art. 25, comma 2, d.P.R. n. 600 del 1973, mentre
successivamente, all’omologazione del concordato preventivo
l’amministrazione finanziaria sarà vincolata, al pari di tutti i creditori,
da quanto previsto dalla proposta concordataria.
Ciò significa che gli interessi moratori ex art. 30 d.P.R. n. 602 del
1973, che inizino a decorrere in pendenza di procedura, non sono
illegittimi ma soltanto inopponibili a quest’ultima – non potendo il
debitore eseguire alcun pagamento in corso di procedura – ma non
all’infuori del concorso, ad es. in caso di mancata omologazione del
concordato (con esclusione del solo caso in cui, in ragione della
mancanza di soluzione di continuità, della procedura concordataria e
della procedura fallimentare successivamente aperta sia ravvisabile
un nesso di consecuzione tra le due procedure, v. ex multis Cass.,
07/10/2024, n. 26159).
3.7. Nel caso di specie la sentenza impugnata – nel confermare
la pronuncia di primo grado – ha escluso la debenza degli interessi
moratori a decorrere dalla data di presentazione della domanda di
concordato, sovrapponendo il piano della legittimità con quello
dell’opponibilità alla procedura.
4. Con riferimento agli aggi – interessati sia dal primo che dal
secondo motivo di ricorso – occorre rilevare che la sentenza
impugnata, nel confermare la decisione di primo grado, ha escluso
10 di 16

--- Pagina 11 ---

la debenza degli aggi maturati successivamente al deposito della
domanda.
4.1. Secondo la recente giurisprudenza, l’aggio è il compenso per
l'attività svolta su incarico e mandato dell'ente impositore ed il
relativo credito non muta la sua natura di corrispettivo per un
servizio reso in base al soggetto (contribuente, ente impositore o
entrambi "pro quota") a carico del quale, a seconda delle circostanze,
è posto il pagamento (Cass., 02/10/2019, n. 24588).
L’art. 17 d.lgs. 13/04/1999, n. 112 (nella formulazione anteriore
alle modifiche apportate, a decorrere dal 01/01/2022, dall’art. 1,
comma 15, legge 30/12/2021, n. 234) prevede che gli agenti della
riscossione hanno diritto al rimborso dei costi fissi risultanti dal
bilancio certificato, da determinare annualmente, in misura
percentuale delle somme iscritte a ruolo riscosse e dei relativi
interessi di mora. Il rimborso dei relativi importi è a carico del
debitore per la quota del 51% in caso di pagamento.
4.2. Con riferimento alla procedura di fallimento questa Corte ha
precisato che le spese per la notificazione della cartella esattoriale,
ove questa sia avvenuta dopo la dichiarazione di fallimento del
contribuente, non possono gravare sulla procedura concorsuale
apertasi a suo carico, né, a maggior ragione, sono prededucibili,
trattandosi di attività non necessaria ai fini dell'ammissione al
passivo del relativo credito e dovendo trovare applicazione la
normativa di cui alla legge fallimentare, senza che possano rilevare,
a tal fine, le disposizioni che regolano i rapporti tra l'ente creditore
ed il concessionario (Cass., 15/03/2013, n. 6646).
4.3. Tale conclusione deve essere adottata anche con riferimento
alla procedura di concordato preventivo (limitatamente all’ipotesi in
cui la cartella sia notificata successivamente al deposito della
11 di 16

--- Pagina 12 ---

domanda di ammissione a quest’ultimo), sebbene si fondi su
parametri normativi diversi.
Nel caso di cartella notificata successivamente al deposito della
domanda di concordato preventivo la realizzazione del credito
concordatario non passa attraverso un’attività di riscossione
propriamente intesa, ma dall’adempimento della proposta
concordataria che, successivamente all’omologazione, diventa
vincolante per i creditori anteriori. Di conseguenza, se sono
opponibili alla procedura gli aggi relativi a un’attività di riscossione
maturati anteriormente al deposito della domanda di concordato
preventivo, non altrettanto è a dirsi per l’ipotesi in cui la notifica della
cartella avvenga successivamente al deposito di quest’ultima,
considerato il divieto di azioni esecutive stabilito dall’art. 168 l. fall.
In altre parole, se è vero che la procedura di concordato
preventivo non è incompatibile con la notifica di cartelle esattoriali
che, in quanto assimilabili al precetto, non ricadono nel divieto di cui
all'art. 168 l. fall., con la conseguenza che la cartella può essere
notificata anche dopo l'apertura della procedura concorsuale e, in
particolare, dopo l'apertura di una procedura concordataria (Cass.,
28/05/2024, n. 14894), è altrettanto vero che, in tale ipotesi, non
sono opponibili alla procedura gli aggi remunerativi di un’attività di
riscossione che non può essere realizzata, in pendenza di procedura,
in ragione del divieto di inizio o di prosecuzione delle azioni esecutive
posto dall’art. 168 l. fall. e, successivamente all’omologazione del
concordato, in ragione dell’obbligatorietà del concordato omologato
per i creditori anteriori. L’inopponibilità alla procedura di concordato
non significa, tuttavia, che gli aggi indicati dall’agente della
riscossione siano illegittimi, potendo gli stessi essere legittimamente
richiesti all’infuori del concorso, in caso di esito negativo della
procedura concordataria, sempreché non sia ravvisabile un legame
12 di 16

--- Pagina 13 ---

di consecuzione con l’eventuale procedura di fallimento
successivamente aperta.
4.4. I primi due motivi di ricorso sono, quindi, fondati.
Deve, quindi, affermarsi che: «La cartella di pagamento
notificata in pendenza della procedura di concordato preventivo di
cui agli artt. 160 ss. l. fall. può comprendere sia gli interessi moratori
che, ai sensi dell’art. 30 d.P.R. n. 602 del 1973, inizino a decorrere
in corso di procedura, sia gli aggi di cui all’art. 17 d.lgs. n. 112 del
1999, dovendosi ritenere che, tanto i primi che i secondi, non siano
illegittimi, ma solo inopponibili alla procedura concorsuale e che
possano, pertanto, trovare applicazione fuori dal concorso.»
5. Con il terzo motivo è stata denunciata la violazione o falsa
applicazione degli artt. 13 d.lgs. n. 471 del 1997 e 2 d.lgs. n. 462
del 1997.
5.1. Con tale motivo la ricorrente censura la sentenza impugnata
per aver applicato le sanzioni in misura ridotta e – oltre a riportarsi
a quanto evidenziato nell’illustrazione del primo motivo di ricorso –
rileva che l’applicabilità delle sanzioni in misura ridotta ex art. 2
d.lgs. n. 472 del 1997 è subordinata al pagamento integrale di
quanto richiesto con la comunicazione di irregolarità, entro il termine
di trenta giorni dalla sua ricezione. Il mancato pagamento del debito
erariale per il fatto dell’ammissione alla procedura di concordato
preventivo non genera automaticamente l’esenzione dalla sanzione,
dovendosi valutare il comportamento tenuto dal debitore, con
riguardo all’intenzionalità di tale inadempimento.
5.2. Dalla motivazione della sentenza impugnata la riduzione
delle sanzioni a un terzo ex art. 2 d.lgs. n. 462 del 1997 è stata
ricondotta al fatto che la cartella di pagamento e gli atti presupposti
sono stati notificati successivamente alla pubblicazione relativa alla
procedura di concordato nel registro delle imprese.
13 di 16

--- Pagina 14 ---

5.3. Il terzo motivo di ricorso è fondato.
L’apertura della procedura concorsuale non è ostativa
all’irrogazione di sanzioni per condotte tenute anteriormente al
deposito della domanda di concordato (Cass., 12/02/2025, n. 3617).
Difatti, deve essere data continuità all’orientamento secondo cui
l'obbligazione tributaria sorge con il verificarsi del presupposto di
fatto al quale è ricollegata l'emersione del tributo, a fronte della
quale la successiva attività accertativa dell'Amministrazione
finanziaria attiene all'esercizio del diritto di credito e ha funzione ad
essa strumentale. Pertanto, è legittima la sanzione applicata in
ragione della emersione dell’obbligazione tributaria, poiché il
presupposto della medesima sanzione è nel debito fiscale insorto
precedentemente all'apertura della procedura concorsuale, benché
l'atto di irrogazione della sanzione sia successivo all'apertura della
procedura stessa (Cass., 28/05/2024, n. 14894).
Questa Corte ha, del resto, affermato che laddove il termine di
pagamento del tributo sia decorso alla data della dichiarazione di
fallimento (o, nel caso dell’amministrazione straordinaria, alla data
del decreto di ammissione alla procedura, dal quale decorrono gli
effetti della dichiarazione di insolvenza), la curatela fallimentare (o il
commissario straordinario) non possa eccepire la propria
impossibilità di effettuare il pagamento in ragione della necessità di
rispettare le regole del concorso: sicché le sanzioni sono dovute e
vanno senz’altro ammesse al passivo, con il limite che dovranno
essere pagate in moneta concorsuale (Cass., 25/09/2023, n. 27283)
5.4. Rispetto alle condotte che integrino una violazione della
norma tributaria tenute prima del deposito del ricorso deve essere,
invece, apprezzata diversamente la condotta tenuta dal debitore in
pendenza di procedura, secondo la giurisprudenza di questa Corte.
Difatti, in base all’art. 168 l. fall. dalla data di presentazione del
14 di 16

--- Pagina 15 ---

ricorso ai creditori della società ammessa alla procedura è impedito
l'esercizio o la prosecuzione delle azioni esecutive sul patrimonio del
debitore, quest'ultimo non può eseguire, per i debiti pregressi, alcun
pagamento fino al termine della procedura con la conseguenza che
dal mancato pagamento di essi non possono conseguire effetti di tipo
sanzionatorio, ancorché previsti da norme di diritto pubblico (Cass.,
02/07/2008, n. 18078).
5.5. La CTR – senza distinguere tra violazioni della norma
tributaria avvenuta in fase preconcorsuale o in pendenza di
procedura - è incorsa in una falsa applicazione dell’art. 2 d.lgs. n.
462 del 1997, dal momento che tale disposizione àncora la riduzione
della sanzione al pagamento entro trenta giorni dalla comunicazione
ex art. 36 bis, comma 3, d.P.R. n. 600 del 1973 ovvero dalla
rideterminazione, in sede di autotutela, delle somme dovute. Ora è
evidente come l’applicazione di tale norma non possa essere estesa
impropriamente al caso in cui la sanzione irrogata riguardi una
società ammessa alla procedura di concordato preventivo che non
abbia versato affatto gli importi riscontrati in sede di liquidazione ex
art. 36 bis d.P.R. n. 600 del 1973.
5.6. Tanto più che nel caso di specie, secondo quanto risulta dagli
atti, gli omessi versamenti delle imposte dichiarate e non versate
indicate nella cartella di pagamento impugnata riguardano l’anno
d’imposta 2012, mentre la domanda di ammissione alla procedura di
concordato preventivo risale al 2014.
6. Alla luce di quanto sin qui evidenziato il ricorso deve essere
accolto nei termini di cui alla presente motivazione.
7. La sentenza impugnata deve essere, pertanto, cassata con
rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado dell’Umbria
che, in diversa composizione, deciderà anche sulle spese del giudizio
di legittimità.
15 di 16

--- Pagina 16 ---

P.Q.M.
accoglie il ricorso nei termini di cui in motivazione;
cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di giustizia tributaria
di secondo grado dell’Umbria che, in diversa composizione, deciderà
anche sulle spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il 17/10/2025.
Il Presidente
LUCIO LUCIOTTI
16 di 16