======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Avv. Acc. IRES-IVA- ALTRO 2006
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 8567/2017 R.G. proposto da:
DELTA IMMOBILIARE S.R.L., in persona del legale rappresentante pro
tempore, rappresentata e difesa dagli Avvocati Renato Tobia e Alberto de
Felice.
– ricorrente –
Contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura generale dello Stato.
– controricorrente –
avverso la sentenza della COMM.TRIB.REG. del VENETO n. 1034/2016,
depositata in data 29 settembre 2016.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione della causa svolta nella camera di consiglio del 3
febbraio 2026 dal Consigliere dott.ssa Maria Luisa De Rosa.
FATTI DI CAUSA:
1. L’Agenzia delle Entrate – Direzione Provinciale di Vicenza emetteva, nei
confronti della società Delta Immobiliare S.r.l., dopo regolare
contraddittorio, l’avviso di accertamento n. T6503LM01326, relativo
all’anno d’imposta 2006, con cui contestava: costi non documentati (per €
135.348,00), avendo l’Ufficio rilevato un’incongruenza tra gli
accantonamenti effettuati nell’anno 2006 rispetto alle fatture ricevute
nell’anno 2007; l’utilizzo di due fatture per operazioni inesistenti (per euro
140.000,00); l’omessa imputazione a reddito di talune fatture, qualificate
dall’Ufficio alla stregua di cessioni di contratti preliminari a titolo oneroso
(per euro 209.107,00). L’accertamento scaturiva dall’attività istruttoria
svolta dall’Ufficio di Verona nei confronti della ECO S.r.l., fallita in data 2
ottobre 2007, dalla quale emergevano plurimi rapporti commerciali di
natura immobiliare tra quest’ultima e la Delta Immobiliare S.r.l. L’Ufficio
accertava maggiori IRES (pari ad euro 159.870,00), IRAP (pari ad euro
20.929,00) ed IVA (pari ad euro 74.888,00).
2. Avverso l’avviso di accertamento, la società contribuente proponeva
ricorso dinanzi la C.t.p. di Vicenza; si costituiva in giudizio l’Agenzia delle
Entrate – Direzione Provinciale di Vicenza, chiedendo la conferma del
proprio operato.
3. La C.t.p. di Vicenza, con sentenza n. 797/2014, rigettava il ricorso della
società contribuente.
4. Contro tale sentenza proponeva appello la società contribuente dinanzi
la C.t.r. del Veneto; si costituiva in giudizio l’Agenzia delle Entrate –
Direzione Provinciale di Vicenza, chiedendo il rigetto dell’appello e la
conferma della sentenza di primo grado.
5. La C.t.r. del Veneto, con sentenza n. 1034/2016, depositata in data 29
settembre 2016, respingeva l’appello della società contribuente.
2

--- Pagina 3 ---

6. Avverso tale pronuncia, la società contribuente ha proposto ricorso per
cassazione affidato a cinque motivi. L’Agenzia delle Entrate ha resistito con
controricorso.
La causa è stata trattata nella camera di consiglio del 3 febbraio 2026.
MOTIVI DELLA DECISIONE:
1. Con il primo motivo di ricorso, così rubricato: «Violazione e falsa
applicazione dell’art. 132, secondo comma, n. 4, c.p.c., e dell’art. 36,
secondo comma, nn. 2, 3 e 4 del D. Lgs. n. 546/1992, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 4, c.p.c.», la società contribuente lamenta l’error in
procedendo nella parte in cui, nella sentenza impugnata, la C.t.r., nella
motivazione della sentenza e, in particolare, nell’esposizione del “fatto”,
non ha richiamato il contenuto della decisione di primo grado, non
comprendendosi come essa abbia potuto addivenire alla decisione di
respingere l’appello della società senza previa cognizione di quelli che
erano stati gli esiti dello scrutinio condotto in primo grado con riferimento
ai profili fondamentali della controversia.
1.2. Con il secondo motivo di ricorso, così rubricato: «Violazione e falsa
applicazione dell’art. 36 D. Lgs. n. 546/1992, in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 4, c.p.c.», la società contribuente lamenta l’error in
procedendo nella parte in cui, nella sentenza impugnata, la C.t.r. si è
limitata a rinviare, con una motivazione meramente apparente ed in
maniera generica e apodittica, alle conclusioni cui era pervenuto l’Ufficio,
non chiarendo quali sarebbero i motivi di condivisione della sentenza di
primo grado, per quali ragioni la documentazione prodotta dalla società
contribuente non sarebbe concludente per dimostrare l’infondatezza della
pretesa erariale, quale sarebbe l’orientamento della “consolidata
giurisprudenza” che confermerebbe la metodologia seguita dall’Ufficio e
per quali motivi l’elencazione contenuta nell’accertamento dimostrerebbe
la correttezza dell’operato dell’Ufficio.
3

--- Pagina 4 ---

1.3. Con il primo e il secondo motivo, che per la loro stretta connessione
possono essere trattati congiuntamente, la società ricorrente si duole del
fatto che la C.t.r. avrebbe omesso di riportare nell’esposizione del “fatto”
le motivazioni della sentenza di primo grado e, più in generale, avrebbe
reso una motivazione meramente apparente, non idonea a dar conto
dell’iter logico-giuridico seguito.
I motivi sono infondati.
1.4. Secondo costante giurisprudenza di questa Corte, dalle norme di cui
agli artt. 132, comma secondo, n. 4, cod. proc. civ. e 118 disp. att. dello
stesso codice, è desumibile il principio secondo il quale la mancata
esposizione dello svolgimento del processo e dei fatti rilevanti della causa,
ovvero la mancanza o l’estrema concisione della motivazione in diritto,
determinano la nullità della sentenza allorquando rendano impossibile
l’individuazione del thema decidendum e delle ragioni poste a fondamento
del dispositivo (Cass. 03/01/2022, n. 6758). Questo principio, in forza del
generale rinvio materiale alle norme del codice di rito compatibili
(comprese le sue disposizioni di attuazione), contenuto nell'art. 1, comma
secondo, del D. lgs. n. 546/1992, è applicabile anche al rito tributario
(Cass. n. 13990 del 2003; Cass. n. 9745 del 2017). Va osservato, inoltre,
che, a seguito della riformulazione dell’art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c.,
disposta dall’art. 54 del d.l. n. 83 del 2012, conv., con modif., dalla l. n.
134 del 2012, non essendo più ammissibili nel ricorso per cassazione le
censure di contraddittorietà e insufficienza della motivazione della
sentenza di merito impugnata, il sindacato di legittimità sulla motivazione
resta circoscritto alla sola verifica della violazione del “minimo
costituzionale” richiesto dall’art. 111, comma 6, Cost., individuabile nelle
ipotesi – che si convertono in violazione dell’art. 132, comma 2, n. 4,
c.p.c. e danno luogo a nullità della sentenza – di “mancanza della
motivazione quale requisito essenziale del provvedimento giurisdizionale”,
di “motivazione apparente”, di “manifesta ed irriducibile contraddittorietà”
4

--- Pagina 5 ---

e di “motivazione perplessa od incomprensibile”, purché il vizio emerga dal
testo della sentenza impugnata (Cass. n. 23940 del 2018; Cass. sez. un.
8053 del 2014), a prescindere dal confronto con le risultanze processuali
(v., ultimamente, anche Cass. n. 7090 del 2022).
1.5. Nella fattispecie in esame, nella sentenza impugnata, con una
motivazione sintetica ma esaustiva (e della quale è agevole scorgere l’iter
logico-giuridico sottostante), si è dato conto dei punti centrali della
controversia, evidenziando la natura delle contestazioni mosse
dall’Amministrazione Finanziaria e le ragioni a fondamento della propria
decisione. In particolare, si fa esplicito riferimento alla “prolungata fase
procedimentale”, all’emersione di un “concreto fumus di penale rilevanza”
che ha imposto la trasmissione degli atti all’Autorità Giudiziaria e ha
comportato il “ricalcolo dei termini per l’accertamento”; a tacer del fatto
che vengono menzionate le specifiche contestazioni relative a costi non
documentati, oltre all’utilizzo di fatture per operazioni inesistenti e
all’omessa contabilizzazione di ricavi. Tali elementi, seppur esposti
concisamente, consentono di ricostruire la ratio decidendi e di
comprendere che la C.t.r. ha ritenuto legittimo l’operato dell’Ufficio,
inclusa l’applicazione del raddoppio dei termini, in virtù della rilevanza
penale dei fatti contestati.
1.6. Costituisce principio giurisprudenziale pacifico quello secondo cui il
raddoppio dei termini di accertamento consegue alla mera sussistenza
dell’obbligo di denuncia penale ai sensi dell’art. 331 cod. proc. pen. per
uno dei reati previsti dal sistema tributario; come chiarito anche dalla
Corte costituzionale con la sentenza n. 247/2011, l’unica condizione
richiesta è il riscontro di fatti che comportino tale obbligo,
indipendentemente dall’effettiva presentazione della denuncia, dal suo
esito (archiviazione, proscioglimento o condanna) e dal momento in cui
l’obbligo stesso sorga.
5

--- Pagina 6 ---

1.7. Da ultimo, si rileva che la mancata trascrizione integrale delle
motivazioni della sentenza di primo grado non costituisce, di per sé, vizio
di nullità, qualora il giudice d’appello abbia comunque esaminato le
censure mosse con l’atto di gravame e abbia esposto, in modo autonomo
e comprensibile, le ragioni del proprio convincimento.
2. Con il terzo motivo di ricorso, così rubricato: «Violazione o falsa
applicazione dell’art. 112 c.p.c., dell’art. 43, quarto comma, D.P.R. n.
600/1973 e dell’art. 57, quarto comma, D.P.R. n. 633/1972, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c.», la società contribuente lamenta
l’error in procedendo nella parte in cui, nella sentenza impugnata, la C.t.r.
non si è pronunciata su una questione controversa ed altresì decisiva,
essendosi limitata ad affermare la legittimità dell’avviso di accertamento
impugnato, senza alcuna indicazione dei nuovi elementi che avrebbero
dovuto sorreggere la reiterazione del potere impositivo e senza alcun
esame circa la specifica eccezione di parte sul punto.
2.1.  Con il quarto motivo di ricorso, così rubricato: «In subordine,
violazione o falsa applicazione dell’art. 43, quarto comma, D.P.R. n.
600/1973 e dell’art. 57, quarto comma, D.P.R. n. 633/1972, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c.», la società contribuente lamenta
l’error in iudicando nella parte in cui, nella sentenza impugnata, la C.t.r.
ha teorizzato la legittimità dell’originario provvedimento impositivo, così
contravvenendo alla disciplina dettata in tema di avviso di accertamento
integrativo, la quale richiede l’indicazione, a pena di nullità, di quei nuovi
elementi che valgono a giustificare un nuovo esercizio del potere
impositivo.
Il terzo e quarto motivo, da trattare congiuntamente per l’evidente
esistenza di ragioni di connessione, sono infondati.
2.2. La ricorrente, con il terzo motivo, denuncia l’omessa pronuncia, da
parte della C.t.r., sulla domanda di annullamento dell’avviso di
accertamento e, con il quarto motivo proposto in via subordinata, propone
6

--- Pagina 7 ---

la medesima doglianza per aver la C.t.r ritenuto legittimo l’atto impositivo
pur in assenza dei “sopravvenuti nuovi elementi” richiesti per l’emissione
di un accertamento integrativo.
L’argomentazione della ricorrente si fonda su un’errata qualificazione
giuridica dell’atto impugnato, in quanto le norme invocate disciplinano
l’istituto dell’accertamento integrativo, il quale presuppone l’esistenza di
un precedente avviso di accertamento valido ed efficace, che l’Ufficio
intende, appunto, “integrare” sulla base della sopravvenuta conoscenza di
nuovi elementi.
2.3. La giurisprudenza di legittimità è costante nell’affermare che
l’esercizio del potere di autotutela non implica la consumazione del potere
impositivo. Rimosso con effetti ex tunc l’atto di accertamento illegittimo,
l’Amministrazione finanziaria non solo conserva la potestà impositiva, ma
è tenuta ad esercitarla, ove ne sussistano i presupposti. Tale potere
incontra i soli limiti dell’avvenuta formazione del giudicato e del decorso
del termine decadenziale fissato per l’accertamento (Cass. n. 27706 del
21.09.2022; Cass. n. 9538 del 07.04.2023). L’avviso di accertamento
emesso in sostituzione di un altro precedentemente annullato in
autotutela costituisce esercizio dell’ordinario potere di accertamento e non
è soggetto alla disciplina dell’accertamento integrativo di cui all’art. 43,
comma 3, d.P.R. n. 600/73; pertanto, la sua emissione non presuppone la
sopravvenuta conoscenza di nuovi elementi, ma può aver luogo anche
sulla base di una diversa e più approfondita valutazione di quelli già in
possesso dell’Ufficio.
2.4. Come statuito da questa Corte (Cass. 05/05/2023, n. 11849), l’art.
43 del d.P.R. n. 600 del 1973, nella parte in cui consente modificazioni
dell’avviso di accertamento soltanto in caso di sopravvenienza di nuovi
elementi di conoscenza da parte dell’Ufficio, non opera con riguardo ad un
avviso annullato in sede di autotutela, alla cui rinnovazione
l’Amministrazione è legittimata in virtù del potere, che le compete, di
7

--- Pagina 8 ---

correggere gli errori dei propri provvedimenti nei termini di legge, salvo
che l’atto rinnovato non costituisca elusione o violazione dell’eventuale
giudicato formatosi sull’atto nullo.
2.4.  Nel caso di specie, l’Ufficio, dopo aver annullato in autotutela il primo
atto, ha legittimamente emesso un nuovo avviso di accertamento,
immune dai vizi del precedente, nel pieno rispetto dei termini
decadenziali; invero, l’Agenzia delle Entrate ha emesso un primo avviso di
accertamento (n. T6503LM04031/2012), che è stato successivamente
annullato in autotutela dalla stessa Amministrazione a causa di un vizio
formale, ovvero l’assenza della firma del funzionario competente; l’atto
oggi impugnato (n. T6503LM01326) non è, dunque, un accertamento
“integrativo”, ma un atto emesso “in sostituzione” di quello precedente,
affetto da nullità.
Pertanto, le censure della ricorrente, basate sull’erroneo presupposto della
natura integrativa dell’accertamento, sono inconferenti e la C.t.r. non è
incorsa nel vizio di omessa pronuncia.
3. Con il quinto motivo di ricorso, così rubricato: «Violazione o falsa
applicazione dell’art. 43, terzo comma, D.P.R. n. 600/1973 e dell’art. 57,
terzo comma, D.P.R. n. 633/1972, in relazione all’art. 360, primo comma,
n. 3, c.p.c.», la società contribuente lamenta l’error in iudicando nella
parte in cui, nella sentenza impugnata, la C.t.r., pronunciandosi
sull’eccepita decadenza dal potere impositivo per indebito utilizzo del
raddoppio dei termini, ha ritenuto detta censura infondata, non avendo
pregio, ad avviso del Collegio, il rilievo relativo alla circostanza dell’azione
penale che avrebbe portato al raddoppio dei termini, atteso che la
questione da attenzionare non è l’avvenuta concretizzazione di un
adempimento materiale, ma l’oggettiva sussistenza di un presupposto
consistente nella qualificazione giuridica di un fatto.
Il motivo è infondato.
8

--- Pagina 9 ---

3.1. La ricorrente contesta, in particolare, la violazione e falsa applicazione
degli artt. 43, comma 3, del d.P.R. n. 600/1973 e 57, comma 3, del D.P.R.
n. 633/1972, nella versione ratione temporis applicabile.
3.2. Senonché, l’avviso di accertamento in esame riguarda l’anno
d’imposta 2006 ed è stato notificato nel 2013. Poiché il termine ordinario
di accertamento di quattro anni (art. 43, d.P.R. n. 600/1973, vigente
ratione temporis) era già spirato al 31 dicembre 2011, la validità dell'atto
dipende inderogabilmente dalla legittimità dell’applicazione del raddoppio
dei termini.
Sulla disciplina del rapporto dei termini e la relativa evoluzione
giurisprudenziale, ci si è diffusi sub 1.6.
3.3. Di poi, premesso che risulta ex actis che, nel corso dell’attività di
controllo, sono emersi elementi tali da configurare un “concreto fumus di
penale rilevanza” e che l’Ufficio ha provveduto a inoltrare alla competente
Procura della Repubblica una notizia di reato per le ipotesi previste dagli
artt. 2 e 4 del D.Lgs. n. 74/2000 e che la ricorrente si è limitata a
contestare genericamente la legittimità del raddoppio, senza tuttavia
fornire elementi specifici idonei a dimostrare l’assenza di seri indizi di
reato o un uso pretestuoso o strumentale della disposizione da parte
dell’Amministrazione, ciò che rileva è che le modifiche normative
introdotte dal D. Lgs. n. 128/2015 e dalla L. n. 208/2015, che hanno
subordinato l’operatività del raddoppio alla trasmissione della denuncia
entro i termini ordinari e poi lo hanno soppresso per i periodi d’imposta
dal 2016 in poi, non incidono sulla presente fattispecie, in quanto l’avviso
di accertamento è stato notificato in data antecedente alla loro entrata in
vigore e riguarda un’annualità per la quale continua ad applicarsi la
previgente disciplina, come interpretata dalla giurisprudenza di legittimità.
Pertanto, la C.t.r. ha correttamente ritenuto applicabile il raddoppio dei
termini, con conseguente infondatezza del motivo di ricorso.
4. In conclusione, il ricorso va rigettato.
9

--- Pagina 10 ---

Le spese seguono il principio della soccombenza e sono liquidate in
dispositivo.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso.
Condanna la ricorrente a rifondere all’Agenzia delle Entrate le spese
processuali che si liquidano in €5.600,00 oltre alle spese prenotate a
debito.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115, dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento da
parte della ricorrente dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato,
nella misura pari a quello previsto per il ricorso, a norma del comma 1-bis
del medesimo art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma nella camera di consiglio del 3 febbraio 2026.
La Presidente
Roberta Crucitti
10