======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 23593/2021 R.G. proposto da:
MESSI ANDREA, rappresentato e difeso dall'avvocato LUIGI FARIELLO
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE rappresentata e difesa dall'AVVOCATURA
GENERALE DELLO STATO
-controricorrente-
contro
SARONNO SERVIZI spa, rappresentata e difesa dagli avvocati GUIDO
FRANCESCO ROMANELLI e MAURIZIO FOGAGNOLO
-controricorrente-
avverso la sentenza della COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE DELLA
LOMBARDIA - MILANO n. 2187/2021 depositata il 10/06/2021.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 24/02/2026 dal
Consigliere MARCO BENATTI.
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

Il contribuente presentò il 3/3/2017 una dichiarazione DOCFA in merito a
un immobile di sua proprietà in Saronno (VA), censito a catasto in categoria
A/8, al foglio 2, classe 3, particella 195, sub 1 e 2, proponendo la
soppressione delle particelle sub 1 e 2, costituendo i subb da 501 a 505 e
proponendo per l’abitazione il sub 506 e la categoria A/7 (abitazione in
villini) con rendita di € 2.272,40.
A seguito di verifica e sopralluogo, avvenuto il 2 ottobre 2018 di concerto
tra le parti, il 26/11/2018 l’Ufficio notificò al proprietario un avviso
d’accertamento catastale con cui era stato attribuito al costituito sub 506 la
categoria A/8 (villa) con rendita di € 3.483,50 in virtù, oltre che della
pregressa classificazione, dell’ampiezza dell’abitazione comprendente 20
vani della superficie catastale di mq 593 escluse le aree scoperte.
Il contribuente propose ricorso alla Commissione Tributaria Provinciale di
Varese che, nel contraddittorio con l’ufficio e con l’intervenuta Saronno
Servizi spa (ente gestore dei servizi pubblici locali per conto del Comune di
Saronno), con sentenza n. 86 del 28/1/2020 respinse il ricorso.
Su appello del contribuente, anche in questa fase nel contraddittorio con le
due controparti, con la sentenza indicata in epigrafe la Commissione
Tributaria Regionale della Lombardia in Milano respinse il ricorso.
Secondo il giudice d’appello:
- era giustificata la condanna alle spese della fase cautelare in I grado (€
500,00), giusta la soccombenza nel merito, così come quella a favore della
concessionaria (€ 1.000,00) che era legittimata a intervenire ad
opponendum in quella sede, atteso che la legittimazione dei Comuni si
estende alla concessionaria che gode di una remunerazione proporzionale
all’entità dell’imposizione (c.d. aggio);
- i lavori che avevano originato la DOCFA non accettata avevano
determinato la realizzazione di tre unità immobiliari distinte, una per piano,
edificando pareti divisorie e allacciandole all’impianto idrico comune;
2

--- Pagina 3 ---

- non si era pertanto verificata alcuna modifica che giustificasse il passaggio
di categoria da A/8 a A/7, essendo sufficiente al fine motivazionale il
richiamo, operato nell’avviso impugnato, al precedente sopralluogo del
1958 e alla verifica a seguito del nuovo sopralluogo nel 2018, dandosi ivi
atto che la tipologia dell’unità non è variata essendone anzi migliorate le
caratteristiche in conseguenza dei lavori succitati;
- erano infondate le censure volte a escludere la ricomprensione
dell’immobile tra quelli ritenuti di lusso ai sensi del DM 2 agosto 1969
ritenendo che il classamento si fondi invece su nozioni presenti nell’opinione
generale in un determinato contesto spazio-temporale (Cass. 2250/2021);
- il fatto che l’immobile non sia stato oggetto d’interventi, salvo quanto al
garage nel seminterrato sub 502, non comporta che le caratteristiche di
pregio siano venute meno col tempo;
- non poteva censurarsi il rifiuto della ripartizione in subalterni proposta dal
contribuente in quanto giustificata dalla valutazione in ordine alla
sostanziale unitarietà del bene dal punto di vista funzionale e reddituale (al
di là dell’autorimessa già accatastata con sub a parte) sicché il seminterrato
proposto quale sub 502 e il giardino proposto quale sub 504 non potevano
ritenersi unità immobiliari autonome.
Ricorre per cassazione il contribuente sulla base di quattro motivi.
Resistono, rispettivamente, con controricorso l’Agenzia e la concessionaria.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo il ricorrente si duole della violazione o falsa
applicazione di legge e della nullità della sentenza, in relazione all’art. 360,
comma 1, nn. 3 e 4 c.p.c., con riferimento agli artt. 39 e 47 d.lgs 546/1992,
in combinato disposto con l’art. 15, comma 2-quater dello stesso d.lgs.
Sostiene che abbia errato la Corte di primo grado nel liquidare le spese della
fase cautelare (€ 500,00) a favore dell’Agenzia atteso che il contribuente
non aveva formulato istanze cautelari di sospensione dell’efficacia
dell’avviso impugnato bensì solamente un’istanza di sospensione del
3

--- Pagina 4 ---

processo ai sensi dell’art. 39 d.lgs. 546/92, in attesa della definizione d’altro
giudizio, non essendovi pertanto titolo per iniziare un procedimento
incidentale. Secondo il contribuente, pertanto, la Commissione Regionale
non avrebbe potuto confermare tale disposizione in quanto frutto di
un’errata interpretazione della domanda e comunque in violazione dell’art.
15, comma 2-quater dello stesso d.lgs. 546/92, come introdotto dall’art. 9,
comma 1, lett. f) del d.lgs. 24 settembre 2015, n. 156, ove è prevista la
liquidazione delle spese all’esito della fase cautelare.
1.1 Il motivo è fondato, sotto il profilo dell’art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c..
1.2 La motivazione sul punto adottata dalla Corte di merito, secondo cui la
pronuncia finale di reiezione del ricorso comporta soccombenza integrale,
non integra infatti un caso di motivazione assente, apparente o
contraddittoria, ossia le ipotesi che ordinariamente integrano il vizio di cui
al n. 4 della citata disposizione. La stessa non è però condivisibile ove
ricomprende nelle spese da rifondere voci di compenso relative a fasi di
giudizio che in realtà non si sono svolte, in violazione dell’art. 15 del d.lgs.
546/92. La somma di € 500,00 per una fase cautelare in realtà mai svoltasi
deve pertanto essere espunta.
2. Con il secondo motivo di censura il ricorrente lamenta la violazione o
falsa applicazione di legge e nullità della sentenza, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, nn. 3 e 4 c.p.c. in riferimento agli artt. 99, 100 e 112 c.p.c.. Si
duole in particolare che non sia stata estromessa, come richiesto, la società
Saronno Servizi spa che vanterebbe un interesse di mero fatto, che non
giustificherebbe il suo intervento nel giudizio. Avendo essa insistito per la
condanna del contribuente al pagamento di quanto indicato nell’avviso, a
fronte della richiesta d’annullamento da parte del contribuente, la Corte di
merito avrebbe pronunciato oltre la domanda “inventando” la connessione
che legherebbe l’intervento adesivo dipendente della società con il rapporto
giuridico dedotto in lite, incorrendo nel vizio di extrapetizione.
4

--- Pagina 5 ---

Sostiene che sarebbe illegittimo e comunque errato il riferimento all’aggio
che la concessionaria percepisce in proporzione agli atti impositivi, in quanto
tali somme sono pacificamente estranee alla pretesa tributaria e non
incidono sul rapporto sostanziale tra contribuente e Comune.
2.1 Il motivo è in parte inammissibile e in parte infondato.
2.2 È inammissibile ove censura ex art. 360, comma 1, n. 4 c.p.c. la
motivazione adottata dalla Corte di merito, atteso che tal sorta di doglianza
cerca di reintrodurre un motivo di ricorso per insufficienza della motivazione
(della sentenza impugnata), ormai inammissibile dopo la modifica dell’art.
360, comma 1, n. 5 c.p.c. intervenuta, da ultimo, con l’art. 54, comma 1,
lett. b) del d.l. 83/2012 conv. in l. 134/2012. Secondo il costante
orientamento di questa Corte, infatti, ove la motivazione consenta, come
nel caso specifico, il controllo sull’esattezza e la logicità del ragionamento
decisorio, essa attinge e supera la soglia del “minimo costituzionale”,
richiesto dall’art. 111, sesto comma, Cost. (Cass., 01 marzo 2022, n. 6758;
30 giugno 2020, n. 13248; cfr. anche 5 agosto 2019, n. 20921).
2.3 È invece infondato quanto al motivo ex art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c.
Non è contestato che la Saronno Servizi spa sia l’ente gestore dei servizi
pubblici locali per conto del Comune di Saronno che, in quanto tale, ha un
interesse precipuo alla conferma della legittimità dei provvedimenti
impositivi emessi in quanto essenziali ai fini IMU. La stessa è infatti tenuta
a gestire tutti i rapporti legati all’applicazione dei tributi comunali, comprese
le attività da promuovere nei confronti del Catasto con riferimento alle
violazioni delle specifiche normative, onde segnalare difformità catastali e/o
di classamento e definire un maggior recupero fiscale. Ne deriva che, al pari
del Comune, la società di gestione ha un interesse concreto e attuale, e non
di mero fatto, all’esito della presente procedura poiché dal classamento
dell’immobile, come evidenziato anche nella sentenza impugnata, dipende
l’entità dell’imposta municipale, dalla stessa Saronno Servizi spa gestita per
conto del Comune. A nulla rileva che il compenso per la concessionaria sia
5

--- Pagina 6 ---

“estraneo” alla pretesa tributaria, come peraltro avviene ordinariamente per
i tributi gestiti o riscossi a mezzo terzi abilitati, in quanto ciò non toglie che
questi ultimi abbiano un interesse azionabile ad intervenire nei processi che
la valutino. Ne deriva che l’ente gestore, pur non essendo direttamente
parte del rapporto tributario controverso, lo diventa indirettamente nel
giudizio volto ad accertare la rendita catastale e la conseguente fondatezza
della pretesa impositiva. Tale interesse è infatti finalizzato a tutelare la
propria situazione soggettiva dalle eventuali conseguenze dannose derivanti
dagli effetti riflessi o indiretti del giudicato formatosi sul rapporto tributario
principale (vv. Cass. 26281/2025). Si deve altresì ricordare come questa
Corte abbia riconosciuto in altre occasioni la legittimazione del Comune ad
agire o intervenire nelle controversie aventi ad oggetto il classamento
ovvero la rendita catastale di un immobile (vv. Cass. Sez. U., 21/08/2009,
n. 18565, Rv. 609282 - 01, n. 675 del 19/01/2010 (Rv. 611201 - 01), Sez.
5 n. 8845 del 2010 e Cass. Sez. U., 21/07/2015, n. 15201, Rv. 635996 –
01). Tale prospettiva non muta ove intervenga l’ente gestore dei servizi
pubblici comunali.
2.4 È inoltre pacificamente ammissibile, nel processo tributario e in materia
di classamento catastale, l’intervento adesivo dipendente (vv. Cass. Sez. 5,
11/03/2021, n. 6854, Rv. 660772 - 01, Cass. 32188/19, Cass. Sez. U.,
21/07/2015, n. 15201, Rv. 635996 – 01, in motivaz., Cass. 333/14).
3. Con il terzo motivo il contribuente lamenta la violazione e/o falsa
applicazione degli artt. 91, 92, 99, 100 e 112 c.p.c. e la nullità della
sentenza in relazione all’art. 360, comma 1, nn. 3 e 4 c.p.c. Censura la
condanna alle spese sostenute dall’intervenuta in quanto l’intervento
dovrebbe considerarsi arbitrario. Non essendovi stata chiamata in giudizio,
non sarebbe giustificata la condanna dell’appellante alla rifusione delle
spese nei suoi confronti. Afferma che l’intervenuta non potrebbe neppure
ritenersi vittoriosa, atteso che la pronuncia ha accertato il credito
dell’Agenzia delle Entrate e non un diritto della concessionaria.
6

--- Pagina 7 ---

3.1 Il motivo è infondato per le ragioni già espresse nel motivo che precede.
3.2 Appare evidente che, ove l’interveniente abbia interesse ad agire nel
procedimento e il suo intervento sia ammissibile, ai sensi delle disposizioni
citate in premessa avrà altresì diritto, ove vittoriosa, alla rifusione delle
spese del giudizio ai sensi dell’art. 15 del d.lgs. 546/92. Non può inoltre
condividersi la tesi secondo cui Saronno Servizi non potrebbe considerarsi
vittoriosa avendo concluso per l’accertamento della validità del proprio
avviso IMU per il 2013, che non era l’oggetto diretto del procedimento. Non
vi è dubbio che la stessa sia intervenuta al fine di vedere confermata la
legittimità dei provvedimenti impositivi emessi ai fini IMU, ma, per le stesse
ragioni testé espresse a giustificazione del suo interesse a intervenire in
tema di classamento catastale, la reiezione del ricorso del contribuente
integra accoglimento anche della domanda adesiva della concessionaria
interveniente.
4. Con il quarto motivo il ricorrente si duole della violazione e falsa
applicazione degli artt. 17 e 20 r.d.l. 652/39, 1 DM 701/94 e 38, comma 1,
d.P.R. 917/1986, e della nullità della sentenza o del procedimento e
comunque per errata od omessa pronuncia e vizio di motivazione, in
relazione all’art. 360, comma 1, n 4 c.p.c. Sostiene che la sentenza sia
viziata da errata o omessa pronuncia e vizio di motivazione, avendo la CTR
basato la sua decisione su presupposti inesistenti ed errati, nonché per
“illegittime interpretazioni di norme giuridiche”. Avrebbe errato la Corte di
merito a ritenere che la DOCFA in questione fosse stata determinata da
lavori di ristrutturazione, che furono effettuati solo successivamente (nel
2020). Evidenzia di avere effettivamente riferito della suddivisione in tre
appartamenti ma al solo fine di “rafforzare le argomentazioni a sostegno
dell’errata attribuzione originaria del classamento catastale”, essendosi
limitato il contribuente a “tirare su” due muri per avere tre distinte e
autonome unità abitative. Sarebbe altresì errato il presupposto indicato
nell’avviso impugnato secondo cui non vi sarebbero state modifiche alle
7

--- Pagina 8 ---

preesistenti caratteristiche dell’immobile risalenti al 1958, con conseguente
ulteriore erroneo presupposto di fatto secondo cui l’immobile non avrebbe
subito alcuna modifica in 73 (rectius 63) anni, omettendo di valutare almeno
sette profili fattuali indicati nel ricorso che costituirebbero altrettanti errori
di percezione che cadono sull’analisi e sul contenuto della prova. Lamenta
inoltre la carenza motivazionale nell’avviso impugnato, richiamando
l’ordinanza di questa Corte n. 2842/2020.
4.1 Il motivo, nonostante menzioni la sola censura ex art. 360, comma 1,
n. 4, c.p.c. (nullità della sentenza), accomuna in sé elementi riconducibili ai
motivi di cui al n. 3 (violazione e falsa applicazione di norme di diritto ) e al
n. 5 (omessa pronuncia e vizio di motivazione), ma ciò non comporta la sua
inammissibilità essendo possibile scorporare i vari profili di censura.
Tuttavia, il motivo è in parte inammissibile e in parte infondato.
4.2 È inammissibile dove tende a provocare la nullità della sentenza
formulando una censura sulla motivazione in cui si annida la richiesta di
rivalutare i fatti posti alla sua base. Con esso il ricorrente tenta infatti di
reintrodurre un motivo di ricorso per insufficienza della motivazione (della
sentenza impugnata), ormai inammissibile dopo la modifica dell’art. 360,
comma 1, n. 5 c.p.c. intervenuta, da ultimo, con l’art. 54, comma 1, lett.
b) del d.l. 83/2012 conv. in l. 134/2012. Secondo il costante orientamento
di questa Corte, infatti, ove la motivazione consenta, come nel caso
specifico, il controllo sull’esattezza e la logicità del ragionamento decisorio,
essa attinge e supera la soglia del “minimo costituzionale”, richiesto dall’art.
111, sesto comma, Cost. (Cass., 01 marzo 2022, n. 6758; 30 giugno 2020,
n. 13248; cfr. anche 5 agosto 2019, n. 20921).
4.3 Si è già evidenziato supra come la Corte di merito abbia motivato la sua
valutazione fondandosi su elementi oggettivi e ritenendo, sulla base della
DOCFA, dei risultati del sopralluogo del 2018, dell’avvenuta presentazione
di una comunicazione (c.d. CILA comunicazione di inizio lavori asseverata),
di:
8

--- Pagina 9 ---

- negare che fossero state realizzate tre unità immobiliari distinte, una per
piano;
- valutare che non si fosse verificata alcuna modifica che giustificasse il
passaggio di categoria da A/8 a A/7,
- ritenere sufficiente al fine motivazionale il richiamo, operato nell’avviso
impugnato, al precedente sopralluogo del 1958 e alla verifica a seguito del
nuovo sopralluogo nel 2018;
- riconoscere come nell’avviso si desse atto che la tipologia dell’unità non è
variata essendone anzi migliorate le caratteristiche in conseguenza dei
lavori succitati.
La CTR ha altresì motivato sull’infondatezza delle censure del ricorrente
volte a:
- escludere la ricomprensione dell’immobile tra quelli ritenuti di lusso ai
sensi del DM 2 agosto 1969 rimarcando come il fatto che l’immobile non sia
stato oggetto d’interventi, salvo quanto al garage nel seminterrato sub 502,
non comporta che le caratteristiche di pregio siano venute meno col tempo;
- censurare il rifiuto della ripartizione in subalterni proposta dal contribuente
medesimo, in quanto giustificata dalla valutazione in ordine alla sostanziale
unitarietà del bene dal punto di vista funzionale e reddituale (al di là
dell’autorimessa già accatastata con sub a parte) essendo il seminterrato
proposto quale sub 502 e il giardino proposto quale sub 504, sicché non
potevano ritenersi unità immobiliari autonome.
Appare evidente come la motivazione adottata, al di là della sua
condivisibilità quanto ai giudizi in fatto, si situa ben oltre il “minimo
costituzionale” e, non presentando evidenti errori logici o giuridici, sia
estranea al giudizio di legittimità.
4.4 Nel caso specifico poi, appare evidente come, elencando elementi di
fatto che il ricorrente ritiene travisati, si cerchi di qualificare in termini
d’errori di percezione del giudice quelli che sono in realtà difformi valutazioni
della prova. Appare invero irrilevante accertare:
9

--- Pagina 10 ---

- se vi siano stati o meno previ lavori di ristrutturazione, apparendo peraltro
strano che, come affermato nella sentenza impugnata, alla base della
DOCFA sia stata presentata una comunicazione di inizio lavori asseverata
(CILA) in assenza di lavori;
- cercare di evincere modifiche sostanziali per il solo fatto che erano
trascorsi molti anni dall’ultimo accertamento.
4.5 In tema di ricorso per cassazione, esula dal vizio di legittimità ex art.
360, n. 5 c.p.c. qualsiasi contestazione volta a criticare il "convincimento"
che il giudice di merito si è formato, ex art. 116, c. 1 e 2 c.p.c., in esito
all'esame del materiale probatorio ed al conseguente giudizio di prevalenza
degli elementi di fatto, operato mediante la valutazione della maggiore o
minore attendibilità delle fonti di prova, essendo esclusa, in ogni caso, una
nuova rivalutazione dei fatti da parte della Corte di legittimità. (Cass. Sez.
3, 01/06/2021, n. 15276, Rv. 661628 – 01). Tale regola non viene meno
sol perché la stessa censura è proposta qualificando il motivo ai sensi
dell’art. 360, comma 1, n. 4 c.p.c., atteso che anche questa censura,
sempre a seguito della citata modifica del n. 5 della stessa disposizione,
incontra i limiti che non consentono un giudizio sulla motivazione salvi i casi
in cui la stessa non superi il citato “minimo costituzionale”. La
prospettazione poi d’omessa pronuncia su di un fatto decisivo della
controversia, quali quelli prospettati nel motivo sotto il profilo di cui al n. 5
del citato art. 360 c.p.c., incontrerebbe altresì l’inammissibilità prevista
dallo stesso art. 360, comma 4, c.p.c.
4.6 Il motivo è altresì infondato quanto alla censura in ordine alla
motivazione dell’avviso, atteso che si basa su una lettura parziale della
giurisprudenza richiamata. Secondo il costante orientamento di questa
Sezione, in tema di classamento di immobili, qualora l'attribuzione della
rendita catastale avvenga a seguito della cd. procedura DOCFA, quando gli
elementi di fatto indicati dal contribuente non siano disattesi dall'Ufficio e
l'eventuale differenza tra la rendita proposta e quella attribuita derivi da
10

--- Pagina 11 ---

una diversa valutazione tecnica riguardante il valore economico dei beni,
l'obbligo di motivazione del relativo avviso è soddisfatto con la mera
indicazione dei dati oggettivi e della classe attribuita; mentre, ove vi sia una
diversa valutazione degli elementi di fatto, la motivazione deve essere più
approfondita e specificare le differenze riscontrate, al fine di consentire il
pieno esercizio del diritto di difesa del contribuente e di delimitare l'oggetto
dell'eventuale contenzioso. (Cass. Sez. 5, 19/11/2024, n. 29754, Rv.
673082 – 01). Nel caso specifico:
- da una parte, i dati di fatto indicati dai contribuenti non sono stati per
nulla disattesi dall’Ufficio che si è limitato da darne una diversa valutazione
sicché, per l’avviso, deve ritenersi sufficiente il riferimento alle fonti
normative, il richiamo ai dati di fatto indicati dai contribuenti e la classe
attribuita, come indicati nella nota 1 a pag. 2 del ricorso medesimo;
- dall’altra, anche ove si condividesse la tesi del ricorrente sulla
qualificazione dell’attività come “diversa valutazione degli elementi di fatto”,
va osservato come l’avviso sia motivato, come riportato analiticamente
nella sentenza impugnata, sulla base del raffronto rispetto al risultato del
precedente sopralluogo, rimarcando la sostanziale permanenza delle
caratteristiche (non è variata) ed evidenziando anzi il miglioramento delle
caratteristiche dell’unità immobiliare alla luce degli “interventi denunciati
con le variazioni sopra elencate”. Ciò appare del tutto sufficiente per
consentire al contribuente di valutare le ragioni del rifiuto ed opporvisi,
come avvenuto nel caso specifico.
4.7 Va infine evidenziato come la pronuncia richiamata in calce al quarto
motivo di ricorso (sentenza 06 febbraio 2014, n. 2709), peraltro riportata
molto liberamente e volta a definire le differenze tra villa (A/8) e villino
(A/7), non appaia pertinente in quanto non ha annullato la sentenza di
merito perché non si era attenuta a tali indicazioni, atteso che la stessa
pronuncia riconosce che: “..sono assai incerti i criteri in forza dei quali un
immobile rientri nelle diverse categorie…” , ma lo ha fatto perché, nel caso
11

--- Pagina 12 ---

sottoposto al suo esame, non era chiaro se l’atto impositivo contenesse o
meno una motivazione e se la stessa fosse ritenuta sufficiente.
5. Va quindi accolto il primo motivo di ricorso e respinti gli altri, cassata la
sentenza impugnata e, non essendo necessari ulteriori accertamenti in
fatto, può decidersi nel merito espungendo la condanna alla rifusione delle
spese indicate per “fase cautelare”.
6. Si devono altresì liquidare le spese della presente fase che, atteso il
parziale accoglimento del ricorso e la conseguente soccombenza reciproca,
possono compensarsi per un terzo andando il contribuente condannato alla
rifusione, a favore delle controricorrenti, dei rimanenti due terzi che si
liquidano come da dispositivo.
P.Q.M.
Accoglie il primo motivo di ricorso, respinti gli altri, cassa la sentenza
impugnata in parte qua e, decidendo nel merito, annulla la condanna alle
spese della fase cautelare per € 500,00 come disposta dal giudice di I grado,
confermando nel resto.
Compensa tra le parti e per un terzo le spese della fase di legittimità e
condanna il ricorrente alla rifusione, a favore delle controparti, dei rimanenti
due terzi che liquida, per l’intero, in:
- € 2.500,00 per compensi, spese generali 15%, € 200,00 per esborsi
oltre agli accessori di legge a favore di Saronno Servizi spa;
- € 2.800,00 per compensi, oltre spese prenotate a debito a favore
dell’Agenzia delle Entrate.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 24/02/2026 tenutasi da
remoto .
Il Presidente
Giacomo Maria Stalla
12