======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 31216/2019 R.G. proposto da:
IMMOBILIARE ZETA 5 SRL, con l’avvocato DI PAOLO GABRIELE
(DPLGRL62A29E329W) che lo rappresenta e difende unitamente
all'avvocato CARLESCHI PIETRO BENEDETTO (CRLPRB66H07D999D)
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, con l'AVVOCATURA GENERALE DELLO
STATO (ADS80224030587) che la rappresenta e difende
-controricorrente-

--- Pagina 2 ---

avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale della
Lombardia, sede in MILANO n. 1221/2019 depositata il 13/03/2019.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 25/11/2025 dal
Consigliere ALESSIO LIBERATI.
FATTI DI CAUSA
1. A seguito della presentazione della pratica DOCFA del 19
settembre 2013, l’Agenzia delle Entrate – Territorio, ha effettuato un
accesso presso l’unità immobiliare di sua proprietà, locata a Normalien
S.p.A e ha rinvenuto beni qualificati come “impianti fissi”, rispetto ai
quali ha invitato la società conduttrice a fornire la documentazione
relativa ai cespiti, poi formalmente trasmessa via PEC. Sulla base
dell’accertamento catastale, l’amministrazione (in data 5 dicembre
2014) ha iscritto al catasto le variazioni e notificato a Immobiliare Zeta
5 Srl, in data 18 marzo 2015, un avviso di accertamento catastale con
allegata scheda di valutazione della rendita, determinata tramite stima
diretta. In tale documento sono stati considerati impianti fissi di
proprietà di Normalien S.p.A. – tra cui forni fusori, evaporatore,
impianti di aspirazione, depurazione acque, carriponte, pesa e isole di
pressofusione – per un valore complessivo di 3.423.500,00 euro.
2. Contro l’avviso, Immobiliare Zeta 5 S.r.l. ha proposto ricorso
alla Commissione Tributaria Provinciale di Brescia, la quale, in data
06/11/2015, ha emesso la decisione di primo grado nr. 822/3/2015,
con la quale ha rigettato il ricorso.
3. La società ha interposto appello.
4. La CTR, con la sentenza meglio in epigrafe indicata, ha
rigettato il gravame.
5. In particolare, la CTR ha confermato integralmente la
decisione della CTP, ritenendo corretta la valutazione delle prove già
poste a fondamento della sentenza impugnata e - richiamando
l’orientamento giurisprudenziale della Corte Costituzionale, secondo
cui l’unità immobiliare ai fini del classamento non coincide solo con la
2 di 13

--- Pagina 3 ---

struttura edilizia, ma comprende l’opificio nella sua funzione produttiva
– ha ritenuto che assumessero rilievo gli impianti che, insieme
all’edificio, costituiscono un complesso strutturale ed essenziale per
l’attività industriale o commerciale, in quanto senza di essi la
costruzione perderebbe la propria funzionalità produttiva. Ha quindi
confermato la natura di “impianti fissi”, anche in ragione della loro
infissione al suolo, e ritenuto irrilevante che non fossero di proprietà
del locatore, poiché comunque indispensabili per la redditività
dell’attività svolta.
6. Avverso la suddetta sentenza di gravame la società ha
proposto ricorso per cassazione affidato a n. 6 motivi, cui ha resistito
con controricorso l’Agenzia delle Entrate.
7. Successivamente parte ricorrente ha depositato memoria
illustrativa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso, si deduce la nullità della
sentenza d’appello nr. 1221/26/2019 della CTR della Lombardia per
omessa pronuncia sui motivi di gravame, articolati da Immobiliare Zeta
5 S.r.l. sotto forma di domande di annullamento dell’avviso di
accertamento catastale in data 24.02.2014, fondati segnatamente: a)
sulla proprietà da parte di terzi degli impianti fissi valorizzati ai fini della
stima della rendita catastale dell’immobile della ricorrente (domanda
proposta sub motivo nr. 1 dell’atto di appello); b) sulla illegittimità della
mancata applicazione dei criteri di stima diretta improntati sul reddito
detraibile dalla locazione commerciale (domanda proposta sub motivo
nr. 3 dell’atto di appello); c) sull’applicazione arbitraria di coefficienti
di deprezzamento del valore al costo storico di detti beni (domanda
proposta sub motivo nr. 4 dell’atto di appello). Il motivo è formulato ai
sensi dell’art. 360 c. 1 n. 4. c.p.c. in relazione al combinato disposto
degli artt. 112 c.p.c. e art. 1, 2° comma, d. lgs. n. 546/1992.
1.1. Il motivo è fondato.
3 di 13

--- Pagina 4 ---

1.3. La CTR non si è pronunciata su tre punti sollevati
dall’appello: la non valorizzabilità, ai fini della rendita catastale, di beni
appartenenti al patrimonio di terzi; la mancata applicazione delle
regole proprie del procedimento di stima diretta con approccio
reddituale; l’uso (che parte appellante assumeva arbitrario e non
motivato) dei coefficienti di riduzione dei valori al costo storico degli
impianti fissi tratti dal libro cespiti di Normalien S.p.A.
Nella sentenza d’appello non vi è, invero, alcun riferimento,
neppure desumibile in termini di rigetto implicito, a tali doglianze, che
la CTR ha ritenuto erroneamente assorbite nella decisione relativa alla
qualificazione degli impianti di Normalien come parte strutturale e
funzionale del fabbricato locato.
1.3. La censura merita quindi accoglimento.
2. Con il secondo motivo di ricorso, parte ricorrente contesta la
nullità della sentenza per violazione degli artt. 36 e 61 del d. lgs. n.
546/1992, in riferimento al n. 4 dell’art. 360 c. I c.p.c., essendo la
stessa priva di qualsiasi motivazione ulteriore rispetto a quella
contenuta nella sentenza di primo grado, a sua volta del tutto carente
di motivazione nei punti che riguardano la valorizzazione, ai fini della
stima della rendita catastale, di beni di proprietà altrui, l’omessa
applicazione del metodo di stima basato sul reddito detraibile dal
canone di locazione e l’applicazione di coefficienti di riduzione del valore
attribuito agli impianti cd. “fissi” non certi, né determinati e né
motivati. Il motivo è dedotto ai sensi del n. 4, 1° comma, dell’art. 360
c.p.c. e condizionato al rigetto implicito dei motivi di gravame di appello
proposti sub numeri 1), 3) e 4) dell’atto di appello.
2.1. Trattandosi di motivo subordinato al mancato accoglimento
del motivo n. 1, lo stesso è da ritenersi assorbito.
3. Con il terzo motivo di ricorso, ai sensi dell’art. 360 c. I n. 3
c.p.c., si lamenta l’illegittimità della sentenza per violazione dell’art. 3
del d.P.R. n. 1142/1949, nonché dell’art. 1 del R.D.L. 652/1939, nella
4 di 13

--- Pagina 5 ---

parte in cui in essa non si tiene conto il principio di diritto per cui la
rendita catastale dev’essere accertata in riferimento ad unità
immobiliari sulle quali si abbia la titolarità di diritti di proprietà, diritti
di condominio o di altri diritti reali di godimento.
3.1. In particolare, Immobiliare Zeta 5 S.r.l. sostiene che,
sebbene la rendita catastale esprima la capacità di un immobile di
produrre reddito, essa deve essere riferita solo a chi vanta diritti reali
sull’unità immobiliare. Tale principio, confermato dal d.P.R. 1142/1949
e dal R.D.L. 652/1939, trova giustificazione anche nel fatto che la
rendita costituisce la base per la determinazione del reddito imponibile.
Lamenta quindi che, includendo beni di proprietà del conduttore per
oltre 3,4 milioni di euro, il proprietario si trovi a contribuire alla spesa
pubblica non in base alla propria effettiva capacità contributiva, ma
sulla base di elementi estranei e non sotto il suo controllo. Per questo
motivo chiede di sollevare questione di legittimità costituzionale,
ritenendo che un’interpretazione diversa violerebbe i principi di legalità
tributaria, uguaglianza e ragionevolezza, libertà di iniziativa
economica, tutela della proprietà privata e capacità contributiva sanciti
dalla Costituzione.
3.2. Il motivo non merita accoglimento.
3.3. La giurisprudenza di questa Corte ha già chiarito, in diversa
fattispecie, che ciò che rileva è l'utilizzazione prevalente di attrezzature
e risorse aziendali, a prescindere dal titolo proprietario: in materia
di catasto, l'impianto fotovoltaico insistente su un terreno agricolo e
concorrente allo svolgimento dell'attività agricola - secondo la
previsione dell'art. 1, comma 423, della l. n. 266 del 2005, come
interpretata dalla sentenza della Corte cost. n. 66 del 2015 - deve
essere classato (in presenza dei requisiti soggettivi e oggettivi previsti
dall'art. 9, comma 3-bis, del d.l. n. 557 del 1993, conv. con modif.
dalla l. n. 133 del 1994) come fabbricato rurale strumentale anche nel
caso in cui l'imprenditore agricolo, individuale o collettivo, non ne sia
5 di 13

--- Pagina 6 ---

proprietario ma mero utilizzatore (lessee) in base al contratto
di locazione finanziaria (leasing), con conseguente attribuzione della
categoria D/10, all'esito di procedura DOCFA, giacché la produzione di
energia fotovoltaica, che deve essere sempre imputabile
all'imprenditore agricolo, se normalmente impiegata con l'utilizzazione
prevalente di attrezzature e risorse aziendali, costituisce attività
connessa ai sensi dell'art. 2135 c.c. (Cass. 19/11/2024, n.
29754 (Rv. 673082 - 02)).
Va inoltre considerato che i beni che si assumono di proprietà del
conduttore presentano natura “fissa” e risultano funzionalmente
collegati all’immobile in forza di un rapporto contrattuale definito e
consensuale. Tale collegamento, derivante dal contratto di locazione
stipulato tra le parti, implica l’accettazione dell’utilizzazione e delle
modificazioni del bene necessarie al relativo godimento, circostanza
che non può non produrre conseguenze di rilievo, per il proprietario
onerato dell’imposta, anche sotto il profilo fiscale.
3.4. Nel caso di specie i beni di ingentissimo valore rinvenuti
all’interno dell’immobile risultano indiscutibilmente strumentali
all’esercizio dell’attività produttiva svolta dal conduttore e, proprio per
la loro stabile infissione e inscindibile integrazione con la struttura
edilizia, non possono essere considerati elementi estranei al compendio
immobiliare. Essi concorrono in maniera determinante a definire la
funzionalità complessiva dell’opificio e la sua capacità di generare
reddito, sicché l’inclusione nella stima catastale non costituisce
un’operazione arbitraria ma l’applicazione coerente del principio
secondo cui la rendita deve riflettere la reale potenzialità economica
dell’unità immobiliare considerata nella sua interezza. In altri termini,
l’immobile, privo di tali impianti, perderebbe la propria destinazione
industriale e risulterebbe inidoneo a svolgere l’attività per cui è stato
progettato e utilizzato, con conseguente diminuzione della sua
attitudine reddituale.
6 di 13

--- Pagina 7 ---

3.4. Deve quindi affermarsi il seguente principio di diritto: “In
materia di classamento catastale, i beni installati all’interno di un
opificio e funzionalmente indispensabili allo svolgimento dell’attività
produttiva ivi esercitata devono essere considerati - ove presentino
natura fissa e stabile integrazione con la struttura edilizia - componenti
dell’unità immobiliare stessa, anche quando siano di proprietà del
conduttore e da questo utilizzati in forza di contratto di locazione. Ne
consegue che tali impianti, concorrendo in modo determinante a
definire la funzionalità dell’immobile e la sua capacità reddituale,
devono essere inclusi nella stima catastale e incidono sulla rendita
attribuibile, poiché la destinazione industriale dell’opificio e la sua
potenzialità economica devono essere valutate con riferimento al
compendio nella sua interezza, a nulla rilevando che sia il proprietario,
e non il conduttore, ad essere gravato dall’onere impositivo”.
3.5. Quanto alla questione di costituzionalità, la stessa non è da
ritenersi fondata.
La rendita catastale, infatti, non si limita a riflettere la titolarità
di diritti reali, ma ha la funzione di rappresentare il valore economico
complessivo dell’unità immobiliare considerata nella sua concreta
destinazione produttiva. In questa prospettiva, rientrano nella stima
anche i beni stabilmente infissi e funzionali all’attività svolta, ancorché
di proprietà del conduttore, poiché essi concorrono in modo essenziale
a definire l’attitudine dell’immobile a generare reddito. Come già
argomentato, la giurisprudenza di legittimità ha più volte chiarito che,
ai fini catastali, l’opificio deve essere valutato nella sua globalità
strutturale e funzionale, non potendosi scindere tra muri e impianti, se
questi ultimi risultano imprescindibili per l’utilizzo del bene.
3.6. Non vi è dunque violazione dei principi costituzionali
richiamati, giacché il criterio adottato è conforme al principio di
capacità contributiva, stante il seguente principio di diritto: “il
proprietario è chiamato a contribuire in relazione al valore effettivo
7 di 13

--- Pagina 8 ---

dell’unità immobiliare comprensiva dei beni in locazione posto che,
proprio grazie alla presenza di tali impianti, esprime una maggiore
potenzialità reddituale. L’inclusione dei beni del conduttore nella stima
catastale risponde perciò a un criterio oggettivo di valutazione
dell’immobile e non comporta alcun indebito spostamento di oneri né
una lesione dei diritti di proprietà o di iniziativa economica tutelati dalla
Costituzione”.
4. Con il quarto motivo di ricorso, ai sensi dell’art. 360 c. 1 n. 3.
c.p.c., si deduce l’illegittimità ed erroneità della sentenza per violazione
degli artt. 4, 5 e 10 del R.D.L. 652/1939, laddove ne sia ricavata
l’interpretazione per cui siano da considerare come «parte di immobile»
(art. 5 RDL 652/1939) quei beni singolarmente amovibili e cedibili a
terzi ricompresi in compendi aziendali e che siano utili a produrre un
reddito proprio e non già a concorrere alla produzione di reddito del
fabbricato; nonché violazione dell’art. 10 della L. n. 843/1939 nella
parte cui non include nell’elenco descrittivo degli elementi costitutivi
degli immobili iscritti a catasto ed oggetto di rendita gli impianti cd.
“fissi” utilizzati nell’attività di pressofusione.
4.1. La censura non può essere accolta, atteso che, per quanto
già rilevato con riferimento al motivo n. 3, i beni in contestazione
devono essere valutati non isolatamente, ma unitariamente,
ogniqualvolta risultino stabilmente inseriti nel complesso produttivo e
funzionalmente destinati all’attività esercitata all’interno dell’opificio.
L’unità immobiliare, ai fini catastali, non si esaurisce nella mera
struttura edilizia, bensì ricomprende tutti quegli elementi che, per
caratteristiche strutturali e funzionali, concorrono a determinarne
l’attitudine a produrre reddito. Ne discende che anche impianti e
macchinari infissi e inscindibilmente collegati con l’edificio assumono
rilevanza ai fini della stima, in quanto parte integrante della capacità
reddituale dell’immobile.
8 di 13

--- Pagina 9 ---

4.2. La nozione stessa di rendita catastale, così come delineata
dalla normativa di settore e costantemente interpretata dalla
giurisprudenza di legittimità, impone infatti una valutazione
complessiva e unitaria, che tenga conto della concreta destinazione
economica del bene e del suo effettivo valore nel mercato immobiliare.
In questo senso, l’inclusione degli impianti nella determinazione della
rendita non costituisce una forzatura, ma una conseguenza necessaria
della loro strumentalità e della loro indispensabilità per la funzione
produttiva, la quale conferisce all’immobile la sua effettiva capacità di
generare ricchezza.
4.3. Questa Corte, in tema di locazione finanziaria, ha del resto
già chiarito che, ai fini della determinazione della rendita catastale,
rilevano anche le componenti impiantistiche funzionali alla destinazione
del bene, a prescindere che siano di proprietà del contribuente o da lui
detenuti in locazione finanziaria (Cass. 19/11/2024, n. 29788 (Rv.
672957 - 01)).
4.4. La censura va quindi rigettata.
5. Con il quinto motivo di ricorso, si contesta ai sensi del n. 3
dell’art. 360 c. 1 c.p.c. la violazione del combinato disposto degli artt.
10 R.D.L. 652/1939 e 8, 19 e 30 del d.P.R. 1142 del 1949, nella parte
in cui tali disposizioni prevedono l’applicazione del metodo di stima cd.
“diretta” della rendita, basato sul reddito lordo detraibile dall’immobile
(cd. procedimento diretto).
Il motivo denuncia la violazione delle norme che disciplinano la
determinazione della rendita catastale degli opifici e dei fabbricati
destinati a speciali esigenze industriali o commerciali, per i quali è
prevista la stima diretta. Tale stima può avvenire o mediante approccio
reddituale, fondato sul reddito lordo ordinario ritraibile dall’immobile,
oppure mediante approccio di costo, basato sul valore di mercato o sul
costo di ricostruzione deprezzato. La società sostiene che, nel caso
concreto, l’ufficio erariale avrebbe dovuto applicare l’approccio
9 di 13

--- Pagina 10 ---

reddituale, considerato che esisteva un contratto di locazione
regolarmente registrato con canone annuo di 550.000,00 euro,
circostanza che consentiva una valutazione attendibile del reddito. Tale
impostazione, a suo avviso, trova conferma anche nelle istruzioni
amministrative e nella prassi ministeriale. Lamenta quindi l’errore
dell’Agenzia, che ha preferito il metodo indiretto basato sul costo,
richiamandosi a una prassi interna degli uffici provinciali, e chiede
venga affermato il principio secondo cui l’utilizzo dell’approccio
indiretto costituisce violazione degli artt. dal 10 R.D.L. 652/1939, 8, 19
e 30 del d.P.R. 1142 del 1949 quando sia concretamente possibile
determinare la rendita in base al reddito da locazione.
5.1. Il motivo non è fondato.
5.2. L’argomentazione secondo cui l’Agenzia avrebbe dovuto
applicare il procedimento diretto basato sul canone di locazione
trascura di considerare che il prezzo di locazione costituisce un dato
soggettivo, potenzialmente condizionato da fattori economici estranei
alla reale capacità reddituale dell’immobile. In concreto, il canone
pattuito può inserirsi in operazioni economiche più complesse tra
locatore e conduttore, come accordi su servizi accessori, sconti o
compensazioni, che ne riducono la rappresentatività rispetto alla
redditività effettiva dell’immobile ai fini catastali. Al contrario, il
procedimento indiretto basato sul costo di ricostruzione deprezzato
permette di determinare la rendita in maniera oggettiva e coerente con
i criteri di valutazione stabiliti dalla normativa vigente, riflettendo in
modo affidabile il valore economico complessivo dell’unità immobiliare
destinata a finalità produttive. Pertanto, la scelta dell’ufficio di adottare
il metodo indiretto non configura violazione di legge né contraddizione
normativa.
5.3. Deve in proposito affermarsi il seguente principio di diritto:
“ai fini della determinazione della rendita catastale, il canone di
locazione costituisce un elemento soggettivo e potenzialmente non
10 di 13

--- Pagina 11 ---

rappresentativo della reale capacità reddituale dell’immobile; pertanto,
l’ufficio erariale può legittimamente ricorrere al procedimento indiretto
basato sul costo di ricostruzione deprezzato, al fine di ottenere una
valutazione oggettiva e coerente con la funzione produttiva dell’unità
immobiliare, senza configurare violazione degli artt. 10 RDL 652/1939
e 8, 19 e 30 DPR 1142/1949”.
5.4. Il motivo n. 5 va indi rigettato anch’esso.
6. Con il sesto motivo di ricorso, si lamenta ai sensi del n. 3
dell’art. 360 c. 1 c.p.c. la violazione dell’art. 28 d.P.R. 1142 del 1949,
nella parte in cui detto articolo prevede e disciplina la stima della
rendita catastale mediante procedimento indiretto basato sul costo di
costruzione deprezzato per vetustà, nonché dell’art. 10 del R.D.L.
632/1939 in combinato disposto con l’art. 1, comma 244, della legge
n. 190/2014 e della Circolare dell’Agenzia del Territorio nr. 06/2012
del 30.11.2012.
In particolare, si contesta la legittimità della stima indiretta
adottata dall’ufficio erariale per determinare il valore degli impianti
fissi, denunciando l’applicazione arbitraria dei coefficienti di
deprezzamento che non terrebbero conto della reale vetustà,
obsolescenza e stato attuale dei beni. La società sostiene che l’ufficio
erariale abbia utilizzato coefficienti uniformi per impianti di tipologie e
età diverse, assegnando valori residui pari a zero, violando così il
principio di legalità e determinando effetti ingiustificati sulla rendita
catastale, base imponibile dei tributi immobiliari.
6.1. La censura è inammissibile.
6.2. Si tratta di valutazione in fatto, relativo allo stato dei beni
ed alla vetustà degli stessi, che richiede un sindacato non consentito in
sede di legittimità.
6.3. Difatti, non si può prospettare una censura di violazione di
legge sulla base di accertamenti in fatto (in tesi) erronei.
11 di 13

--- Pagina 12 ---

Come ripetutamente rimarcato dalla Corte, il vizio di violazione
di legge consiste nella deduzione di un'erronea ricognizione, da parte
del provvedimento impugnato, della fattispecie astratta recata da una
norma di legge e implica necessariamente un problema interpretativo
della stessa; l'allegazione di un'erronea ricognizione della fattispecie
concreta a mezzo delle risultanze di causa è, invece, esterna all'esatta
interpretazione della norma e inerisce alla tipica valutazione del giudice
di merito, sottratta al sindacato di legittimità
6.4. Il discrimine tra l'una e l'altra ipotesi - violazione di legge in
senso proprio a causa dell'erronea ricognizione dell'astratta fattispecie
normativa, ovvero erronea applicazione della legge in ragione della
carente o contraddittoria ricostruzione della fattispecie concreta - è
segnato dal fatto che solo quest'ultima censura, e non anche la prima,
è mediata dalla contestata valutazione delle risultanze di causa (Cass.,
27 luglio 2023, n. 22938; Cass., 5 febbraio 2019, n. 3340; Cass., 13
ottobre 2017, n. 24155; Cass., 11 gennaio 2016, n. 195; Cass., 22
febbraio 2007, n. 4178; Cass. Sez. U., 5 maggio 2006, n. 10313;
Cass., 11 agosto 2004, n. 15499).
6.5. La censura è dunque inammissibile.
7. In conclusione, il ricorso va accolto limitatamente al motivo
n.1, assorbito il secondo, inammissibile il sesto e rigettati i restanti, e
la sentenza impugnata va cassata, con rinvio della causa alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado della Lombardia in diversa
composizione, che provvederà anche in ordine alle spese di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il ricorso nei sensi indicati in motivazione e cassa
la sentenza impugnata, con rinvio della causa alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado della Lombardia in diversa
12 di 13

--- Pagina 13 ---

composizione, che provvederà anche in ordine alle spese di
legittimità.
Così deciso in Roma, il 25/11/2025.
Il Presidente
ANGELO MATTEO SOCCI
13 di 13