======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Tributi- Accertamento analitico-induttivo.
SENTENZA
sul ricorso proposto da:
S.E.G.I. Società Edilizia Gestioni Immobiliari s.r.l. con unico socio, in
persona dell’Amministratore unico pro tempore, rappresentata e difesa
per procura a margine del ricorso dall’Avv. Maria Assunta Coluccia che
ha indicato indirizzo p.e.c.;
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato presso i cui
uffici in Roma, via dei Portoghesi 12 è domiciliata;
-controricorrente –
avverso la sentenza n.7936/4/2018 della Commissione tributaria
regionale del Lazio, depositata il 15 novembre 2018;

--- Pagina 2 ---

udita la relazione svolta dal consigliere Roberta Crucitti alla pubblica
udienza del 21 gennaio 2026;
udito il P.M., in persona del Sostituto Procuratore Generale Fulvio
Troncone che ha concluso per l’accoglimento del quarto motivo,
rigettati i primi tre ed assorbiti i restanti;
uditi per la controricorrente l’Avvocato dello Stato  Salvatore  Adamo.
Fatti di causa
All’esito di verifica fiscale e consequenziale processo verbale di
constatazione, l’Agenzia delle entrate notificava alla S.E.G.I. Società̀
Edilizia Gestioni Immobiliari S.r.l. (di seguito: «SEGI») avviso di
accertamento, ai sensi dell’art.37 bis del d.P.R. n.600 del 1973 con il
quale, in relazione all’anno d’imposta 2010, disconosceva l’utilizzabilità̀
ai fini IRES delle perdite registrate nei periodi d’imposta ante 2007. La
contestazione traeva origine dell’acquisto del 100% delle quote di SEGI
da parte della DB Costruzioni Immobiliari S.r.l, operazione intercorsa
tra società̀ riconducibili al Gruppo Bonifaci ed effettuata al solo scopo
– nella prospettazione dell’Ufficio – di conseguire il vantaggio fiscale
derivante dalla compensazione delle perdite.
Il ricorso proposto da SEGI contro l’atto impositivo veniva
parzialmente accolto dalla Commissione tributaria provinciale di Roma
la quale ha ritenuto illegittime solo la sanzione irrogata.
La decisione, appellata dalla Società e in via incidentale
dall’Agenzia delle entrate, è stata riformata, con la sentenza indicata
in epigrafe, dalla Commissione tributaria regionale del Lazio la quale
ha confermato integralmente l’avviso di accertamento anche con
riguardo alle sanzioni.
Il Giudice di appello, rilevato che nella fattispecie non era
ravvisabile la violazione dell’art. 12, comma 5, l. n. 212 del 2000 e
rigettata l’eccezione di decadenza dal potere impositivo, riteneva che
l’operazione di acquisto delle quote fosse stata effettuata con finalità
2

--- Pagina 3 ---

elusive al solo fine di trarre un vantaggio fiscale, non avendo la Società
svolto altra attività né in alcun altro modo contribuito alla
riorganizzazione del gruppo, nessuno essendo stato l’apporto a
procedure di appalto né l’appellante aveva dimostrato il proprio Know
how in materia di opere pubbliche. Ha, infine, ritenuto legittima la
sanzione irrogata.
Avverso questa sentenza la Società̀ ha proposto ricorso per
cassazione, affidato a sette motivi, cui resiste con controricorso
l’Agenzia delle entrate.
In prossimità dell’odierna udienza pubblica il P.M., nella persona
del Sostituto procuratore generale Fulvio Troncone, ha depositato
memoria concludendo per l’accoglimento del quarto motivo, respinti i
primi tre, assorbiti i restanti.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo la ricorrente deduce, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa
applicazione dell’art. 12, comma 5, l. n. 212 del 2000, per avere la
C.T.R. erroneamente ritenuto che il superamento del limite massimo di
durata previsto per le verifiche fiscali non comporta l’invalidità̀
dell’avviso di accertamento. Sostiene, in particolare, che il computo dei
giorni di effettiva presenza dei verificatori presso la sede del
contribuente riguarderebbe soltanto i contribuenti c.d. minori.
1.1. Il motivo è infondato.
1.2. Posto che l'art. 12, comma 5, della legge n. 212 del 2000,
nel fissare per i verificatori il termine di permanenza presso la sede del
contribuente si riferisce ai soli giorni di effettiva attività̀ lavorativa ivi
svolta (v Cass. n. 11878 del 2017), senza alcuna distinzione sulla base
della tipologia dei contribuenti, va, comunque, osservato che la
violazione del termine di permanenza degli operatori
dell'Amministrazione finanziaria presso la sede del contribuente,
3

--- Pagina 4 ---

previsto dalla suddetta norma, non determina la sopravvenuta carenza
del potere di accertamento ispettivo, né l'invalidità̀ degli atti compiuti
o l'inutilizzabilità̀ delle prove raccolte, atteso che nessuna di tali
sanzioni è stata prevista dal legislatore, la cui scelta risulta
razionalmente giustificata dal mancato coinvolgimento di diritti del
contribuente costituzionalmente tutelati (cfr. Cass. n. 6779 del 2022;
Cass. 14 aprile 2022 n. 12325; conf. Cass. n. 2055 del 2017).
Non sussiste, pertanto, l’invalidità̀ dell’avviso di accertamento
prospettata dalla ricorrente.
2. Con il secondo motivo si deduce, in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e la falsa applicazione
dell’art.10 della legge 27 luglio 2000 n.212 nonché degli artt.24 e 97
Cost. in combinato disposto con i commi 4 e 5 dell’art.37 bis del d.P.R.
n.600 del 1973. Secondo la prospettazione difensiva nel caso in esame,
laddove era stato notificato un avviso di accertamento relativo all’anno
di imposta 2010 senza che fossero stati richiesti, trattandosi di
contestazione operazione elusiva, i chiarimenti nei termini e nei modi
di cui al comma 4 dell’art.37 bis del d.P.R. n. 600 del 1973, non solo
erano stati violati i principi di correttezza e buona fede ma erano stati
violati i diritti e le garanzie procedimentali assicurate al contribuente
dalle norme invocate e indicate in rubrica.
2.1 La censura, concordemente a quanto rilevato dal P.G.,  è
inammissibile, prima ancora che infondata, non solo per l’assoluta
genericità del mezzo di impugnazione il quale, oltre a non evidenziare
neppure per stralci idonei allo scopo le difese svolte sul punto,  appare
formulato avverso l’atto impositivo, non investendo in alcun modo la
sentenza impugnata.
Il mezzo di impugnazione non si confronta, infatti, con il decisum
laddove il Giudice di appello ha espressamente statuito (pag. 7, ultimo
cpv., della sentenza impugnata) che risulta dall’atto che la società ha
4

--- Pagina 5 ---

risposto il 2 maggio 2012 alla richiesta di chiarimenti ex art.37 bis c.4
del d.p.r. n.600/73 notificatale dall’Ufficio il 5 marzo 2012,
relativamente a tutti i fatti…
3. Con il terzo motivo si deduce, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione dell’art.
43 d.P.R. n. 600 del 1973 e dell’art. 24 Cost., per non avere la C.T.R.
riscontrato il decorso del termine di decadenza quinquennale di cui
all’art. 43 d.P.R. n. 600 del 1973, nella formulazione vigente ratione
temporis, in quanto le perdite utilizzate in compensazione si erano
verificate fino al 2006, mentre l’avviso di accertamento era stato
notificato l’11 dicembre 2012.
3.1. Il motivo è infondato. Nella specie, ciò che rileva ai fini del
decorso del termine decadenziale per l’esercizio del potere di
accertamento da parte dell’Amministrazione finanziaria è il periodo
d’imposta (2010) in cui sono state portate in compensazione le perdite
ed è quindi sorta la pretesa fiscale. Per converso, nessun rilievo può
assumere l’anno d’imposta in cui le perdite si sono verificate non
essendo in questa sede in contestazione le perdite bensì̀ la loro
utilizzazione (cfr. Cass. 27 luglio 2023 n. 22779 in controversia
similare, tra le stesse parti, attinente a diverso anno di imposta).
4. Con il quarto motivo si deduce la violazione e falsa applicazione
dell’art. 37 bis d.P.R. n. 600 del 1973, in relazione all’art.360, primo
comma, n.3 c.p.c.
Sostiene la ricorrente che la C.T.R. avrebbe erroneamente
ritenuto indebita per elusione fiscale la deduzione dall’imponibile IRES
di SEGI delle perdite dalla stessa maturate nei precedenti periodi
d’imposta, pur non rientrando la contestazione dell’Ufficio tra le
condotte tipizzate dal citato art. 37 bis ed essendo nella specie
integrate le condizioni di cui all’art. 84 t.u.i.r.
5

--- Pagina 6 ---

4.1. Il motivo è fondato. Come evidenziato dal PG questa Corte
si è già pronunciata sul punto, decidendo una controversia tra le stesse
parti, avente origine dalla stessa verifica fiscale e ad oggetto analogo
avviso di accertamento in relazione a diverso anno di imposta, con la
sentenza n.22779 del 27 luglio 2023, statuendo come il riferimento
operato dai giudici di appello all’art. 37 bis d.P.R. n. 600 del 1973 si
palesi inconferente rispetto alla fattispecie oggetto di giudizio. La
norma in parola, vigente sino al 1° settembre 2015, prevedeva, in
funzione antielusiva, l'inopponibilità all'Amministrazione finanziaria
degli atti, dei fatti e dei negozi, anche collegati tra loro, privi di valide
ragioni economiche, diretti ad aggirare obblighi o divieti previsti
dall'ordinamento tributario e ad ottenere riduzioni di imposte o
rimborsi, altrimenti indebiti. Tale diposizione aveva poi una
applicazione limitata ai casi specificamente indicati nel terzo comma;
ciò si evince dalla stessa struttura della norma che richiama i casi
previsti al terzo comma come oggetto della sua applicazione in forma
tassativa e non esemplificativa, a riprova, dunque, della netta
perimetrazione solo ad essi, e non ad altre operazioni, del suo campo
di applicazione (cfr. Cass. n. 17907 del 2021, Cass. n. 33593 del 2019).
Nel caso in esame, la sentenza impugnata non ha operato alcun
specifico richiamo alle ipotesi contemplate dal citato art. 37 bis, norma
nondimeno posta dalla CTR a fondamento della decisione. La
disposizione in parola, del resto, stabilisce – come si è visto –
l’inopponibilità al Fisco delle operazioni elusive, inopponibilità che
dovrebbe riguardare, nella specie, l’acquisizione a monte delle quote di
SEGI da parte di DB Costruzioni Immobiliari S.r.l. Trattasi, tuttavia, di
fattispecie estranea alla materia del contendere, che verte, invece,
sulla controversa illegittimità della compensazione delle pregresse
perdite di SEGI con i redditi relativi all’anno d’imposta 2009.
6

--- Pagina 7 ---

L’ammissibilità di tale compensazione e la condotta elusiva
contestata afferiscono alla previsione normativa di cui all’art. 84,
comma 3, t.u.i.r., la quale, in deroga alla regola generale dettata dal
comma 1, esclude la deducibilità dall’imponibile delle perdite registrate
nei periodi d’imposta antecedenti «nel caso in cui la maggioranza delle
partecipazioni aventi diritto di voto nelle assemblee ordinarie del
soggetto che riporta le perdite venga trasferita o comunque acquisita
da terzi, anche a titolo temporaneo e, inoltre, venga modificata
l'attività principale in fatto esercitata nei periodi d'imposta in cui le
perdite sono state realizzate». Come reso palese dal dato normativo,
la disposizione, specificamente dettate in funzione antielusiva per
l’ipotesi dell’acquisto di società contenitrici di perdite fiscali, stabilisce
due condizioni: l’acquisto da parte di terzi della maggioranza delle
partecipazioni aventi diritto di voto nelle assemblee ordinarie della
società in perdita; la modifica dell’attività principale esercitata nei
periodi in cui le perdite sono state realizzate. Nel caso di specie, la CTR
ha omesso di verificare la ricorrenza della seconda condizione,
applicando così la norma alla fattispecie concreta senza accertare la
sussistenza dei necessari presupposti.
4.2 Tali argomentazioni e principi che il Collegio condivide e ai
quali intende dare seguito possono trovare continuità anche nel caso
in esame. Anche nella fattispecie, il Giudice di appello si limita a
focalizzare la sua attenzione sullo scopo elusivo che avrebbe
determinato l’acquisto della SEGI al gruppo, senza verificare se, in
concreto, sia stata modificata l’attività principale in fatto esercitata nei
periodi di imposta in cui le perdite si sono realizzate. In altri termini, la
C.T.R., nella sentenza impugnata, sovrappone il rilievo dell’elusività
dell’operazione, estendendo i richiamati casi tassativi previsti dal
comma 3 dell’art.37 bis cit. alla sanzionabilità dell’acquisto di una
società contenitore di perdite (cd.bare fiscali) di cui all’art.84, primo e
7

--- Pagina 8 ---

terzo comma dell’art.84 del d.P.R. n.917 del 1986 della quale, però,
non riscontra il ricorrere congiunto dei due presupposti di legge.
Va, di fatti, rilevato che, in mancanza di operatività della norma
speciale antielusiva costituita dall’art.84, terzo comma, cit., non può
applicarsi, in virtù del principio di specialità,  il citato art. 37 bis
laddove, peraltro, l’operazione abusiva ed elusiva riguarderebbe
l’acquisizione a monte della quote societarie della ricorrente da parte
del Gruppo Bonifaci che si pone al di fuori dal thema decidendum
avente ad oggetto esclusivamente l’illegittimità della compensazione
delle perdite anteriori della stessa SEGI con i redditi dell’anno di
imposta 2010.
5. L’accoglimento del motivo comporta l’assorbimento dei
restanti e, nello specifico, del quinto motivo di ricorso (con il quale si
prospetta, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ.,
l’omesso esame di fatti decisivi oggetto di discussione tra le parti
addotti dalla ricorrente per dimostrare che l’acquisto delle quote di
SEGI era assistito da valide ragioni economiche), del sesto e del
settimo (deducenti violazione di legge e omessa pronuncia in punto
della sanzione irrogata), siccome proposti in subordine.
5. In conclusione, in accoglimento del solo quarto motivo di
ricorso, rigettati i primi tre e dichiarati assorbiti i restanti, la sentenza
impugnata deve essere cassata in relazione al motivo accolto, con
rinvio per un nuovo esame alla Corte di giustizia tributaria di secondo
grado del Lazio, in diversa composizione, la quale provvederà̀ anche in
ordine alle spese del presente giudizio.
P.Q.M.
In accoglimento del quarto motivo, rigettati i primi tre e dichiarati
assorbiti i restanti, cassa la sentenza impugnata in relazione al motivo
accolto, con rinvio per un nuovo esame alla Corte di giustizia tributaria
8

--- Pagina 9 ---

di secondo grado del Lazio, in diversa composizione, cui demanda di
provvedere anche sulle spese del presente giudizio.
La Cons. est.                                         Il Presidente
Roberta Crucitti                                Lucio Napolitano
9