======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al numero 18050 del Ruolo Generale
dell’anno 2023, proposto
DA
GUARINI PAOLA, rappresentata e difesa dall’avvocato
Antonello Bruno, come in atti domiciliata,
RICORRENTE
CONTRO
CONSORZIO SPECIALE PER LA BONIFICA DI ARNEO, ora
CONSORZIO DI BONIFICA CENTRO-SUD PUGLIA, in
persona del legale rappresentante pro tempore, rappresentato
e difeso dall’avvocato Giuseppe Selicato, come in atti
domiciliato,
CONTRORICORRENTE
E
SOGET S.P.A., in persona del legale rappresentante pro
tempore,
INTIMATA
avverso la sentenza numero 269/23 della Corte di Giustizia
Tributaria di Secondo Grado della Puglia, pubblicata in data 2
febbraio 2023.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione svolta, nella camera di consiglio del 3
dicembre 2025, dal Consigliere designato, dott. Francesco
Bruno.
FATTI DI CAUSA
1. Con sentenza numero 269/23, pubblicata in data 2
febbraio 2023, la Corte di Giustizia Tributaria di Secondo Grado
della Puglia accoglieva l’appello proposto dal Consorzio
Speciale per la Bonifica di Arneo avverso la sentenza numero
3233/17 della Commissione Tributaria Provinciale di Lecce, con
la quale era stato accolto il ricorso intentato da Guarini Paola
avverso l’avviso di pagamento -numero 900 2015 0073522090
000- e la successiva ingiunzione di pagamento -numero
0170586- emessi dalla SOGET s.p.a. per euro 498,98, di cui
euro 451,00 quale sorta capitale dovuta a titolo di contributo
consortile, anno 2014, in favore del Consorzio Speciale per la
Bonifica di Arneo, in relazione ad immobili insistenti in agro di
Mesagne.
2. Guarini Paola proponeva ricorso per cassazione avverso la
suddetta sentenza, affidandone l’accoglimento a cinque motivi
di gravame ed illustrando ulteriormente le proprie difese con
memoria.
3. Il Consorzio Speciale per la Bonifica di Arneo (ora
Consorzio di Bonifica Centro-Sud Puglia) resisteva, depositando
controricorso e, successivamente, memoria, concludendo per la
reiezione delle avverse argomentazioni e richieste, mentre non
si costituiva in giudizio la SOGET s.p.a., la quale rimaneva
intimata.
4. La causa, alla camera di consiglio del 3 dicembre 2025,
udita la relazione del Consigliere designato, dott. Francesco
Bruno, veniva decisa.
2

--- Pagina 3 ---

RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Il ricorso non è fondato ed, in quanto tale, non merita
accoglimento.
2. Con il primo motivo la ricorrente ha denunciato, ai sensi
dell’articolo 360, comma 1, numeri 3 e 5, del codice di
procedura civile, la violazione degli articoli 11 della
Costituzione e 112 e 132, numero 4, del codice di procedura
civile, per avere la Corte di Giustizia Tributaria di Secondo
Grado della Puglia ancorato la decisione, sul piano
motivazionale, ad argomentazioni talmente incongrue da
impedire la ricostruzione dell’iter logico-giuridico che aveva
portato ad adottare le statuizioni controverse, in quanto, pur
avendo correttamente rilevato che l’oggetto del contendere
verteva sulla legittimità del contributo dovuto per la bonifica
dei terreni facenti parte del comprensorio (codice 630), aveva
accolto l’appello ritenendo legittima la pretesa non già relativa
ad esso, ma al contributo irriguo dovuto per il servizio idrico
garantito ai fondi di proprietà dei consorziati (codice 648).
3. Il motivo è infondato.
3.1. I giudici di secondo grado, nonostante qualche
incertezza lessicale, più che sostanziale, inerente alla natura
del contributo, avendo richiamato, in qualche passo della
motivazione, anche il servizio irriguo che i consorzi di bonifica
solitamente espletano, pur avendo correttamente indicato con
il relativo codice quello controverso, illustrandone i presupposti
in gran parte della motivazione, hanno deciso, esplicitando il
percorso logico-giuridico che li aveva indotti a pervenire al
convincimento trasfuso nel dictum giudiziale, accogliendo
l’appello proposto dall’ente consortile, dando conto della sua
fondatezza e permettendo di comprendere agevolmente che
3

--- Pagina 4 ---

l’oggetto del giudizio atteneva inequivocabilmente al contributo
contraddistinto dal codice 630 (cfr. la sentenza impugnata, alle
pagine 2, 3, 4 e 5).
3.2. La riformulazione dell’articolo 360, comma 1, numero 5,
del codice di procedura civile, disposta dal decreto legge
numero 83 del 2012, convertito dalla legge numero 134 del
2012, deve essere interpretata alla luce dei canoni ermeneutici
dettati dall’articolo 12 delle preleggi, come riduzione al
“minimo costituzionale” del sindacato di legittimità
sulla motivazione. E, quindi, è denunciabile in cassazione solo
l’anomalia motivazionale che si atteggi quale violazione di
legge costituzionalmente rilevante, in quanto attinente
all’esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal
testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto
con le risultanze processuali. Tale anomalia si esaurisce nella
“mancanza assoluta di motivi sotto l’aspetto materiale e
grafico”, nella “motivazione apparente”, nel “contrasto
irriducibile tra affermazioni inconciliabili” e nella
“motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile”,
esclusa qualsiasi rilevanza del semplice difetto di “sufficienza”
della motivazione (cfr. Cass., sez. un., n. 8053/14).
La mancanza della motivazione, rilevante ai sensi
dell’articolo 132, comma 2, numero 4, del codice di procedura
civile, riconducibile all’ipotesi di nullità della sentenza, ai sensi
dell’articolo 360, comma 1, numero 4, del codice di procedura
civile, si configura quando essa manchi del tutto -nel senso che
alla premessa dell’oggetto del decidere, risultante dallo
svolgimento del processo, segua l’enunciazione della decisione,
senza alcuna argomentazione- o quando essa formalmente
esista come parte del documento, ma le argomentazioni in
4

--- Pagina 5 ---

essa contenute siano svolte in modo talmente contraddittorio
da non permettere di individuarla, di riconoscerla, cioè, come
giustificazione del decisum (cfr. Cass. n. 6626/22). La
motivazione, invece, è solo apparente -e la sentenza è nulla
perché affetta da error in procedendo- allorquando, benché
graficamente esistente, non renda percepibile il fondamento
della decisione, in quanto recante argomentazioni
obiettivamente inidonee a far conoscere il ragionamento
seguito dal giudicante per la formazione del proprio
convincimento e, quindi, tali da lasciare all’interprete il compito
di integrarla con le più varie ed ipotetiche congetture (cfr.
Cass., sez. un., n. 22232/16, Cass., sez. un., n. 16159/18,
Cass. n. 13977/19, Cass. n.  6758/22 e Cass. n. 1986/25).
3.3. Nel caso di specie, come si è già avuto modo di
accennare, la corte regionale pugliese ha esposto, in maniera
compiuta ed esauriente e, comunque, comprensibile, le ragioni
della decisione, non potendosi reputare inficiato l’ordito
motivazionale da qualche richiamo ad un contributo avente
diversa natura, del tutto inidoneo a rendere incerta la
decisione, sia nel suo dispositivo, che nella motivazione.
4. Con il secondo motivo la ricorrente ha dedotto, ai sensi
dell’articolo 360, comma 1, numero 3, del codice di procedura
civile, la violazione degli articoli 3 e 10 del regio decreto
numero 215 del 1933 e degli articoli 3, 13, 17, 18 e 42 della
legge regionale numero 4 del 2012, in quanto la corte di merito
-dopo avere premesso che l’adozione del piano di classifica e
ripartizione ingenerava una presunzione (juris tantum) di
vantaggiosità dell’attività di bonifica (beneficio fondiario diretto
e specifico, conseguito o conseguibile, tale da tradursi in una
qualità del fondo determinativa di un incremento del suo valore
5

--- Pagina 6 ---

patrimoniale), così che incombeva sul consorziato l’onere di
fornire la prova contraria (della non vantaggiosità per il suo
fondo) dell’attività di bonifica e che, soltanto ove detti atti
generali mancassero o fossero specificamente contestati dal
contribuente, tale vantaggiosità doveva essere dimostrata
dall’Ente impositore- aveva ritenuto che, nel caso di specie,
dovesse considerarsi pienamente operante la presunzione di
vantaggiosità, risultando la sussistenza di un piano di classifica
e ripartizione delle spese regolarmente approvati, nonché la
sicura ed incontestata presenza sui terreni de quibus di opere
di difesa idraulica. Tuttavia, la legislazione regionale prevedeva
la necessità che il piano di classifica fosse preceduto dalla
predisposizione di un piano generale di bonifica, nonché dalla
trascrizione prevista dall’articolo 10 del regio decreto numero
215 del 1933, con la conseguenza -derivante dall’omesso
espletamento di tali incombenti- dell’inversione dell’onere della
prova, che l’ente consortile avrebbe dovuto rendere con
riferimento all’avvenuta esecuzione delle opere di bonifica alle
cui spese la ricorrente avrebbe dovuto partecipare ed al
beneficio diretto e specifico che da esse sarebbe scaturito per i
fondi di sua proprietà.
5. Il motivo è inammissibile.
5.1. Esso, infatti, non si confronta adeguatamente -non
prendendole in considerazione nella loro totalità- con le ragioni
della decisione e, segnatamente, nella parte in cui la corte di
merito ha sì fatto cenno al tema dell’inversione dell’onere della
prova, con riferimento alla sussistenza di un piano di classifica
e di ripartizione delle spese, affermando che, nel caso di
specie, operando tale inversione, sarebbe dovuta essere la
contribuente a fornire la dimostrazione dell’insussistenza di
6

--- Pagina 7 ---

benefici consortili per la sua proprietà, ma ha anche
evidenziato, poi, come fosse emersa la prova di quei vantaggi,
tenuto conto della documentazione prodotta in giudizio, che
dava conto della presenza, sui terreni, di opere di difesa
idraulica, come poteva evincersi da una delibera commissariale
e dalle perizie di parte prodotte in giudizio, dalla cui
complessiva valutazione poteva arguirsi la sussistenza del
vantaggio consortile contestato dalla ricorrente.
Conseguentemente, tutte le questioni agitate da quest’ultima
riguardo al piano di classifica e di ripartizione delle spese,
nell’ottica, precipuamente perorata con il motivo de quo, della
sua inettitudine, perché illegittimo, a determinare l’inversione
dell’onere della prova, si rivelano prive di esaustività, perché
non attingono l’ulteriore -e, per certi aspetti, autonoma-
ragione della decisione, secondo la quale quella prova -la
prova, cioè, della sussistenza di un beneficio consortile per i
fondi appartenenti alla contribuente- era emersa.
5.2. Oltre ad essere inammissibile, il motivo in esame è
anche infondato.
Ed, infatti, in tema di consorzi di bonifica, con riguardo alla
disciplina dettata dalla legge regionale Puglia numero 4 del
2012, la preventiva approvazione del piano di bonifica, in
quanto atto di contenuto meramente programmatico, non
costituisce requisito di validità del piano di classifica ai fini della
riscossione dei contributi consortili, come si evince dalla
disciplina transitoria dell’articolo 42, comma 7, della suddetta
legge, che sancisce l’ultrattività dei previgenti piani di classifica
fino all’approvazione del piano di bonifica.
E’ stata prevista, in tal modo, la perdurante vigenza della
regolamentazione antecedente, destinata ad operare fino a
7

--- Pagina 8 ---

quando non fossero stati approvati i piani di bonifica,
insuscettibili di essere adottati, in ogni caso, prima del decorso
di circa un anno dall’entrata in vigore di tale legge (cfr. Cass.
n. 32252/25).
Alla stregua di tale disciplina, quindi, l’approvazione del
piano di bonifica costituiva il presupposto per l’adeguamento
successivo dei piani di classifica, con la conseguenza che, fino
alla suddetta approvazione, i previgenti piani di classifica erano
ultrattivamente efficaci per la riscossione dei contributi
consortili (cfr. Cass. n. 32516/25).
5.3. Inoltre, nessuna incidenza può avere, nella prospettiva
qui riguardata dell’onere della prova della sussistenza dei
benefici consortili, l’omessa trascrizione del perimetro di
contribuenza, ai sensi dell’articolo 10 del regio decreto numero
215 del 1933, che assolve -derivando l’effetto dell’opponibilità
degli atti ai terzi direttamente dalla legge, che prevede la
costituzione dell’onere reale e la connessa prestazione
patrimoniale vincolata all’utilità fondiaria- ad una mera
funzione di pubblicità-notizia, in quanto adempimento di natura
esclusivamente dichiarativa, diretto a rendere pubblico il
perimetro di contribuenza, così localizzando gli interventi di
bonifica, comunque ininfluente sulla sussistenza
dell’obbligazione di versamento del contributo (cfr. Cass. n.
654/12, Cass. n. 13617/14, Cass. n. 23220/14, Cass. n.
17558/16 e Cass. n. 16524/19).
6. Con il terzo motivo la ricorrente ha prospettato, ai sensi
dell’articolo 360, comma 1, numero 3, del codice di procedura
civile, la violazione dell’articolo 11 del regio decreto numero
215 del 1933 e degli articoli 17 e 18 della legge regionale
numero 4 del 2012, per avere la Corte di Giustizia di Secondo
8

--- Pagina 9 ---

Grado della Puglia ritenuto operante la presunzione di
vantaggiosità ponendosi in contrasto gli articoli di legge
summenzionati e con gli insegnamenti della giurisprudenza di
legittimità, secondo i quali i consorzi sono sì esonerati
dall’onere della prova del beneficio diretto tratto dal fondo
incluso nel perimetro di contribuenza, ma solo nel caso in cui il
consorziato non abbia contestato il piano di classifica dinanzi al
giudice amministrativo o anche in sede di opposizione alla
cartella esattoriale dinanzi al giudice tributario. Nel caso di
specie, aveva contestato, in maniera specifica e puntuale, il
piano di classifica, evidenziandone le innumerevoli
incongruenze e la conseguente inidoneità a supportare una
valida e legittima pretesa contributiva, del quale la Corte di
Giustizia Tributaria di Secondo Grado della Puglia avrebbe
dovuto rilevare l’illegittimità, onerando in ogni caso l’ente
impositore di dimostrare il beneficio specifico ed immeditato
conseguito dai fondi di sua proprietà per effetto delle opere
idrauliche che insistevano nell’area.
7. Il motivo è inammissibile.
7.1. Esso, analogamente a quanto si è già avuto modo di
dire con riferimento al precedente motivo, non si confronta
adeguatamente -non prendendole in considerazione nella loro
globalità- con le ragioni della decisione e, segnatamente, nella
parte in cui la corte regionale pugliese ha sì fatto cenno al
tema dell’inversione dell’onere della prova, con riferimento alla
sussistenza di un piano di classifica e di ripartizione delle
spese, affermando che, nella vicenda in esame, operando tale
inversione, sarebbe dovuta essere la contribuente a fornire la
dimostrazione dell’insussistenza di benefici consortili per la sua
proprietà, ma ha anche evidenziato come fosse emersa la
9

--- Pagina 10 ---

prova di quei vantaggi, tenuto conto della documentazione
prodotta in giudizio, con la conseguenza che tutte le questioni
inerenti al piano di classifica e di ripartizione delle spese ed alla
sua attitudine a determinare l’inversione dell’onere della prova
sono inidonee ad attingere l’ulteriore convincimento espresso
dai giudici di secondo grado, secondo i quali quella prova -e,
cioè, la prova della sussistenza di un beneficio consortile per i
fondi appartenenti alla contribuente- era emersa.
7.2. Oltre tutto, l’accertamento -eminentemente di fatto-
effettuato dalla corte territoriale, riguardo alla sussistenza di
tale beneficio, non è suscettibile di essere sindacato in questa
sede, essendo il portato di un’attività di valutazione -che si
sottrae a profili di illogicità, incoerenza o contraddizione- degli
elementi probatori acquisiti agli atti.
E’ agevole rammentare, a tal proposito, che sarebbe
inammissibile un motivo di gravame che, dietro l’apparente
deduzione del vizio di violazione o falsa applicazione di legge,
di mancanza assoluta di motivazione o di omesso esame circa
un fatto decisivo per il giudizio mirasse, in realtà, ad una
rivalutazione dei fatti storici operata dall’autorità giudiziaria
adita per il merito, atteso che il ricorso per cassazione non
introduce un terzo grado di giudizio tramite il quale far valere
la mera ingiustizia della sentenza impugnata, caratterizzandosi,
invece, come un rimedio impugnatorio, a critica vincolata ed a
cognizione determinata dall’ambito della denuncia attraverso il
vizio o i vizi dedotti (cfr. Cass. 2682/25).
8. Con il quarto motivo la ricorrente ha rappresentato, ai
sensi dell’articolo 360, comma 1, numero 3, del codice di
procedura civile, la violazione dell’articolo 11 del regio decreto
numero 215 del 1933, dell’articolo 860 del codice civile, degli
10

--- Pagina 11 ---

articoli 17 e 18 della legge numero 4 del 2012 e della delibera
della Giunta Regionale numero 1150 del 2013, per avere la
Corte di Giustizia Tributaria di Secondo Grado della Puglia
ritenuto che l’obbligo di versamento del contributo consortile
non scaturisse da un rapporto contrattuale liberamente
instaurato dalle parti, bensì direttamente dalla legge ed, in
quanto tale, avesse natura tributaria, conformemente alla sua
struttura non sinallagmatica, atteggiandosi eminentemente a
tributo di scopo, nonostante i proprietari dei fondi fossero
tenuti al versamento del contributo esclusivamente in relazione
al beneficio goduto ed, in particolare, in relazione alle opere di
bonifica effettivamente poste in essere, avuto riguardo alle
spese per esse sostenute, e dalle quali fosse realmente
scaturito un vantaggio.
9. Il motivo è infondato.
9.1. L’obbligatorietà dei contributi consortili non viene meno
per la carenza di specifiche opere di manutenzione nell’anno di
riferimento, essendo connessa all’esistenza ed alla funzionalità
di impianti e manufatti per la difesa idraulica ed idrogeologica
dei terreni inclusi nel comprensorio consortile. Le funzioni dei
consorzi di bonifica sono legate sia alla realizzazione e
manutenzione delle opere volte a tutelare dal rischio
idrogeologico, da cui deriva un beneficio specifico di carattere
intrinseco, sia alla verifica e controllo dello stato di fatto, delle
sue condizioni e della sua -anche potenziale- evoluzione, che
potrebbe anche non richiedere in concreto, almeno per una
certa durata di tempo, alcun intervento. Anche in tale caso,
tuttavia, la struttura -composta di risorse, servizi, personale-
esplica la sua funzione e necessita per il suo funzionamento del
contributo dei soggetti i cui fondi ricadono nel perimetro
11

--- Pagina 12 ---

consortile, che restano pur sempre beneficiari del servizio
fornito (eventualmente di temporanea mera vigilanza e
controllo). Vi è, invero, una attività continuativa di
manutenzione dei ricettori idraulici che viene svolta dal
consorzio (fossi e canali di scolo delle acque meteoriche),
consistente nella loro continua pulizia, nella rimozione di
materiale ostruttivo giacente nell’alveo e nell’esecuzione di
opere di consolidamento delle sponde, in modo da assicurare il
regolare deflusso delle acque, che assolve ad un’utile funzione
di salvaguardia idrogeologica ed idrica dei fondi e degli
immobili extra-agricoli circostanti, perché previene fenomeni di
esondazione ed i danni che ne deriverebbero. Da ciò consegue
un beneficio, attuale o eventualmente potenziale, in quanto
determina condizioni di stabilità del suolo che vanno a garanzia
dell’intero territorio, così riverberandosi in modo diretto su ogni
singola proprietà (cfr. Cass. n.4030/25 e, nello stesso senso,
Cass. 32252/25), fermo restando che, ove vengano in
considerazione opere di difesa idraulica del territorio, il
beneficio si deve considerare intrinseco alle opere stesse senza
che per questo cessi di essere specifico, essendo evidente che i
fondi, difesi da opere idrauliche, acquistano di per sé un
maggior valore per effetto di tali opere (cfr. Cass. 22697/23).
Il principio del beneficio intrinseco prende le mosse dalla
distinzione tipologica tra opere di semplice bonifica e opere di
difesa idraulica (cfr. Cass. n. 24066/14), nel senso che in
questo secondo caso vengono normalmente in rilievo dei
benefici indiretti per i fondi inclusi nella zona di intervento, che
sono, tuttavia, pur sempre specifici: il suddetto principio sta a
significare, infatti, che, nel caso di contributi per l’esecuzione di
opere idrauliche, il beneficio fondiario è normalmente un
12

--- Pagina 13 ---

beneficio generale (appunto intrinseco) senza per questo
cessare di essere specifico per tutti gli immobili collocati in una
determinata zona perimetrale. Ne consegue che non muta il
presupposto dell’obbligazione, che resta ancorato all’esistenza
del beneficio specifico (ancorché, come detto, generale ed
indiretto), non rilevando, ai fini della sua configurazione e
sussistenza, il luogo di esecuzione delle opere, quanto,
piuttosto, il beneficio che da esse deriva (cfr. Cass. n.
14016/25 ed, in termini collimanti, Cass. n. 33419/25).
9.2. Questa ricostruzione ermeneutica, d’altronde, è
rispettosa anche dei principi sanciti dal giudice delle leggi,
secondo il quale il beneficio che giustifica l’assoggettamento
alla contribuzione consortile non è correlato, con nesso
sinallagmatico di corrispettività, all’attività di bonifica, come
sarebbe se si trattasse di un canone o di una tariffa (cfr. Corte
Cost. n. 188/18), fermo restando, per un verso, che il beneficio
per il contribuente deve necessariamente sussistere per
legittimare l’imposizione fiscale, ma può consistere, per altro
verso, non solo nella fruizione, ma anche nella fruibilità,
comunque concreta e non già meramente astratta, dell’attività
di bonifica, che, in ragione del miglioramento che deriva
all’immobile del consorziato, assicura la capacità contributiva
che giustifica l’imposizione di una prestazione obbligatoria di
natura tributaria.
Non sono condivisibili, pertanto, le argomentazioni del
contribuente -vale la pena ribadirlo ulteriormente- che
correlano necessariamente all’esecuzione di specifiche opere
consortili il diritto a pretendere il contributo: in base all’articolo
10 del regio decreto numero 215 del 1933, al quale si sono
sostanzialmente uniformate le legislazioni regionali, nella spesa
13

--- Pagina 14 ---

per l’esecuzione delle relative opere, sono tenuti a contribuire i
proprietari degli immobili del comprensorio “che traggono
beneficio dalla bonifica”, per cui non rileva il luogo di
esecuzione delle opere, ma il beneficio che ne deriva. Esso
deve essere di tipo fondiario e, cioè, strettamente incidente
sull’immobile soggetto a contribuzione, il che vuol dire che
deve discendere non dalla pura e semplice inclusione del bene
nel comprensorio, ma dalla bonifica, ed, anche ove correlato ad
un vantaggio generale, riguardante un insieme rilevante di
immobili che tutti ricavano il beneficio, anche solo potenziale o
futuro, non cessa di essere specifico ove discendente dall’opera
di bonifica, perché giustappunto non attiene al territorio nel
suo complesso, ma al bene di cui si tratta (cfr. Cass. n.
15414/25).
9.3. E, nella vicenda in esame, la Corte di Giustizia Tributaria
di Secondo Grado della Puglia -come, del resto, si è più volte
detto- ha sostanzialmente ritenuto -e proprio nel rispetto dei
principi ai quali si è testé fatto cenno- che gli immobili di
proprietà della contribuente avessero fruito -per essere la
circostanza emersa in sede probatoria- un beneficio dall’attività
di bonifica, del tutto idoneo a giustificare la pretesa tributaria
esercitata dall’ente impositore.
10. Con il quinto motivo la ricorrente ha allegato, ai sensi
dell’articolo 360, comma 1, numero 5, del codice di procedura
civile, l’omesso esame di un fatto decisivo per il giudizio del
quale le parti avevano dibattuto, costituito dalla mancanza di
attività, per niente espletate, destinate a mantenere in
efficienza il canale in cui consisteva l’opera di bonifica del
sottobacino in cui i suoi terreni erano ubicati, non potendo il
vantaggio consortile derivare da generici e non meglio
14

--- Pagina 15 ---

individuati interventi eseguiti su opere idrauliche situate nel
contesto dell’ambito territoriale in cui i fondi insistevano, come
sarebbe stato possibile accertare anche attraverso una
consulenza tecnica d’ufficio.
11. Il motivo è infondato.
11.1. La sentenza impugnata, infatti, poggia
sull’accertamento dell’effettiva sussistenza di benefici
consortili, nell’accezione specificata nelle pagine che
precedono, e, quindi, non è possibile, nemmeno
concettualmente, discettare di omesso esame di un fatto, ma
di accertamento di un fatto, né le ragioni di doglianza
prospettabili in cassazione -come si è avuto modo di accennare
anche in precedenza- possono attenere ad una (ri)valutazione
del materiale probatorio, tale da incidere su un accertamento
di fatto del giudice di merito.
11.2. Il fatto evocato dalla ricorrente -l’esecuzione o meno di
interventi, che sarebbero dovuti essere concreti e
precipuamente riferiti al sottobacino di appartenenza dei
terreni- è stato preso in considerazione dalla Corte di Giustizia
Tributaria di Secondo Grado della Puglia, la quale ha messo in
evidenza come l’ente impositore avesse dimostrato la
sussistenza di un vantaggio consortile, derivante, tra l’altro,
proprio dalla presenza, sui fondi, di opere di bonifica, e, quindi,
lungi dall’omettere di prendere in considerazione il fatto de
quo, ha ritenuto che fosse stata fornita la prova della
sussistenza dei presupposti per l’imposizione tributaria.
11.3. Parimenti, non è censurabile la scelta della corte
territoriale di non disporre una consulenza tecnica d’ufficio, non
essendo possibile sollecitare, in sede di legittimità, una
delibazione sull’esercizio o meno di poteri che rientravano nella
15

--- Pagina 16 ---

piena disponibilità dell’autorità giudiziaria di secondo grado
(cfr. Cass. n. 24463/25).
Quest’ultima, peraltro, non era certamente tenuta ad
attivare poteri istruttori, giacché, nel processo tributario, il
potere del giudice di disporre d’ufficio l’acquisizione di mezzi di
prova o una consulenza tecnica d’ufficio non può essere
utilizzato per supplire alle deficienze probatorie in cui siano
incorse le parti, ma solo in funzione integrativa degli elementi
istruttori acquisiti, in situazioni di oggettiva incertezza (cfr.
Cass. n. 16171/18, Cass. n. 27827/18 e Cass. n. 16476/20).
12. In conclusione, il ricorso proposto dalla contribuente,
tenuto conto delle osservazioni fin qui esposte, deve essere
rigettato.
13. Le spese di lite conseguono alla soccombenza e sono
liquidate in dispositivo.
14. Il rigetto del ricorso impone, ai sensi dell’articolo 13,
comma 1-quater, del decreto del Presidente della Repubblica
numero 115 del 2012, come integrato dall’articolo 1, comma
17, della legge numero 228 del 2012, entrata in vigore in data
31 gennaio 2013, di dare atto della sussistenza dei presupposti
richiesti per il pagamento di un ulteriore importo a titolo di
contributo unificato, pari all’ammontare già dovuto.
Ed, infatti, la parte che abbia proposto un’impugnazione,
anche incidentale, respinta integralmente o dichiarata
inammissibile o improcedibile è tenuta a versare un ulteriore
importo a titolo di contributo unificato, pari a quello dovuto per
la stessa impugnazione, principale o incidentale, e l’autorità
giudiziaria adita è tenuta a dare atto, nel provvedimento, della
sussistenza dei relativi presupposti.
P.Q.M.
16

--- Pagina 17 ---

La Corte rigetta il ricorso; condanna la ricorrente alla refusione,
in favore del controricorrente, delle spese di lite, che liquida in
euro 500,00 per compensi ed euro 200,00 per esborsi, oltre
Iva, Cassa Previdenza e rimborso forfettario spese generali
come per legge; dà atto della sussistenza dei presupposti di cui
all’articolo 13, comma 1-quater, del decreto del Presidente
della Repubblica numero 115 del 2002, ai fini del versamento,
da parte della ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di
contributo unificato, pari a quello dovuto per la proposta
impugnazione .
Roma, 3 dicembre 2025
Il Presidente
Giacomo Maria Stalla
17