======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Avviso di accertamento – Ires Irap Iva – deduzione costi – rapporto c.d. co.co.co. Principio di diritto
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 10144/2021 R.G. proposto da:
STUDIO ASSOCIATO GERARDO IANNELLA, in persona dei legali
rappresentanti IANNELLA CLAUDIO e IANNELLA ASSUNTINA e questi
ultimi anche in proprio, tutti rappresentati e difesi dagli Avv. Anita
Russo e Stefano Matetich
– ricorrenti –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura generale dello Stato
– controricorrente–
avverso la sentenza della COMM. TRIB. REG. CAMPANIA – Sez.
Staccata di Salerno, n. 4457/2020, depositata il 06/10/2020;
udita la relazione della causa svolta nella camera di consiglio del 20
gennaio 2026 dal consigliere Rosanna Angarano.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1. L’Ufficio notificava allo Studio Associato Gerardo Iannella un
primo avviso di accertamento con il quale, per l’anno di imposta 2013,
contestava, ai fini irap e iva, maggiori ricavi derivanti da compensi non
fatturati e minori costi deducibili. Con separati avvisi di accertamento
notificati agli associati, Claudio Iannella e Assuntina Iannella – titoli di
quote, rispettivamente, pari al sessanta per cento ed al quaranta per
cento – rideterminava anche il reddito di partecipazione ai fini irpef.
In particolare, l’Ufficio, oltre a recuperare a tassazioni maggiori
ricavi, contestava allo studio associato che il costo sostenuto per le
prestazioni rese da due consulenti del lavoro non fosse né deducibile ai
fini irap ed irpef né detraibile ai fini iva; riteneva, infatti, che tra lo
studio e questi ultimi intercorresse un rapporto di collaborazione
coordinata e continuativa atipica (c.d. «co.co.co».) il cui corrispettivo
doveva assimilarsi a quello erogato in ragione di un rapporto di lavoro
dipendente ex art. 50, comma 1, lett. c-bis, t.u.i.r.
2. I tre contribuenti, con unico ricorso, impugnavano gli atti
impositivi innanzi alla C.t.p. di Avellino, la quale lo accoglieva solo
parzialmente, escludendo i maggiori ricavi accertati dall’Ufficio sul
presupposto che fosse stata provata la gratuità dell’attività
professionale svolta; lo rigettava, invece, quanto alla indebita
deduzione dei costi relativi al rapporto con i due consulenti del lavoro.
3. Avverso la sentenza lo Studio ed i due associati spiegavano
appello principale e l’Agenzia delle entrate appello incidentale.
La C.t.r., con la sentenza in epigrafe, rigettava entrambe le
impugnazioni, confermando integralmente la sentenza di primo grado.
In particolare, per quanto ancora di rilievo, affermava che i costi
sopportati per la remunerazione dei due consulenti non fossero
deducibili, stante la condivisibile riqualificazione deli stessi come costi
Cons. est. Rosanna Angarano 2

--- Pagina 3 ---

per remunerare collaboratori in co.co.co., assimilati ai sensi dell’art. 50
t.u.i.r. ai percettori di redditi di lavoro dipendente.
4. Avverso detta sentenza, i contribuenti propongono ricorso per
cassazione, che affidano a due motivi e l’Agenzia delle entrate si
difende con controricorso.
5. Nel fascicolo telematico risulta, altresì, depositato controricorso
della Regione Campania – la quale non è mai stata evocata nel presente
giudizio – relativo ad altro ricorso (RG n. 10544/2021) e ad altra
sentenza della C.t.r. Campania (n. 4603/2020).
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo i contribuenti denunciano, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 3, c.p.c. violazione e falsa applicazione dell’art.
69-bis, comma 1 e 3, legge n. 276 del 2003, e dell’art. 50 t.u.i.r.
Censurano la sentenza laddove ha ritenuto che i costi sostenuti per
remunerare i due consulenti del lavoro non fossero deducibili e
detraibili, trattandosi di costi sostenuti per la remunerazione di
collaboratori in regime «co.co.co». Osservano che – pur non tenendo
conto delle modalità di esecuzione della prestazione, le quali avrebbero
dovuto portare ad escludere, di per sé, la detta qualificazione del
rapporto –  la sussunzione del corrispettivo tra i costi per lavoratori
dipendenti restava esclusa in ragione di quanto esplicitamente stabilito
dall’art. 50 t.u.i.r. ed essendo espressamente stabilita l’inapplicabilità
ai professionisti iscritti agli albi (come nel caso dei due consulenti la cui
retribuzione era stato oggetto del rilievo fiscale) della presunzione di
cui all’art.69-bis,comma 3, legge n. 276 del 2003.
2. Il primo motivo è inammissibile.
2.1. L'art. 50 (già 47), comma 1, lett c-bis), t.u.i.r. (nella
formulazione e numerazione attualmente vigente, applicabile anche al
periodo di imposta in oggetto, in relazione alla modifica operata
dall'art. 34 legge n. 342 del 2000, che ha introdotto, all'originario art.
Cons. est. Rosanna Angarano 3

--- Pagina 4 ---

47, comma 1, la lett. c-bis, con decorrenza dal 10 dicembre 2000),
prevede che sono assimilati ai redditi di lavoro dipendente anche quelli
derivanti dallo svolgimento di rapporti di collaborazione aventi per
oggetto la prestazione di attività svolte senza vincolo di subordinazione
a favore di un determinato soggetto, nel quadro di un rapporto unitario
e continuativo, senza impiego di mezzi organizzati e con retribuzione
periodica prestabilita.
Il giudice di appello, con accertamento in fatto, non censurabile in
sede di legittimità, ha ritenuto che l'attività svolta dai due consulenti
del lavoro in favore dello studio associato fosse stata correttamente
inquadrata in un rapporto c.d. co.co.co. in ragione del contenuto e delle
modalità di svolgimento delle prestazioni.
I ricorrenti, tuttavia, assumono che la C.t.r. non avrebbe tenuto
conto che l’art. 69-bis d.lgs. n. 276 del 2003 – se pure al comma 1
prevede che le prestazioni lavorative rese da persona titolare di
posizione fiscale ai fini dell’iva sono considerate, salvo prova contraria,
rapporti di collaborazione coordinata e continuativa ricorrendo i
presupposti ivi menzionati alle lett. a) b) e c) – al comma 3 stabilisce
che la presunzione non opera con riferimento alle prestazioni lavorative
svolte nell’esercizio di attività professionali per le quali è richiesta
l’iscrizione ad un ordine o a registri, albi, ruoli, elenchi. Osserva sul
punto che l’Ispettorato del lavoro aveva accertato che i due consulenti
erano iscritti al relativo albo.
2.2. L’accertamento in esame ha avuto ad oggetto l’anno di
imposta 2013.
L’art. 69-bis d.lgs. n. 276 del 2003 è stato introdotto dall’art. 1
legge n. 92 del 2012, entrata in vigore il 12 agosto 2012; il comma 4,
del citato art. 69-bis stabilisce che la presunzione di cui al comma 1 si
applica ai rapporti instaurati successivamente alla data di entrata in
vigore; che, invece, per i rapporti in corso a tale data, le dette
Cons. est. Rosanna Angarano 4

--- Pagina 5 ---

disposizioni si applicano decorsi dodici mesi dalla data di entrata in
vigore; dunque, solo dal 12 agosto 2013.
La ricorrente, pertanto, invoca un regime probatorio, relativo alla
natura del rapporto in corso con i due consulenti del lavoro, che copre
solo una parte delle prestazioni rese nell’anno di imposta.
2.3. Va evidenziato, inoltre, che, anche nella prospettiva della
nuova disciplina, l’iscrizione all’albo non esclude, di per sé, la
qualificazione del rapporto come rapporto di collaborazione coordinata
e continuativa, ma fa solo venir meno la presunzione derivante dalla
ricorrenza di almeno due dei presupposti di cui alle lett. a) b) e c)
dell’art. 69-bis, comma 1, d.lgs. n. 276 del 2003, ovvero la durata del
rapporto superiore ad otto mesi in un anno solare, la percentuale del
corrispettivo derivante da tale collaborazione rispetto a quello
complessivo, l’esistenza di una postazione fissa.
La C.t.r., tuttavia, non ha qualificato il rapporto come «co.co.co.»
in ragione della sola ricorrenza di tali elementi presuntivi, ai quali, per
altro, avrebbe potuto far ricorso solo a decorrere dal 12 agosto 2013;
piuttosto, ha diffusamente motivato su tutti gli elementi che
inducevano alla detta qualificazione. Ha rilevato, infatti, che le
prestazioni dei due consulenti si connotavano per la continuità nel
tempo, per l’inserimento nell’organizzazione economica del
committente, per la mancanza di subordinazione. Ha descritto, poi, le
concrete modalità di svolgimento del rapporto e le caratteristiche del
corrispettivo da loro percepito.
2.4. Piuttosto, parte ricorrente mira a una rivalutazione del
ragionamento decisorio del giudice del merito. Pur deducendo,
apparentemente, una violazione di norme di legge, mira, in realtà, alla
rivalutazione dei fatti operata dal giudice di merito, così da realizzare
una surrettizia trasformazione del giudizio di legittimità in un nuovo,
non consentito, terzo grado di merito (Cass. n. 8758/2017). Oggetto
Cons. est. Rosanna Angarano 5

--- Pagina 6 ---

del giudizio che si vorrebbe demandare a questa Corte non è l’analisi e
l’applicazione delle norme, bensì l’apprezzamento delle prove, rimesso
alla valutazione del giudice di merito (Cass. n. 17744/2022, Cass. n.
3340/2019; Cass. n. 640/2019; Cass. n. 24155/2017; Cass. n.
8315/2013).
Con la proposizione del ricorso per cassazione, il ricorrente non può
rimettere in discussione, contrapponendone uno difforme,
l'apprezzamento in fatto dei giudici del merito, tratto dall'analisi degli
elementi di valutazione disponibili, ed in sé coerente, atteso che
l'apprezzamento dei fatti e delle prove è sottratto al sindacato di
legittimità, dal momento che, nell'ambito di quest'ultimo, non è
conferito il potere di riesaminare e valutare il merito della causa, ma
solo quello di controllare, sotto il profilo logico formale e della
correttezza giuridica, l'esame e la valutazione fatta dal giudice di
merito, cui resta riservato di individuare le fonti del proprio
convincimento e, all'uopo, di valutare le prove, controllarne
attendibilità e concludenza e scegliere, tra le risultanze probatorie,
quelle ritenute idonee a dimostrare i fatti in discussione (Cass., n.
23872/2020, Cass. n. 9097/2017).
3. Con il secondo motivo, i ricorrenti denunciano, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ. violazione o falsa
applicazione degli artt. 54 e 95 t.u.i.r.
Osservano che – anche ad accedere alla qualificazione del rapporto
come rapporto «co.co.co.» – il costo derivante dalla remunerazione dei
due consulenti partecipava alla determinazione del reddito ai fini irpef
in quanto effettivamente sostenuto. Rilevano in proposito, che nel
primo grado di giudizio avevano contestato – oltre alla qualificazione
della prestazione – specificamente la ripresa del costo ai fini irpef; che
avevano evidenziato come nel processo verbale di constatazione il
costo non fosse stato contestato quanto all’irpef e che, ciononostante,
Cons. est. Rosanna Angarano 6

--- Pagina 7 ---

l’avviso di accertamento aveva concluso per l’indeducibilità dell’importo
anche ai fini delle imposte dirette. Deducono, per l’effetto, l’erroneità
della sentenza laddove ha confermato la legittimità dell’accertamento,
ritenendo che i costi per la remunerazione dei due consulenti, stante la
corretta qualificazione come collaboratori in regime «co.co.co.»,
fossero «indeducibili ed indetraibili, e come tali rilevanti ai fini delle
imposte dirette, iva e irap».
4. Il motivo, che verte esclusivamente sulla deducibilità del costo
ai fini delle imposte dirette, è fondato.
4.1. Si è già detto che l'art. 50, comma 1, lett. c-bis), t.u.i.r.
prevede che sono assimilati ai redditi di lavoro dipendente (anche)
quelli derivanti dallo svolgimento di rapporti di collaborazione aventi
per oggetto la prestazione di attività svolte senza vincolo di
subordinazione a favore di un determinato soggetto nel quadro di un
rapporto unitario e continuativo senza impiego di mezzi organizzati e
con retribuzione periodica prestabilita (Cass. n. 14560/2018, in tema
di omesso versamento di ritenute alla fonte).
4.2. La sentenza impugnata ha correttamente motivato sulla
riconducibilità dell’attività svolta dai due consulenti nell'ambito dei
rapporti di collaborazione coordinata e continuativa di cui all'art. 50
attesa la ricorrenza dei tratti caratteristici di questi ultimi.
4.3. La riqualificazione del rapporto intercorrente tra lo Studio
professionale ed i due consulenti di lavoro in termini di rapporto di
«co.co.co.» ha portato correttamente la C.t.r. a ritenere legittimo l’atto
impositivo nella parte in cui l’Ufficio aveva contestato l’indeducibilità
del costo ai fini irap in virtù di quanto disposto dall’art. 11, comma 1,
lett. b) num. 3 d.lgs. n. 446 del 1997 e l’indetraibilità dell’iva ex art.
19 d.P.R. n. 633 del 1972.
4.4. Il costo, invece, va in diminuzione dell’imponibile ai fini delle
imposte dirette.
Cons. est. Rosanna Angarano 7

--- Pagina 8 ---

Infatti, ai sensi dell’art. 95 t.u.i.r. nell’ambito della disciplina sulle
spese per prestazioni di lavoro dipendente, è possibile enucleare il
principio secondo il quale sono interamente deducibili, nella
determinazione del reddito d’impresa, tutte le spese sostenute dalla
stessa per prestazioni, manuali o intellettuali, svolte dal lavoratore alle
dipendenze e sotto la direzione dell’imprenditore (cfr. Cass. n. 1/2022).
In questo senso, del resto, era la contestazione mossa con il p.v.c.
e su tale conclusione sembra concordare anche la difesa erariale, la
quale afferma in controricorso che la remunerazione dei collaboratori
in regime di «co.co.co.» era stata correttamente ritenuta dall’Ufficio
indetraibile ai fini iva e indeducibile ai fini irap.
4.5. Va affermato, pertanto, il seguente principio di diritto: «in
tema di redditi di impresa, ai sensi dell’art. 95 t.u.i.r. sono deducibili i
costi per prestazioni di lavoro rese da collaboratori in virtù di rapporti
di collaborazione continuata e periodica (c.d. co.co.co)».
4.6. La C.t.r. non si è uniformata a questo principio laddove ha
affermato che, poiché restavano integrati i requisiti previsti dall’art. 50
comma 1, lett. c-bis) t.u.i.r. per riqualificare i costi delle due
consulenze quale corrispettivo per la remunerazione di collaboratori
co.co.co., gli stessi erano indeducibili ed indetraibili (anche) ai fini delle
imposte dirette.
4.7. Va disatteso, infine, l’ulteriore argomento speso in
controricorso, con il quale si afferma che le fatture relative ai costi
portati in deduzione erano generiche e che, di conseguenza, il recupero
a tassazione era legittimo stante l’assoluta indeterminatezza del corso.
Le argomentazioni della CTR implicano inevitabilmente e
inequivocabilmente la valutazione dell’adeguatezza delle medesime. La
sentenza, infatti, con accertamento in fatto non censurabile in sede di
legittimità, ha descritto puntualmente le prestazioni alle quale si
riferivano le fatture precisando, tra l’altro, che i consulenti prestavano
Cons. est. Rosanna Angarano 8

--- Pagina 9 ---

attività per 4-5- giorni consecutivi settimanale, per 5-3 ore al giorno,
e descrivendo compiutamente l’oggetto dell’incarico. Va evidenziato,
per altro, che la stessa Agenzia ha fatto leva sulle stesse per escludere
la deduzione di quei costi, in base al titolo ivi indicato.
5.  In conclusione, va accolto il secondo motivo di ricorso,
inammissibile il primo; la sentenza impugnata va cassata con rinvio
alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Campania,
sezione staccata di Salerno, in diversa composizione, la quale si
pronuncerà anche sulle spese del giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il secondo motivo di ricorso, inammissibile il
primo, cassa la sentenza impugnata in relazione al motivo accolto e
rinvia alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Campania,
sezione staccata di Salerno, in diversa composizione, la quale si
pronuncerà anche sulle spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il 20 gennaio 2026.
La Presidente
Angelina-Maria Perrino
Cons. est. Rosanna Angarano 9