======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 24519/2022 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ex lege dall’Avvocatura Generale dello Stato, che
ha indicato recapito  Pec, presso i cui uffici siti in Roma, alla via dei
Portoghesi n. 12, è elettivamente domiciliata.
– ricorrente –
contro
REALI Cristiana Maria, rappresentata e difesa dall’Avv. Elena Babucci con
studio in Perugia in via F. Briganti n. 93, che ha indicato recapito Pec, da
valere quale elezione di domicilio digitale presso cui effettuare, ex art. 366
c.p.c., le comunicazioni e notificazioni.
- controricorrente -
Avverso la sentenza della Commissione tributaria regionale della Toscana
n. 499/2/2022 depositata il 1/04/2022.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 11/12/2025
dal Consigliere dott.ssa Olimpia Monaco.
FATTI DI CAUSA
1. La dott.ssa Cristiana Maria Reali, medico specialista
ambulatoriale, presentava alla Direzione Provinciale di Arezzo istanza di
rimborso delle ritenute operate ai fini IRPEF dal sostituto d'imposta sulle

--- Pagina 2 ---

somme percepite a titolo di "rimborso spese di viaggio" per gli anni 2011-
2015 per la somma complessiva di € 13.585,01 a titolo di IRPEF, € 497,00
per addizionale regionale IRPEF ed € 224,72 per addizionale comunale
IRPEF, istanza che veniva rigettata.
2. La predetta impugnava quindi il diniego di rimborso dinanzi alla
C.t.p. di Arezzo, deducendo che i rimborsi delle spese di viaggio di cui si
discute costituiscono emolumento avente natura non retributiva, ma
risarcitoria e non sono quindi soggetti ad IRPEF. Si è costituito l’Ufficio
chiedendo il rigetto del ricorso.
3. Con la sentenza n. 386/2018, depositata il 14/05/2018, la citata
C.t.p. ha respinto il ricorso ritenendo che il rimborso delle spese di viaggio
era da considerarsi come “una sorta di quota aggiuntiva alla retribuzione”
e, pertanto, imponibile ai sensi dell’art. 51 TUIR.
4. Avverso tale pronuncia, la contribuente ha spiegato appello
dinanzi alla C.t.r. della Toscana chiedendo nuovamente che fosse
accertata la natura restitutoria delle corresponsioni a lei attribuite a titolo
di “rimborso spese di accesso” e la loro conseguente non assoggettabilità
ad imposta. Si costituiva l’Ufficio chiedendo la conferma dell’impugnata
sentenza, in quanto andrebbero esenti da imposizione solamente le
prestazioni di servizi di trasporto collettivo rivolto alla generalità o a
categorie di dipendenti ex comma 2 lett. d) del citato art. 51 T.U.I.R.
5. La C.t.r., con sentenza n. 499/2/2022, depositata in data
1/4/2022, ha accolto l’appello ritenendo applicabile l’art. 35 d.P.R.
271/2000 che contiene il “Regolamento di esecuzione dell’accordo
collettivo nazionale per la disciplina dei rapporti con i medici specialisti
ambulatoriali interni”, in base al quale “per incarichi svolti in comune
diverso da quello di residenza, purché entrambi siano compresi nello
stesso ambito zonale, viene corrisposto, per ogni accesso, un rimborso
spese nella misura di L. 533 per chilometro”.
2

--- Pagina 3 ---

6. Avverso la predetta sentenza, l’Agenzia propone ricorso per
cassazione affidato ad un unico motivo in cui denuncia la violazione
dell’art. 51 T.U.I.R. e dell’art. 35 d.P.R. 271/2000. La contribuente si è
costituita con controricorso in cui evidenzia l’inammissibilità del ricorso
(per violazione del principio dell’autosufficienza, non essendo stati
trascritti i documenti e gli atti richiamati e perché è richiesto un nuovo
esame nel merito), l’improcedibilità dello stesso (per mancato deposito dei
documenti richiamati) e l’infondatezza dell’unico motivo di impugnazione.
La causa è stata trattata nella camera di consiglio dell’11/12/2025
per la quale la contribuente ha depositato memoria.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con l’unico motivo rubricato “Violazione e/o falsa applicazione
dell’art. 51 TUIR e dell’art. 35 d.P.R. n. 271/2000, attuativo dell’art. 48
dell’ACN per la disciplina dei rapporti con i medici specialisti ambulatoriali
interni, stipulato in data 9/03/2000, in relazione all’art. 360, comma 1, n.
3, c.p.c.”, la ricorrente deduce che la C.t.r. della Toscana avrebbe dovuto
ritenere che le somme corrisposte ai medici specialisti ambulatoriali a
titolo di rimborso spese di viaggio, per incarichi svolti in Comuni diversi
dalla propria residenza, hanno natura retributiva e non
indennitaria/risarcitoria e, per l’effetto, sono assoggettabili a ritenuta
IRPEF, con conseguente insussistenza del diritto del contribuente ad
ottenerne il rimborso.
Ciò in base alle disposizioni dell’art. 51 T.U.I.R. e dell’art. 35 del
d.P.R. 271/00, difettando il requisito del “mutamento temporaneo del
luogo di esecuzione della prestazione lavorativa” e trattandosi di incarico
che il medico svolge nel suo esclusivo interesse. L’istituto della trasferta
trova, infatti, una diversa ed autonoma disciplina nell’art. 32 dell’Accordo
collettivo nazionale di lavoro per la disciplina dei rapporti con i medici
specialisti ambulatoriali interni ed altre professionalità sanitarie (biologi,
chimici, psicologi) ai sensi dell'art. 48 della l. n. 833/78 e dell'art. 8 del d.
3

--- Pagina 4 ---

lgs. n. 502 del 1992 e successive modificazioni ed integrazioni, del
29.7.09 presente anche nel successivo Accordo del 17.12.15.
La C.t.r. avrebbe errato anche nel richiamare il precedente di questa
Corte n. 6793/2015 che farebbe, infatti, riferimento alla diversa ipotesi del
rimborso spese corrisposto ai dipendenti del Ministero del Lavoro in
occasione di spostamenti dal luogo di lavoro del dipendente ad altro luogo
di lavoro su disposizione e nell’interesse del datore di lavoro, laddove nel
caso di specie rilevano somme corrisposte al dipendente per raggiungere il
proprio luogo di lavoro, ubicato in un Comune diverso dalla propria
residenza.
2. La contribuente ritiene, invece, il ricorso inammissibile per
violazione del principio dell’autosufficienza poiché riporterebbe solo una
sintesi delle ragioni poste a fondamento della decisione, e comunque si
risolverebbe in una inammissibile richiesta di revisione del giudizio di fatto
operato dai giudici di merito. Il ricorso sarebbe poi improcedibile per
violazione dell’art. 369 c.p.c. per mancato deposito della risoluzione n.
106/E del 2015 e comunque infondato.
3. Il ricorso è fondato e merita di essere accolto.
3.1. Devono innanzitutto respingersi le eccezioni d’inammissibilità
del ricorso sollevate dalla controricorrente.
Invero, dal contenuto testuale del predetto atto emerge con chiarezza la
puntuale illustrazione del motivo di doglianza, delle norme di legge che si
assumono violate e conseguentemente delle parti della sentenza
impugnata da censurare.
3.2. Non viene, poi, affatto sollecitata questa Corte a compiere una
rivalutazione delle prove già effettuata dai giudici di merito, quanto
piuttosto a verificare la sussistenza del vizio di violazione di legge in
relazione all’art. 51 T.U.I.R. e all’art. 35 d.P.R. n. 271/2000 da parte della
sentenza d’appello e ad interpretare, quindi, il quadro normativo di
riferimento, conformemente alla natura del giudizio di legittimità cui non
4

--- Pagina 5 ---

compete il riesame nel merito della causa ed è, invece, attribuito il
controllo, sotto il profilo logico formale e della correttezza giuridica, della
valutazione compiuta dal giudice di merito (Cass. 29/10/2020, n. 23872,
Cass. 07/04/2017 n. 9097).
3.3. Quanto, infine, alla presunta improcedibilità del ricorso per
mancato deposito della risoluzione dell’Agenzia delle Entrate n. 106/E del
2015, deve rilevarsi che l’art. 369 cod. proc. civ. prevede l’obbligo del
deposito, pena per l’appunto, l’improcedibilità del ricorso, degli “atti
processuali, i documenti, i contratti o accordi collettivi sui quali il ricorso si
fonda”.
Nel caso di specie deve rilevarsi la mancata ricorrenza del requisito
della centralità del documento/atto non depositato ai fini dell’operatività
della sanzione dell’improcedibilità, dato che la ricorrente si limita a citare
in poche righe nel corpo delle tredici pagine in cui si articola il ricorso la
risoluzione in parola, laddove il motivo è tutto incentrato sulla illustrazione
della normativa rilevante prima citata e sulla sua corretta interpretazione,
sicchè non emerge alcun elemento oggettivo per sostenere che il ricorso si
fondi sul predetto atto, tanto più considerando che le risoluzioni
dell’Agenzia delle entrate, esprimendo esclusivamente un parere dell’ente
da cui promanano, non vincolante, così come chiarito da questa Corte (n.
35098 del 29/11/2022 (Rv. 666407-01), né per gli uffici a cui è diretto, né
per il contribuente, né per la stessa autorità che le ha emanate e per il
giudice, non si prestano di per sé a sostenere il ricorso.
A ciò si aggiunga che la giurisprudenza di legittimità, in merito
all’interpretazione dell’art. 369 cod. proc. civ., ha chiarito (n. 12481 del
19/04/2022 (Rv. 664738-01) che il principio di autosufficienza del ricorso
per cassazione per non trasmodare in un eccessivo formalismo, deve
ritenersi rispettato ogni qualvolta l'indicazione dei documenti o degli atti
processuali sui quali il ricorso si fondi, avvenga, alternativamente, o
riassumendone il contenuto, o trascrivendone i passaggi essenziali,
5

--- Pagina 6 ---

bastando, ai fini dell'assolvimento dell'onere di deposito previsto dal citato
art. 369, comma 2, n. 4 cod. proc. civ., che il documento o l'atto,
specificamente indicati nel ricorso, siano accompagnati da un riferimento
idoneo ad identificare la fase del processo di merito in cui siano stati
prodotti o formati. Quand’anche dovesse ritenersi rilevante la risoluzione
in parola, dovrebbe, pertanto, prendersi atto che il suo contenuto è in ogni
caso riassunto nelle poche righe di cui si è detto, tanto che non sussiste
alcuna incertezza circa le ragioni della sua citazione nel corpo del ricorso
ed il contenuto dell’atto stesso.
4. Passando ora a trattare il motivo oggetto del ricorso, deve
evidenziarsi che l’art. 51 del T.U.I.R. (d.P.R. 917/86), rubricato
“Determinazione del reddito di lavoro dipendente”, dètta, al comma 1, il
principio della c.d. onnicomprensività del reddito, prevedendo che “Il
reddito di lavoro dipendente è costituito da tutte le somme e i valori in
genere, a qualunque titolo percepiti nel periodo d'imposta, anche sotto
forma di erogazioni liberali, in relazione al rapporto di lavoro. Si
considerano percepiti nel periodo d'imposta anche le somme e i valori in
genere, corrisposti dai datori di lavoro entro il giorno 12 del mese di
gennaio del periodo d'imposta successivo a quello cui si riferiscono”.
Il comma 2, lett. d) del citato articolo introduce, invece, tra le
deroghe al sopraindicato principio, per quanto d’interesse in questa sede,
quella per le prestazioni di servizi di trasporto collettivo fornite alla
generalità o a categorie di dipendenti, prevedendone la non imponibilità.
I successivi commi 5 e 6 disciplinano, infine, la non concorrenza alla
formazione del reddito, con i limiti quantitativi e percentuali
specificamente individuati dal legislatore, delle indennità erogate a
dipendenti che svolgono occasionalmente o abitualmente attività
lavorativa in luoghi diversi rispetto a quello stabilito nel contratto di
lavoro.
6

--- Pagina 7 ---

Il comma 5 riguarda, in particolare, i c.d. “trasfertisti occasionali” e
prevede la non imponibilità, per la parte eccedente la somma indicata
dalla norma, delle “indennità percepite per le trasferte o le missioni fuori
del territorio comunale”, mentre il comma 6 riguarda i c.d. “trasfertisti
abituali”, ossia i lavoratori tenuti per contratto all'espletamento delle
attività lavorative in luoghi sempre variabili. In queste ipotesi rileva
dunque, per un verso, il trasferimento del lavoratore in un luogo diverso
da quello abituale per svolgere l'attività lavorativa e per l’altro, la
temporaneità del mutamento del luogo di lavoro ed un ordine di servizio
del datore di lavoro che imponga detto mutamento.
4.1. Tanto considerato, con specifico riguardo alla figura
professionale d’interesse, l’istituto della trasferta al di fuori del comune
della sede di lavoro contrattualmente prevista è disciplinato dall’art. 32
dell’Accordo collettivo nazionale di lavoro per la disciplina dei rapporti con
i medici specialisti ambulatoriali interni ed altre professionalità sanitarie
(biologi, chimici, psicologi) ai sensi dell'art. 48 della l. n. 833/78 e dell'art.
8 del d. lgs. n. 502 del 1992 e successive modificazioni ed integrazioni, del
29.07.09, presente anche nel successivo Accordo del 17.12.15.
Detto articolo, rubricato “Attività esterna e pronta disponibilità”, al
comma 1, prevede che “L’azienda, per propri fini istituzionali o esigenze
erogative, può fare svolgere allo specialista ambulatoriale o al
professionista, incaricato ai sensi del presente Accordo, attività
professionale anche al di fuori della sede di lavoro indicata nella lettera di
incarico (attività esterna). In caso di incarico conferito per lo svolgimento
esclusivo di attività esterna, come sede di lavoro si intende quella dove
avviene la rilevazione della presenza all’inizio dell’orario di servizio” e, al
comma 6, che “Per lo svolgimento di attività esterna al professionista è
attribuito un emolumento forfetario aggiuntivo calcolato sul compenso
orario (…)”.
7

--- Pagina 8 ---

In sostanza tanto nelle ipotesi disciplinate dal ricordato art. 51,
comma 5, T.U.I.R., quanto in quelle contemplate dall’art. 32 da ultimo
richiamato, rileva uno spostamento del lavoratore dal luogo ordinario di
svolgimento della prestazione lavorativa ad altro luogo ove svolgerla
conformemente ad una scelta del datore di lavoro.
4.2. Il caso d’interesse non risulta, tuttavia, rientrare nelle ipotesi
appena contemplate: non è, infatti, riconducibile nell’ambito applicativo
del comma 2, lett. d) del citato art. 51, in quanto gli “spostamenti” del
medico si riferiscono solo alla sua persona e non sono dunque collettivi;
non è nemmeno riconducibile alle ipotesi disciplinate dai citati commi 5 e
6 dello stesso art. 51 o dell’art. 32 del menzionato Accordo collettivo
nazionale di lavoro, essendo lo spostamento della prestazione lavorativa
effettuato nell’interesse e su incarico del datore di lavoro, laddove, invece,
nel caso che ci occupa rileva uno spostamento dal luogo di residenza del
lavoratore a quello di lavoro e senza, peraltro, che sia stato prodotto un
atto del datore di lavoro da cui emerga l’imposizione di detto mutamento e
dunque un interesse precipuo della parte datoriale.
5. La fattispecie appare, pertanto, più correttamente inquadrabile
nell’ambito operativo del d.P.R. 271/2000 recante “Regolamento di
esecuzione dell'accordo collettivo nazionale per la disciplina dei rapporti
con i medici specialisti ambulatoriali interni”, il cui art. 35 rubricato
“Rimborso spese di accesso” stabilisce che “Per incarichi svolti in Comune
diverso da quello di residenza, purché entrambi siano compresi nello
stesso ambito zonale, viene corrisposto, per ogni accesso, un rimborso
spese nella misura di L. 533 per chilometro a decorrere dal 1 gennaio
2000” e che “Dalla data di sottoscrizione del presente accordo, la misura
di tale rimborso, limitatamente al 50%, viene rideterminata con cadenza
semestrale al 1^ gennaio e al 1^ luglio sulla base del prezzo "ufficiale"
della benzina "verde" (AGIP) a tali date per uguale importo in
percentuale”.
8

--- Pagina 9 ---

5.1. L’impugnata sentenza, tuttavia, dopo avere ricondotto l’odierna
fattispecie nell’ambito del disposto del citato art. 35, nell’interpretare la
norma, ha richiamato l’orientamento della giurisprudenza di legittimità
(Cass. n. 6793/2015 confermato anche recentemente (Cass. 27/10/2021,
n. 30624), secondo il quale «In tema di imposte sui redditi, le somme
corrisposte per spese di viaggio effettivamente sostenute per lo
svolgimento dell'incarico di medico specialista presso gli ambulatori
esterni al comune di residenza sono percepite a titolo di rimborso spese,
sicché hanno funzione restitutoria e di ripristino del patrimonio del
prestatore d'opera e non sono assimilabili alla retribuzione, né
assoggettabili ad imposta ai sensi dell'art. 48 del d.P.R. 29 settembre
1973, n. 597, e dell'art. 48 del d.P.R. 29 settembre 1986, n. 917, poiché
la loro quantificazione è determinata non con criterio forfettario, ossia
sganciata dall'effettivo esborso sostenuto dal prestatore d'opera, ma con
specifica parametrazione al chilometraggio percorso ed al costo del
carburante rilevato”.
L’impugnata sentenza ha dunque fondato l’accoglimento dell’appello
della dott.ssa Reali sulla funzione restitutoria e di ripristino del patrimonio
del prestatore d'opera del rimborso delle spese di viaggio dallo stesso
sostenute, affermando la loro non assoggettabilità ad imposizione, perché
quantificate con parametrazione al chilometraggio effettivamente percorso
ed al costo del carburante rilevato e non in misura forfettaria.
5.2. Deve tuttavia rilevarsi che di recente questa Corte (Cass. n.
2124/2024 (Rv. 670171-01) ha statuito, in un caso pienamente
sovrapponibile a quello d’interesse, che il rimborso per le spese di accesso
al luogo di lavoro previsto dal citato art. 35 del d.P.R. n. 271/2000 “è
ontologicamente diverso dalle “indennità percepite per le trasferte” di cui
all’art. 51 comma 5 Tuir, le quali consistono in spostamenti temporanei
del luogo di esecuzione della prestazione lavorativa in comune diverso da
quello ove essa è ordinariamente effettuata, spostamenti intervenuti su
9

--- Pagina 10 ---

richiesta e nell’interesse del datore di lavoro; di conseguenza, il principio
di onnicomprensività previsto dall’art. 51 comma 1 Tuir comporta che tale
voce, non essendo riconducibile alla previsione di cui all’art. 51 comma 5
cit., debba essere ricompresa tra “le somme a qualunque titolo percepite”
in relazione al rapporto di lavoro dipendente, pertanto soggette ad
imposizione fiscale».
6. In conclusione, l’impugnata sentenza pur affermando la
riconducibilità della fattispecie nell’ambito operativo dell’art. 35 d.P.R.
271/2000 ha errato nel ritenere che le somme rimborsate alla dott.ssa
Reali per l’accesso al posto di lavoro, abbiano una natura risarcitoria e
siano perciò sottratte ad imposizione fiscale, sulla base della sola modalità
della loro erogazione, senza considerare la ragione giustificativa di un tale
rimborso spese che in questo caso, a differenza dell’indennità di trasferta,
non mira a compensare il lavoratore del disagio connesso ad uno
spostamento del luogo di ordinario svolgimento della propria mansione,
ma soltanto a rifondere le spese connesse allo spostamento dalla propria
residenza al luogo di lavoro.
Va pertanto affermato il seguente principio “Il “rimborso spese di
accesso" di cui all'art. 35 del d.P.R. n. 271/2000 è ontologicamente
diverso dall’indennità per le trasferte prevista dall'art. 51, comma 5,
T.U.I.R., essendo il primo dovuto per lo spostamento del medico
ambulatoriale dal comune di residenza alla sede di lavoro situata in un
comune diverso, mentre la seconda in caso di spostamento temporaneo,
su richiesta e nell'interesse del datore di lavoro, del luogo di esecuzione
della prestazione lavorativa in un comune diverso da quello ove essa è
ordinariamente effettuata; ne consegue che il “rimborso spese di accesso”
rientra tra “le somme e i valori in genere, a qualunque titolo percepiti nel
periodo d'imposta” di cui all’art. 51, comma 1, T.U.I.R., concorrendo a
formare il reddito da lavoro dipendente ed essendo pertanto soggetto ad
imposizione fiscale».
10

--- Pagina 11 ---

7. Alla luce di quanto sopra esposto, il ricorso va accolto e la
sentenza della C.t.r. della Toscana n. 499/2/2022 deve essere perciò
cassata; non essendo tuttavia necessari ulteriori accertamenti di fatto, la
causa può essere decisa nel merito ai sensi dell'art. 384, comma 2, cod.
proc. civ., con il rigetto del ricorso della contribuente.
7.1. Si compensano le spese dei gradi di merito, stante la peculiarità
della questione trattata che ha registrato un progressivo consolidarsi della
giurisprudenza di legittimità, mentre le spese relative al presente giudizio
di legittimità seguono la soccombenza e si liquidano in dispositivo in
ragione del valore della controversia e della natura delle questioni trattate.
P.Q.M.
La Corte accoglie il ricorso, cassa la sentenza impugnata e, decidendo la
causa nel merito, rigetta il ricorso proposto dalla contribuente; compensa
le spese dei gradi di merito e condanna la controricorrente a rifondere
all'Agenzia delle Entrate le spese processuali del presente giudizio che si
liquidano in euro 2.300,00, oltre alle spese prenotate a debito.
Così deciso in Roma l’11 dicembre 2025.
Il Presidente
Paolo Di Marzio
11