======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 27450/2017 R.G. proposto da:
FALLIMENTO AUTOSTERN S.R.L. IN LIQUIDAZIONE, in persona del
liquidatore pro tempore, rappresentato e difeso dall'avvocato
Silvestro Carboni, elettivamente domiciliato presso lo studio
dell’avvocato Michelangelo Salvagni in Roma, Via Germanico, 172;
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa ex lege dall’Avvocatura Generale dello Stato,
presso i cui Uffici è domiciliata in Roma, Via dei Portoghesi n. 12;
-controricorrente-
per la cassazione della sentenza della Commissione tributaria
regionale del  Lazio, sezione staccata di Latina, n. 1991/2017
depositata il 7 aprile 2017.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 30 ottobre 2025
dal Consigliere Gianluca Grasso.
FATTI DI CAUSA
1. – L’Ufficio dell’Agenzia delle entrate di Frosinone notificava
alla Autostern s.r.l., l’Avviso di accertamento n.
TKQ036L00917/2013 IRES, IVA e IRAP, per l’anno d’imposta 2011
per l’importo complessivo di euro 4.524.596,00 oltre interessi,
sanzioni e spese. Tale avviso veniva redatto in conseguenza di un
processo  verbale di constatazione  del 5 aprile 2013 redatto dalla
Guardia di Finanza, per presunte irregolarità nell’emissione di
fatture.
La società ha presentato ricorso alla Commissione tributaria
provinciale di Frosinone.
Si costituiva in giudizio l’Agenzia delle entrate.
La Commissione tributaria provinciale di Frosinone, con la
sentenza n. 1203/03/14 depositata il 29 settembre 2014, accoglieva
solo parzialmente il ricorso relativamente alla erronea contestazione
della indeducibilità degli interessi passivi eccedenti la misura di cui
all’art. 96 del TUIR, e confermava per il resto l’avviso di
accertamento impugnato.
2. – Avverso tale pronuncia, la ricorrente proponeva atto di
appello.
Si costituiva in giudizio l’Agenzia delle entrate depositando
controdeduzioni.
La Commissione Tributaria Regionale di Roma, Sezione
distaccata di Latina, con la sentenza n. 1991/2017 depositata il 7
aprile 2017, rigettava l’appello.
3. – La  contribuente ha proposto ricorso per cassazione affidato
a sette motivi.
L'Agenzia delle entrate si è costituita con controricorso.
4. – Il ricorso è stato avviato alla trattazione camerale ai sensi
dell’art. 380-bis.1 c.p.c.
2 di 14

--- Pagina 3 ---

RAGIONI DELLA DECISIONE
1. – Con il primo motivo si deduce la  violazione e falsa
applicazione dell’art. 1470 c.c. e dell'art. 6 del r.d.l. 15 marzo 1927,
n. 436, convertito nella legge 19 febbraio 1928, n. 510, erronea
determinazione della proprietà e del momento della vendita delle
autovetture - violazione e falsa applicazione degli artt. 2697, 2703 e
2729 c.c., erronea valutazione delle prove; anche in relazione all’art.
360, comma 1, n. 3 c.p.c. Secondo quanto dedotto, l’operato della
società sarebbe corretto e legittimo poiché, nel porre in essere le
contestate operazioni commerciali di vendita si sarebbe attenuta, nel
rispetto delle disposizioni normative, a una prassi lecita nel settore.
Le diverse circolari ministeriali, quanto la giurisprudenza di questa
Suprema Corte, avrebbero avuto modo di chiarire che le autovetture
acquistate dai concessionari nel rispetto degli obblighi di contratto
con la casa cedente, rientrano tra i beni strumentali dell’impresa
(sono quindi cespiti e non beni merce) e i relativi costi risultano
interamente deducibili. Le vendite delle autovetture oggetto di
contestazione, nelle diverse annualità accertate (dal 2008 al 2011),
hanno avuto ad oggetto proprio le menzionate autovetture
acquistate e immatricolate direttamente dalla Autostern s.r.l. Ciò che
l'Ufficio e i giudici avrebbero travisato, è il fine perseguito dalla
società con la strategia commerciale messa in atto, ritenendo
erroneamente che quella strategia di consegnare le auto in prova ai
clienti per lunghi periodi di tempo, con conseguente deprezzamento
del valore commerciale delle auto a causa del loro utilizzo, fosse in
realtà poco plausibile perché espressione di una politica commerciale
antieconomica e, pertanto, indice, al contrario, di un’attività elusiva
di norme imperative, finalizzata all’illecito perseguimento della
riduzione di costi. Con la strategia commerciale posta in atto, la
concessionaria avrebbe escogitato un modo del tutto lecito per
aggirare esclusivamente i rigidi vincoli contrattuali con la cedente
casa madre per non tenere troppo a lungo immobilizzati i propri
3 di 14

--- Pagina 4 ---

capitali, mediante l’incentivazione dei clienti all’acquisto futuro,
consentendo loro lunghi periodi di prova, di quei veicoli che per
obblighi contrattuali con la casa madre, la concessionaria aveva
dovuto acquistare, immatricolare, pagare e tenere a disposizione per
un determinato e non breve periodo di tempo, prima di poterli
vendere come veicoli usati. Ciò risulterebbe dal contratto di
concessionaria, acquisito agli atti e allegato al processo verbale di
constatazione. Gli aspetti negativi di tale politica commerciale,
consistenti nel minor prezzo di vendita praticato per tali autovetture
usate, unitamente al rischio del deprezzamento dell’autovettura
dovuto all’utilizzo protratto nel tempo e all’eventuale mancata
vendita e loro restituzione, sopportati dalla concessionaria,
risultavano favorevolmente bilanciati dal repentino recupero
(attraverso i depositi cauzionali e/o le caparre confirmatorie) di parte
dei capitali immobilizzati e dalla possibilità del loro riutilizzo
nell’attività di impresa. Pertanto, il fine perseguito dalla Autostern
s.r.l. con la detta politica commerciale, non era quello illecito
ipotizzato dall’Ufficio e condiviso dai giudici, trovando invero
riscontro in una ben precisa e profittevole logica imprenditoriale del
tutto lecita. Alla fattispecie andrebbero applicati l’art. 1470 c.c. e
l’art. 6 del r.d.l. 436/1927 convertito in legge n. 510/1928, che
regolano la vendita di beni mobili registrati. Invero, la Commissione
tributaria regionale, in violazione di tali norme, avrebbe totalmente
errato nell’attribuire correttezza alla tesi dell’Ufficio, che ha portato
a far coincidere presuntivamente il momento della vendita con quello
della stipulazione della polizza assicurativa.
Con il secondo motivo si denuncia la  violazione e falsa
applicazione degli art. 1, 2 e 6 del d.P.R. n. 633/72, anche in
relazione all’art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c. - erronea determinazione
del momento impositivo. Chiarito il momento dell'avvenuto
trasferimento di proprietà tra la società concessionaria e i clienti, in
nessun caso sarebbe riscontrabile la vendita, come erroneamente
4 di 14

--- Pagina 5 ---

supposto dall’Ufficio e dai giudici della Commissione tributaria
regionale, nel momento della consegna dell’autovettura o nel
momento in cui il cliente accendeva la polizza assicurativa a proprio
nome sull’autovettura stessa. I giudici avrebbero violato gli artt. 1,
2 e 6 del d.P.R. 633/72 nella determinazione del momento impositivo
e nel contestuale obbligo dell’emissione della fattura. Infatti, alcun
obbligo di emissione di fattura incombeva in capo alla concessionaria
sino al momento della effettiva vendita con voltura al P.R.A., atteso
che la normativa fiscale non prevede alcun obbligo per le somme
ricevute a titolo di caparra e/o deposito cauzionale. I giudici della
Commissione tributaria regionale avrebbero completamente
disatteso le risultanze processuali derivanti dai documenti acquisiti
al fascicolo di giudizio, non considerando che le somme di denaro
versate dai clienti alla società, unitamente alla “proposta di acquisto”
dell’autovettura, per volontà delle parti stesse, venivano qualificate
come “deposito cauzionale”, anche se risultavano contabilizzate dalla
Autostern s.r.l. nei propri registri come “caparra confirmatoria”.
Tanto che si tratti di deposito cauzionale, quanto di caparra
confirmatoria, poiché non si trattava di somme versate a titolo di
prezzo o di acconto sul prezzo, in nessun caso sarebbe potuto
nascere in capo alla Autostern s.r.l. l’obbligo di emissione di fattura
e il relativo versamento dell’IVA.
1.1. – Entrambi i motivi, da trattarsi congiuntamente, sono
inammissibili.
La compravendita è un contratto bilaterale avente ad oggetto il
trasferimento della proprietà di una cosa o il trasferimento di un altro
diritto reale di godimento oppure di un diritto di credito, verso il
corrispettivo di un prezzo.
Il nostro ordinamento giuridico accoglie il principio del consenso
traslativo (c.d. principio consensualistico), in virtù del quale il
trasferimento della proprietà si attua attraverso il semplice consenso
delle parti legittimamente manifestato ex  art. 1376 c.c. Dunque,
5 di 14

--- Pagina 6 ---

anche nel caso di vendita di un'autovettura è sufficiente il consenso
delle parti e si diviene proprietari di ciò che si è acquistato nel
momento stesso in cui l'accordo che perfeziona il contratto viene
raggiunto.
La trascrizione della vendita di autoveicolo nel pubblico registro
automobilistico non incide sulla validità, né è requisito di efficacia del
contratto in cui l'effetto traslativo della proprietà si verifica a seguito
del mero consenso delle parti, ma è preordinata al solo fine di
regolare i conflitti tra pretese contrastanti sullo stesso veicolo da
parte di coloro che abbiano causa dal medesimo autore; ne consegue
che, al di fuori di tale ipotesi, le risultanze del pubblico registro
automobilistico hanno il valore di presunzione semplice, che può
essere vinta con ogni mezzo di prova (Cass. n. 22605/2009; Cass.
n. 21055/2006).
Errata, pertanto, risulta la prospettazione secondo cui la vendita
avverrebbe nel momento della sottoscrizione del certificato di
proprietà, con registrazione del contratto nel pubblico registro
automobilistico, e dell'incasso del saldo del prezzo.
Al di là di tale profilo, parte ricorrente ritiene lecita la prassi
aziendale consistente nella proposta di acquisto sottoscritta dal
cliente con il versamento di una somma a titolo di deposito
cauzionale o caparra per l'utilizzo della vettura, la concessione di un
lungo periodo di prova dell'autovettura (anche di due anni) con
l'emissione della fattura solo al momento della voltura al PRA e il
saldo del prezzo.
Le parti, pur potendo concludere contratti innominati (art. 1322,
comma 2, c.c.) non sono libere di autoregolamentare qualsivoglia
assetto dei loro privati interessi giacché l'ordinamento consente loro
di perseguire funzioni pratiche che abbiano una utilità sociale e non
il mero capriccio o l'arbitrio individuale. Esse non possono perseguire
un interesse che non risponde ad alcuna delle funzioni (cause)
6 di 14

--- Pagina 7 ---

ammesse dalla coscienza sociale, o che contrasti con i principi
riconosciuti dall'ordinamento.
La causa del contratto si identifica con la funzione economico
sociale che il negozio obiettivamente persegue e che il diritto
riconosce come rilevante ai fini della tutela apprestata, rimanendo
ontologicamente distinta rispetto allo scopo particolare che ciascuna
delle due parti si propone di realizzare; ne consegue che si ha illiceità
della causa, sia nell'ipotesi di contrarietà di essa a norme imperative,
all'ordine pubblico e al buon costume, sia nell'ipotesi di utilizzazione
dello strumento negoziale per frodare la legge, qualora entrambe le
parti attribuiscano al negozio una funzione obiettiva volta al
raggiungimento di una comune finalità contraria alla legge (Cass. n.
5324/2003).
Nel procedere all'identificazione del rapporto contrattuale, alla
sua denominazione ed all'individuazione della disciplina che lo
regola, il giudice deve procedere alla valutazione "in concreto" della
causa, quale elemento essenziale del negozio, tenendo presente che
essa si prospetta come strumento di accertamento, per l'interprete,
della generale conformità a legge dell'attività negoziale posta
effettivamente in essere, della quale va accertata la conformità ai
parametri normativi dell'art. 1343 c.c.  (causa illecita) e 1322,
secondo comma, c.c.  (meritevolezza di tutela degli interessi dei
soggetti contraenti secondo l'ordinamento giuridico) (Cass. n.
1898/2000).
Con accertamento di merito compiuto in maniera conforme sia
in primo sia in secondo grado, la prassi negoziale descritta,
caratterizzata da una consegna in “prova” per lunghi periodi di
tempo, al di là dello scopo specifico di una circolazione “dimostrativa”
o di “prova”, è stata ritenuta elusiva della normativa fiscale.
Nel caso di specie, la relativa fattura di acquisto veniva infatti
emessa solo uno o due anni dopo la consegna del bene, con il
pagamento del “saldo” da parte del cliente, differendo in tal modo la
7 di 14

--- Pagina 8 ---

contabilizzazione del relativo ricavo all'anno in cui veniva emessa la
fattura. Inoltre, la concessionaria contabilizzava i beni come
strumentali e non tra i beni merce, deducendo ammortamenti e
registrando minusvalenze con riferimento a beni destinati in realtà
alla vendita (autovetture “dimostrative” cedute a clienti per lunghi
periodi di “prova”), che non potevano quindi essere annoverati, per
le modalità di utilizzo,  tra i cespiti strumentali dell'azienda.
L’accertamento di una causa illecita, di spettanza del giudice di
merito, non è censurabile in sede di legittimità, se non per vizi di
motivazione (Cass. n. 25161/2014; Cass. n. 15093/2009), nella
specie non deducibile, neanche nelle forme consentite dall'attuale
formulazione dell’art. 360, comma 1, n. 5 c.p.c., a fronte di una
“doppia conforme”. Parte ricorrente, in realtà, mira a conseguire una
inammissibile rivalutazione dei fatti così come accertati.
2. – Con il terzo motivo si censura la  violazione e falsa
applicazione dell’art. 360, comma 1, n. 5 c.p.c. per l’omesso esame
circa un fatto decisivo per il giudizio che è stato oggetto di
discussione tra le parti e relativo alla presupposta tardiva
fatturazione e contestata doppia imposizione. La Commissione
tributaria regionale  avrebbe omesso di pronunciarsi su un fatto
decisivo e controverso tra le parti riguardante la circostanza che in
ogni caso la società ricorrente ha comunque emesso le fatture
relative alla vendita delle autovetture e versato la relativa IVA, per
cui, qualora dovesse essere ritenuta fondata la pretesa erariale, si
verrebbe a creare una illegittima doppia imposizione dal momento
che l’iva afferente le stesse prestazioni risulterebbe essere stata
versata per ben due volte. Da ciò consegue che un'eventuale
riconoscimento della fondatezza della pretesa erariale
comporterebbe l'insorgere, in capo alla società, di un diritto di
rimborso dell'IVA asseritamente versata nei periodi d'imposta
successivi. Su questo punto, la Commissione tributaria regionale
non si sarebbe pronunciata.
8 di 14

--- Pagina 9 ---

2.1. – Il motivo è infondato.
Nel caso di specie, ciò che si censura, al di là delle norme
indicate in rubrica, non è un omesso esame di fatti decisivi ma una
omessa pronuncia.
L'assorbimento "proprio" postula che la decisione della
domanda assorbita divenga superflua per effetto della decisione sulla
domanda assorbente, con conseguente sopravvenuta carenza di
interesse all'esame della domanda rimasta assorbita; l'assorbimento
"improprio" presuppone che la decisione assorbente escluda la
necessità o la possibilità di provvedere sulle altre questioni, ovvero
comporta un implicito rigetto della domanda formulata e dichiarata
assorbita. Quale che sia la forma di assorbimento, la relativa
declaratoria implica la specifica indicazione, da parte del giudice, dei
presupposti in fatto e in diritto che la legittimano sicché, ove ciò non
avvenga, si è in presenza di una omissione di pronuncia,
comportante la nullità della decisione sul punto (Cass. n.
26507/2023).
Nel caso di specie vi è stato un assorbimento improprio, giacché
l'ufficio nelle proprie difese aveva specificato che aveva provveduto
a decurtare dall'importo dedicare oggetto della pretesa fiscale le
somme già contabilizzate in sede di acconto, come emerge anche
dalla tabella inserita alle pagine 14-16 del controricorso.
3. – Con il quarto motivo si contesta la violazione e falsa
applicazione dell’art. 109, comma 5 del d.P.R. 22/12/1986, n. 917
(T.U.I.R.), degli artt. 2697 e 2727 c.c., anche in relazione all’art.
360, comma 1, n. 3 c.p.c. - erroneo disconoscimento di costi
inerenti, omessa valutazione delle prove e violazione del principio
dell’onere della prova. La Commissione tributaria regionale avrebbe
errato nell’applicazione dell’art. 109, comma 5 del T.U.I.R. e nella
distribuzione dell’onere probatorio tra le parti. Nella sentenza non si
comprenderebbe per quale ragione i giudici ritengono non inerenti -
perché non necessarie - spese per la locazione di un capannone, per
9 di 14

--- Pagina 10 ---

lo stoccaggio delle merci (id est autovetture e pezzi di ricambio) e
per la pubblicità, sostenute da un'azienda che opera nel settore del
commercio degli autoveicoli. Nel caso in esame, la società ricorrente
avrebbe dimostrato che le spese sostenute fossero inerenti
all’attività d'impresa, fornendo documentazione attestante
l’esistenza di validi contratti, registrati ed aventi data certa, alla base
dei servizi di locazione, custodia e stoccaggio e sulla base di tali
contratti, la società ha dedotto le relative fatture.
Con il quinto motivo si denuncia la  violazione e falsa
applicazione dell’art. 360, comma 1, n. 5 c.p.c. per l’omesso esame
circa un fatto decisivo per il giudizio che è stato oggetto di
discussione tra le parti e relativo all’inversione dell’onere della prova
sull’inerenza delle spese, in presenza di bilancio sottoposto a
revisione legale. La sentenza impugnata sarebbe altresì affetta da
insanabile nullità atteso la Commissione tributaria regionale, sempre
in merito alla questione della inerenza dei costi, avrebbe omesso di
pronunciarsi su un fatto decisivo per il giudizio e controverso tra le
parti e riguardante la circostanza che in ogni caso la società
ricorrente ha redatto e depositato un bilancio sottoposto a revisione
legale, il quale avrebbe determinato un’inversione dell’onere della
prova, ponendo a carico dell’Ufficio l’onere di provare la non inerenza
delle spese relative ai servizi di pubblicità, locazione, custodia e
stoccaggio.
3.1. – Entrambi i motivi, da trattarsi congiuntamente, sono in
parte infondati e in parte inammissibili.
In tema di determinazione del reddito d'impresa, l'inerenza delle
singole spese e dei costi affrontati, indispensabile per ottenerne la
deduzione ai sensi dell'art. 109 del d.P.R. n. 917 del 1986 (già art.
75), va definita come una relazione tra due concetti (la spesa, o il
costo, e l'impresa), sicché il costo o la spesa assume rilevanza ai fini
della qualificazione della base imponibile non tanto per la sua
esplicita e diretta connessione ad una precisa componente di reddito,
10 di 14

--- Pagina 11 ---

bensì in virtù di una sua correlazione con una attività potenzialmente
idonea a produrre utili (Cass. n. 30030 /2018).
La deducibilità di costi ed oneri richiede la loro inerenza
all'attività di impresa, da intendersi come necessità di riferire i costi
sostenuti all'esercizio dell'attività imprenditoriale, escludendo quelli
che si collocano in una sfera estranea ad essa, senza che si debba
compiere alcuna valutazione in termini di utilità - anche solo
potenziale e indiretta - secondo valutazione qualitativa e non
quantitativa, la cui prova, in caso di contestazioni
dell'amministrazione finanziaria, è a carico del contribuente,
dovendo egli provare e documentare l'imponibile maturato e, quindi,
l'esistenza e la natura del costo, i relativi fatti giustificativi e la sua
concreta destinazione alla produzione, quale atto di impresa perché
in correlazione con l'attività di impresa e non ai ricavi in sé (Cass. n.
24880/2022).
Nel caso di specie non vi è stata nessuna inversione dell'onere
della prova.
I giudici del gravame, in conformità alla pronuncia di prime cure
(con "doppia conforme", ai sensi dell'ultimo comma dell'art. 348-ter
c.p.c.), hanno ritenuto non soddisfatto l'onere della prova circa
l’inerenza dei costi. La motivazione in merito al rigetto del motivo di
appello va letta in relazione alla contestazione della deducibilità dei
costi da parte dell'Ufficio e degli elementi determinanti ai fini della
indeducibilità, così come riportati all'interno del punto n. 2 che
precede la disamina del motivo, giacché si ritiene che i rilievi
formulati siano conformi al dettato normativo e che le giustificazioni
fornite dalla società appaiono generiche e incongruenti.
Sotto altro profilo va evidenziato che, al di là del difetto di
specificità sul bilancio e la società di revisione che vi avrebbe
provveduto, la questione del bilancio certificato rappresenta una
deduzione che avrebbe dovuto essere formulata nel ricorso
11 di 14

--- Pagina 12 ---

introduttivo e non con memoria illustrativa ex art. 32 d.lgs. 546 del
1992, come invece evidenziato dalla stessa ricorrente a pagina 41.
Nel processo tributario, caratterizzato dall'introduzione della
domanda nella forma dell'impugnazione dell'atto fiscale, l'indagine
sul rapporto sostanziale è limitata ai motivi di contestazione dei
presupposti di fatto e di diritto della pretesa dell'Amministrazione
che il contribuente deve specificamente dedurre nel ricorso
introduttivo di primo grado, con la conseguenza che il giudice deve
attenersi all'esame dei vizi di invalidità dedotti in ricorso, il cui
ambito può essere modificato solo con la presentazione di motivi
aggiunti, ammissibile, ex art. 24 del d.lgs. n. 546 del 1992,
esclusivamente in caso di "deposito di documenti non conosciuti ad
opera delle altre parti o per ordine della commissione" (Cass. n.
23856/2024; Cass. n. 9637/2017).
4. – Con il sesto motivo si deduce la  violazione  e falsa
applicazione degli artt. 1325 e 1470 c.c. in relazione dall'art. 6 del
r.d.l. n. 436 del 1928, convertito nella legge 19 febbraio 1928, m.
719, erronea determinazione del prezzo di cessione delle
Autovetture Ferrari - Violazione e falsa applicazione degli artt.2697,
2703 e 2729 c.c., erronea valutazione delle prove; anche in relazione
all’art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c. La pronuncia sarebbe altresì
illegittima anche in relazione al punto n. 3, pagina 8, nella parte in
cui ha ritenuto corretta la contestazione dell'Ufficio circa l'omessa
fatturazione  della cessione di due autovetture Ferrari. La pronuncia
in realtà non avrebbe tenuto conto della documentazione offerta
dalla società  che avrebbe dimostrato la volontà delle parti nella
determinazione del valore risultante dal certificato di proprietà
depositato al PRA e attestante con data certa e sottoscrizione
autenticata da pubblico ufficiale il prezzo di cessione pattuito dalle
parti.
4.1. – Il motivo è inammissibile.
12 di 14

--- Pagina 13 ---

Nel caso di specie è pacifica l'omessa fatturazione, mentre si
contesta solo la quantificazione del prezzo secondo il criterio
prescelto dai verificatori per la valutazione delle autovetture, su cui
la Commissione tributaria regionale ha effettuato una sua
valutazione di congruità e ragionevolezza, non censurabile in sede di
legittimità.
Inammissibile risulta la censura riguardante la deduzione di
prove documentali derivanti dal certificato di proprietà depositato al
PRA, non avendo la parte fatto riferimento nel motivo di censura al
momento in cui tale deduzione e produzione documentale - di cui i
giudici tributari non avrebbero tenuto conto - sarebbe avvenuta.
5. – Con il settimo motivo si deduce la   violazione e falsa
applicazione degli articoli 1, 2 e 10 del d.P.R. n. 441/1997 - Erronea
contestazione della cessione in nero del magazzino, nonché
violazione e falsa applicazione degli artt. 2697 e 2729 c.c. - Erronea
valutazione delle prove; anche in relazione all’art. 360, comma 1, n.
3 c.p.c. Al riguardo, si evidenzia che i giudici avrebbero avallato
un'analisi del tutto errata delle movimentazioni di magazzino
effettuata dalla Guardia di Finanza e poi trasposta nell'avviso di
accertamento. In particolare, si evidenzia che nel caso di specie i
verificatori non hanno riscontrato né contestato alcuna irregolarità
nelle scritture contabili tale da far ritenere inattendibile la tenuta
della contabilità. Nonostante la mancanza di un riscontro di beni
giacenti, i giudici avrebbero ritenuto di applicare la presunzione di
cessione prevista dall'articolo 1 del d.P.R. n. 441/1997. La società
avrebbe invece prospettato una vendita sottocosto per giustificare lo
scarto rilevato di valori dei ricambi.
5.1. – Il motivo è inammissibile.
La Commissione tributaria regionale, con accertamento di fatto,
ha fornito una giustificazione della decisione in merito alla
contestazione riguardante l'omessa fatturazione dei pezzi di ricambio
e alle giacenze di magazzino, che avrebbe evidenziato delle cessioni
13 di 14

--- Pagina 14 ---

nero, sottolineando come la società si sia limitata ad utilizzare
“argomenti logici” per chiarire i motivi della ipotetica vendita
sottocosto, senza fornire la prova effettiva nella vendita di ricambi a
prezzi inferiori al costo di acquisto. La censura mira invero a
conseguire una inammissibile rivalutazione del merito.
6. –  Il ricorso va dunque rigettato.
Le spese del presente giudizio seguono la soccombenza e si
liquidano come da dispositivo.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, d.P.R. n. 115 del 2002,
sussistono i presupposti processuali per il versamento, da parte del
ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari
a quello previsto per il ricorso, a norma dell'art. 13, comma 1-bis,
del d.P.R. n. 115 del 2002, se dovuto.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso e condanna la parte ricorrente al
pagamento delle spese del giudizio di legittimità, che liquida in euro
30.000,00 per compensi, oltre alle spese prenotate a debito.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, d.P.R. n. 115 del 2002,
sussistono i presupposti processuali per il versamento, da parte della
ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari
a quello previsto per il ricorso, a norma dell'art. 13, comma 1-bis,
del d.P.R. n. 115 del 2002, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione
Tributaria, il 30 ottobre 2025.
Il Presidente
Francesco Federici
14 di 14