======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Ires, Iva ed Irap, 2014 - PDA - Richiesta di trattazione - Sponsorizzazioni sportive - Contestate operazioni oggettivamente inesistenti - Regime probatorio.
ORDINANZA
sul ricorso proposto da:
Aelleci Transport Srl in liquidazione, in persona del legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa, in virtù di procura
speciale stesa su atto allegato, dall’Avv. Marzia Pittone del Foro di Reggio
nell’Emilia, che ha indicato recapito Pec;
- ricorrente -
contro
Agenzia delle Entrate, in persona del Direttore, legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa, ex lege,
dall’Avvocatura Generale dello Stato, e domiciliata presso i suoi uffici, alla
via dei Portoghesi n. 12 in Roma;
- controricorrente -
avverso
la sentenza n. 368, pronunciata dalla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado dell’Emilia Romagna il 20.3.2023, e pubblicata il
22.4.2024;
ascoltata la relazione svolta dal Consigliere Paolo Di Marzio;
la Corte osserva:

--- Pagina 2 ---

Fatti di causa
1. L’Agenzia delle Entrate, a seguito di verifica fiscale estesa a più anni
d’imposta, notificava alla Aelleci Transport Srl l’avviso di accertamento n.
THQ03DI01444, avente ad oggetto maggiori tributi per Ires, Iva ed Irap,
con riferimento all’anno 2014, in conseguenza della ritenuta utilizzazione
di fatture relative ad operazioni commerciali ritenute oggettivamente
inesistenti, aventi ad oggetto sponsorizzazioni sportive nei confronti di
Karting club Modena e Ferrari Racing kart, di cui non vi era però prova che
le prestazioni fossero state effettivamente fornite. La contribuente
proponeva procedura di accertamento con adesione, che non sortiva esito
positivo.
2. La società impugnava l’atto impositivo innanzi alla Commissione
Tributaria Provinciale di Ravenna che lo accoglieva ed annullava l’atto
impositivo.
3. L’Agenzia delle Entrate spiegava appello avverso la decisione
sfavorevole conseguita dai giudici di primo grado, innanzi alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado dell’Emilia Romagna, che riformava la
decisione della CTP, ritenendo non provata la effettuazione delle
prestazioni oggetto dei rapporti di sponsorizzazione. In conseguenza la
Corte tributaria regionale riaffermava la piena validità ed efficacia
dell’avviso di accertamento.
4. Ha proposto ricorso per cassazione la società, affidandosi a tre
motivi di ricorso, Resiste mediante controricorso l’Agenzia delle Entrate.
La ricorrente ha pure depositato memoria illustrativa.
5. Il Consigliere delegato, esaminati gli atti, redigeva proposta di
definizione accelerata della controversia che era notificata alle parti. La
Aelleci Transport Srl ha proposto opposizione e domandato la trattazione
del ricorso. In conseguenza è stata fissata l’odierna udienza per la
definizione della causa.
Ragioni della decisione
2

--- Pagina 3 ---

1. Con il primo motivo di ricorso, proposto ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 3, c.p.c., la contribuente contesta la violazione degli artt.
2697, 2727 e 2729, c.c., per avere il giudice dell’appello errato nella
ripartizione dell’onere della prova, e non aver valutato le prove offerte per
dimostrare la effettività delle operazioni commerciali ritenute inesistenti
dall’Amministrazione finanziaria.
2. Con il terzo strumento d’impugnazione, introdotto ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 4, c.p.c., la società critica la nullità della sentenza
impugnata per effetto della violazione dell’art. 132, secondo comma, n. 4,
c.p.c., in conseguenza della mera apparenza della motivazione.
3. Con il primo ed il terzo motivo di impugnazione la società lamenta
la mera apparenza della motivazione adottata dal giudice dell’appello, e
comunque la violazione di legge in conseguenza della illegittima
ripartizione dell’onere della prova, e per aver ritenuto non essere stata
raggiunta la prova dell’effettività delle operazioni commerciali contestate
come inesistenti dall’Amministrazione finanziaria.
3.1. I due motivi di ricorso presentano elementi di connessione, e
possono essere trattati congiuntamente, per ragioni di sintesi e chiarezza
espositiva.
3.2. Appare opportuno premettere che alla Aelleci Transport Srl è
contestato di aver emesso fatture per operazioni oggettivamente
inesistenti, in questo giudizio come in altri relativi a diversi anni d’imposta
di cui si è assicurata la trattazione contestuale, in relazione alla
sponsorizzazione di Karting club Modena e Ferrari Racing, dedite alla
partecipazione a competizioni di go-kart.
La ricorrente contesta che le prestazioni sono state effettivamente
fornite, e comunque che il giudice dell’appello ha valorizzato gli scarni
elementi indiziari forniti dall’Agenzia delle Entrate, ed ha invece trascurato
gli elementi di prova dell’effettività delle prestazioni assicurati dalla
società.
3

--- Pagina 4 ---

3.3. La Corte tributaria regionale nello svolgimento del processo, dopo
aver riassunto gli elementi che avevano indotto l’Amministrazione
finanziaria a procedere alla verifica, ha evidenziato che, con riferimento
alla Karting club Modena, in relazione “al periodo d’imposta in
contestazione la società produceva le copie delle fatture di
sponsorizzazione contabilizzate nell’anno, alcuni contratti, copie di
contabili bancarie, foto e calendari di gara in formato elettronico, ma non
produceva il contratto di sponsorizzazione”, evidenziando peraltro che
“l’Ufficio rilevava l’estrema genericità della documentazione fotografica,
non essendo possibile comprendere quali foto si riferissero alla
sponsorizzazione con “Karting Club” e quali, invece, si riferissero all’altra
sponsorizzazione in essere nel 2013, con la società Ferrari Racing Kart dal
momento che i calendari gara delle due sponsorizzazioni erano identici,
apparendo pertanto, inverosimile che “Aelleci” avesse sponsorizzato, per
lo stesso evento sportivo, due associazioni diverse e quindi due veicoli
diversi”.
Con riferimento ai rapporti con la Ferrari Racing, poi, osservava come,
nella ricostruzione dell’Amministrazione finanziaria, “la predetta
associazione avesse partecipato a gare di kart avvalendosi delle
prestazioni di un unico pilota (figlio del rappresentante legale), il quale
compariva in diversi siti internet quale pilota del team “MKS di Massimo
Sorci”, concorrendo, quindi, per tutt’altro soggetto giuridico.
Circa le operazioni in uscita i verificatori annotavano diverse operazioni
di prelevamento allo sportello, diversi assegni bancari con data pari a
quella di valuta (nella sostanza operazioni regolate per contante) che non
trovavano riscontro nelle fatture di acquisto. Più in generale, dal confronto
tra le operazioni in entrata e quelle in uscita emergeva che le somme
incassate dall’associazione transitavano solo temporaneamente sul conto
corrente dell’ente e, nel giro di pochi giorni, uscivano a più riprese per
4

--- Pagina 5 ---

essere, a parere dei verbalizzanti, restituite agli sponsor” (sent. CGT II, p.
II).
3.3.1. Quindi la CTR, nella parte motiva della pronuncia, osservava
innanzitutto che “la pronuncia di primo grado … limita la disamina ad
affermazioni generiche … La sentenza avrebbe dovuto invece dar conto dei
numerosi argomenti e degli indici presuntivi addotti dall’Ufficio e fornire
un’analisi degli stessi motivandone la inidoneità e, al contempo, spiegare
le ragioni per cui la tesi di parte fosse da preferire se raffrontata con le
argomentazioni spese dall’Ufficio.
… Ciò posto si rileva come l’Ufficio abbia pienamente assolto il proprio
onere probatorio, evidenziando una serie di fatti che fanno fondatamente
dubitare dell’effettività delle prestazioni promozionali e, segnatamente:
- il sig. Benetti Valerio, nella qualità di segretario dell’associazione, ha
ammesso testualmente: “In effetti, si retrocedeva alla società una parte di
quanto esposto nella fattura, circa il 30%”;
- le gare ed i campionati ai quali “Karting Club” avrebbe dovuto
partecipare non sono evidenti su internet;
- non si rintracciano piloti, kart e classifiche relativi ai circuiti in cui i
mezzi dell’associazione avrebbero dovuto gareggiare;
- il rappresentante legale dell’associazione non ha dato evidenza
alcuna delle prestazioni rese agli sponsor;
- vi sono numerosi prelevamenti di denaro contante allo sportello a
fronte dei quali “Karting Club” non ha fornito spiegazioni e comunque non
risulta alcun verbale dell’associazione in merito alla destinazione di tali
ingenti somme. Giova precisare che nell’anno 2014, oggetto dell’odierna
vertenza, i prelevamenti bancomat o in contanti a sportello ammontavano
ad € 134.170,00, a fronte di entrate per € 180.090,00 (all. 1 avviso
impugnato, pp. 18-20);
5

--- Pagina 6 ---

- l’Ufficio di Modena ha altresì effettuato n. 2 accessi mirati presso la
sede di due sponsor ‘ed ha richiesto prova dell’effettività di tali prestazioni
senza però ricevere alcuna documentazione’;
- il sig. Benetti Valerio, pur affermando di avere effettuato numerosi
prelevamenti per iscrizioni, gomme, benzina, pasti, ricambi dei motori,
ecc., non è stato in grado di documentare alcuno di questi oneri (all. 2
avviso di accertamento).
Per quel che concerne la seconda sponsorizzazione, quella con
l’associazione Ferrari Racing Kart, l’Ufficio ha dedotto rilevanti elementi dai
quale traspare l’inesistenza oggettiva della prestazione, quali, nell’ordine:
- sui principali motori di ricerca internet non è risultata alcuna
informazione riferibile a tale associazione;
- i libri sociali (Libro Verbali delle Assemblee, Libro Verbali del
Consiglio Direttivo) non sono stati consegnati ai verificatori;
- non risultava la possibilità di tesserarsi presso l’associazione, né
erano stati organizzati corsi, eventi o altre attività istituzionali per i soci;
- l’ente è stato sostanzialmente utilizzato per finanziare e consentire la
partecipazione a gare di karting al sig. Vezzelli Daniele, figlio del legale
rappresentante;
- l’associazione non risultava iscritta al Coni.
Anche in questo caso a seguito di ogni accredito ricevuto nel 2014
dalle società sponsor come pagamento di fatture emesse nel 2013 era
seguito, in maniera assolutamente sistematica, un prelevamento per
contanti e/o emissione di assegni bancari, eseguito nei giorni
immediatamente successivi, per importi variabili tra il 90% ed il 100% di
quanto incassato.
Appare evidente, sulla base di quanto esposto che l’Agenzia delle
entrate ha fornito sufficienti elementi probatori idonei a suffragare la
fittizietà delle prestazioni rese alla parte appellata” (sent. CGT II, p. IV).
6

--- Pagina 7 ---

3.3.2. È sembrato opportuno riportare un ampio stralcio della
decisione del giudice dell’appello, che riporta anche ulteriori elementi, per
evidenziare come la sua motivazione sia tutt’altro che apparente, ed anzi
ben comprensibile e diffusa. In conseguenza il terzo motivo di ricorso deve
essere rigettato.
3.4. La ricorrente lamenta comunque che il giudice del gravame non
avrebbe preso in considerazione le prove contrarie che aveva offerto.
Invero il giudice del merito non è tenuto ad esporre la propria
valutazione su ciascuna delle argomentazioni proposte dalle parti,
dovendo piuttosto esaminarle ed esporre un percorso motivazionale
coerente, che illustri con chiarezza le ragioni della decisione, ed a tanto il
giudice dell’appello ha provveduto.
Manca piuttosto, nel ricorso della contribuente, la puntuale
confutazione dei tanti argomenti proposti dalla Corte tributaria regionale
che, nel loro complesso, assurgono condivisibilmente a decisivi elementi di
prova presuntiva dell’oggettiva inesistenza delle operazioni commerciali di
sponsorizzazione.
Non chiarisce la contribuente in qual modo abbia provato l’effettivo
svolgimento delle prestazioni, non risolve i dubbi sulla riferibilità di
ciascuna di esse ad una determinata associazione dedita alle corse e ad un
determinato anno.
3.4.1. La società propone generiche contestazioni, lamenta la
contraddittorietà delle valutazioni espresse dall’Amministrazione
finanziaria, ma non illustra analiticamente la contraddizione in che cosa
consista. Afferma che il giudice dell’appello “ha omesso di valutare
l’insieme degli elementi addotti e dei documenti probatori forniti
dall’appellato a sostegno dell’effettività della prestazione” (ric., p. 11), ma
non ha cura di specificare analiticamente a quali elementi e documenti
intenda operare riferimento. Afferma che, nella tesi sposata dal giudice di
secondo grado dovrebbe ritenersi, con riferimento ai due partners
7

--- Pagina 8 ---

commerciali, che “le due associazioni in esame in realtà non esistano”
(ric., p. 12), ma questo argomento non trova riscontro nella motivazione
espressa dal giudice dell’appello.
Afferma la società che “a fronte dell’esistenza di un contratto di
sponsorizzazione, del bonifico della somma concordata e della fattura per
la somma ricevuta, della produzione delle foto delle gare e delle
sponsorizzazioni avvenute” (ric., p. 13), la valutazione della prova
presuntiva effettuata dal giudice del gravame avrebbe dovuto essere
diversa. Trascura però di indicare quando e dove abbia prodotto il
contratto di sponsorizzazione (relativo ad una sola associazione ?), e non
ha cura di riportarne, almeno in sintesi, il contenuto. Trascura anche di
replicare sulla valutazione che le fotografie prodotte non appaiono
sicuramente riferibili alle prestazioni di sponsorizzazione relative all’anno
2014, e non chiarisce perché la circostanza dovrebbe invece ritenersi
dimostrata.
3.5. In sostanza la Corte tributaria regionale ha espresso con
chiarezza la propria valutazione della prova presuntiva, e la contribuente
non ne contrasta efficacemente gli argomenti, non dimostra in che cosa
abbia sbagliato, limitandosi a proporre una lettura alternativa del
materiale probatorio, peraltro soltanto indicato e non analiticamente
descritto nel suo contenuto.
Il primo ed il terzo motivo di ricorso risultano pertanto infondati, e
devono perciò essere respinti.
4. Mediante il secondo strumento di impugnazione, introdotto ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c., la ricorrente censura la violazione
dell’art. 90, comma 8, della legge n. 289 del 2002, per non avere il
giudice del gravame tenuto conto della presunzione assoluta di
deducibilità delle spese pubblicitarie fino a 200.000,00 Euro,
indipendentemente da ogni valutazione di congruità e convenienza.
8

--- Pagina 9 ---

4.1. Il motivo di ricorso non risulta centrato. La Corte tributaria
regionale non afferma che la deducibilità delle spese pubblicitarie debba
essere negata per valutazioni di congruità o convenienza. Il giudice del
gravame sostiene, condivisibilmente, essere mancata la prova che le
operazioni commerciali di sponsorizzazione non fossero inesistenti.
Il motivo di ricorso non contrasta, pertanto, una delle ragioni della
decisione impugnata, e risulta pertanto inammissibile.
In definitiva il ricorso deve essere respinto.
5. Le spese di lite seguono l’ordinario criterio della soccombenza e
sono liquidate in dispositivo, in considerazione delle ragioni della
pronuncia e del valore della controversia. Non devono essere applicate
maggiorazioni in considerazione dell’opposizione introdotta, in ragione
della pur parziale difformità della pronuncia rispetto alla proposta di
definizione accelerata.
5.1. Deve anche darsi atto che ricorrono le condizioni per la condanna
della ricorrente al versamento del c.d. doppio contributo.
La Corte di Cassazione,
P.Q.M.
rigetta il ricorso proposto da Aelleci Transport Srl, in persona del
legale rappresentante pro tempore, che condanna al pagamento delle
spese di lite in favore della costituita controricorrente, e le liquida in
complessivi Euro 5.600,00 per compensi, oltre spese prenotate a debito.
Ai sensi del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115, art. 13, comma 1 quater,
dà atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte della ricorrente, dell'ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello da corrispondere per il ricorso a norma del cit. art. 13,
comma 1 bis, se dovuto.
Così deciso in Roma, il 22.1.2026.
Il Presidente
Andreina Giudicepietro
9