======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 4469/2022 R.G. proposto da:
Fallimento della Argo Società consortile a r.l. (c.f. 02515260350), in
persona del curatore, rappresentato e difeso dall'Avvocato Franco
Stefanelli (c.f. STFFNC81M18F463A), ammesso al patrocinio a spese dello
Stato ai sensi dell’art. 144 d.P.R. 115/2002;
contro
Agenzia delle Entrate (c.f. 06363391001) in persona del direttore pro
tempore, rappresentata e difesa dall'Avvocatura Generale dello Stato (c.f.
80224030587);
-controricorrente-
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale dell’Emilia
Romagna n. 922/2021 depositata il 07/07/2021.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 11/12/2025 dal
Consigliere Giovanni Galasso.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1. Con due separati ricorsi alla Commissione Tributaria Provinciale di
Reggio Emilia, il curatore del fallimento della Argo, società consortile a r.l.
(costituita dalla società cooperativa Coopsette e dalla S.E.L.I. Società
esecuzione lavori idraulici S.p.A. per la realizzazione della metropolitana di
Torino) impugnava gli avvisi di accertamento nn. THS03BB02052/2016 e
THS03BB02054/2016, relativi, rispettivamente, agli anni di imposta 2012
e 2013, con i quali l’Agenzia delle entrate, a seguito di controlli svolti nel
2015, aveva recuperato, sulla base di diversi rilievi relativi all’erronea
detrazione di imposta e deduzione di costi, IVA, IRES ed IRAP.
In particolare, con riguardo all’IVA, si contestava l’applicazione
dell’aliquota ordinaria su alcune operazioni passive sulle quali doveva
invece applicarsi, secondo l’Amministrazione, l’aliquota del 10%, cioè la
medesima applicata poi nei rapporti con le consorziate sulle quali venivano
“ribaltati” i relativi costi.
La curatela deduceva sia vizi formali relativi alla mancanza del
contraddittorio endoprocedimentale, sia contestazioni di carattere
sostanziale con le quali rappresentava, principalmente, che era stata
correttamente applicata l’aliquota ordinaria ai costi sostenuti dal consorzio
e che spettava la deduzione dei costi per il personale.
Con sentenza n. 160/2018 la CTP rigettava i ricorsi.
2. Proponeva appello la curatela, riproponendo, sostanzialmente, le
medesime questioni oggetto del giudizio di primo grado.
Resisteva all’impugnazione l’Agenzia delle Entrate.
Con sentenza n. 922/2021, la CTR dell’Emilia Romagna rigettava l’appello.
Osservava, in particolare, per quanto ancora interessa in questa sede, che
l’Agenzia aveva correttamente ricostruito il rapporto tra consorzio e
consorziate, fondato sul “ribaltamento dei costi”, ma non aveva dedotto
dalla presunta rappresentanza negoziale derivante da tale rapporto
l’applicabilità dell’aliquota ridotta dell’IVA sui costi sostenuti dal consorzio,
2

--- Pagina 3 ---

bensì dalla previsione contenuta nel punto 127 septies della tabella A
allegata al d.P.R. 633/1972. Rilevava altresì che sulle prestazioni ricevute
da terzi era corretta l’applicazione dell’IVA al 10% trattandosi dei
“medesimi costi ribaltati alle società consorziate e perciò l’aliquota iva
doveva essere la medesima”; le prestazioni che il consorzio riceveva da
terzi erano senz’altro connesse all’esecuzione dell’appalto, come risultava
anche dalle fatture, e dunque rientravano nell’ipotesi di cui al numero 127
quinquies della tabella A parte III del d.P.R. 633/1972.
Con riguardo al disconoscimento dell’importo di € 456.362,56, portato in
deduzione relativamente all’IRES, per prestazioni di gestione tecnica e
amministrativa erogate dalla Coopsette soc. coop., osservava che
mancava la fattura e non risultava né che fosse avvenuto il pagamento,
né che le prestazioni (il cui contenuto era estremamente vasto, così da
comprendere ogni attività del consorzio) fossero state effettivamente
eseguite, sicché difettavano «i requisiti di certezza ed obiettività» ex art.
109 comma 2° d.P.R. 917/1986 ed «altresì il requisito dell’inerenza di cui
al 5° co. del medesimo articolo»; era irrilevante, sotto tale profilo,
l’ammissione del credito al passivo.
In ordine all’IRAP, ad avviso della CTR, il costo del personale ricevuto dalle
consorziate non poteva ridurre il valore della produzione secondo la
previsione dell’art. 5 d.lgs. 446/1997, che esclude il costo per il personale
distaccato.
Rilevava, infine, che gli atti erano sufficientemente motivati e che era
stato rispettato l’obbligo del contraddittorio endoprocedimentale.
3. Avverso tale sentenza la curatela ha proposto ricorso per cassazione
affidato a dieci motivi.
Ha resistito con controricorso l’Agenzia delle Entrate.
La curatela ha depositato una memoria ex art. 380 bis.1 c.p.c..
RAGIONI DELLA DECISIONE
3

--- Pagina 4 ---

1.1 Va esaminato per primo, secondo un criterio di priorità logica, il
decimo motivo di ricorso che riguarda la questione dell’invalidità degli
avvisi di accertamento per difetto di motivazione e per violazione del
contraddittorio endoprocedimentale, potendone derivare l’annullamento in
toto degli atti.
Con lo stesso, infatti, la curatela ha denunciato il vizio di cui all’art. 360,
comma 1°, n. 3) c.p.c. per violazione degli artt. 10 e 12 l. 212/2000. Il
motivo riguarda sostanzialmente due profili, la motivazione degli atti, che
sarebbe apodittica ed insufficiente, e la mancanza del contraddittorio
endoprocedimentale.
1.2 Quanto al primo aspetto, va rilevato che il motivo, come formulato, è
inammissibile.
Costituisce infatti principio consolidato quello per il quale «nel giudizio
tributario, qualora il ricorrente censuri la sentenza di una commissione
tributaria regionale sotto il profilo del vizio di motivazione nel giudizio sulla
congruità della motivazione dell'avviso di accertamento, è necessario che
il ricorso riporti testualmente i passi della motivazione di detto avviso, che
si assumono erroneamente interpretati o pretermessi, al fine di consentire
la verifica della censura esclusivamente mediante l'esame del ricorso»
(Cass. 16147/2017; nello stesso senso Cass. 13358/2025; Cass.
9536/2013).
Nel caso di specie, il ricorrente si è limitato a criticare la motivazione dei
provvedimenti senza riportarne quanto meno le parti più significative,
sicché il motivo è inammissibile.
1.3 Peraltro, lo stesso è altresì infondato, giacché, come si rileva dalla
lettura del motivo di ricorso, l’amministrazione ha indicato in relazione alle
prestazioni oggetto di ciascuna fattura l’eventuale applicabilità
dell’aliquota ridotta, richiamando il n. 127 septies della tabella allegata al
d.P.R. 633/1972 quando ha ritenuto che si trattasse di prestazioni di
servizi dipendenti dal contratto di appalto. La motivazione così redatta
4

--- Pagina 5 ---

soddisfa certamente i requisiti minimi richiesti dalla legge; occorre infatti
ricordare che «L'avviso di accertamento soddisfa l'obbligo di motivazione
quando pone il contribuente nella condizione di conoscere esattamente la
pretesa impositiva, individuata nel "petitum" e nella "causa petendi",
mediante una fedele e chiara ricostruzione degli elementi costitutivi
dell'obbligazione tributaria, anche quanto agli elementi di fatto ed
istruttori posti a fondamento dell'atto impositivo, in ragione della
necessaria trasparenza dell'attività della Pubblica Amministrazione, in
vista di un immediato controllo della stessa» (Cass. 30039/2018).
È evidente che la motivazione consente al contribuente di comprendere
che l’amministrazione ha ritenuto applicabile alle prestazioni de quibus
l’aliquota del 10%, ritenendole dipendenti da contratti d’appalto e ciò è
senz’altro sufficiente per consentire al contribuente di comprendere le
ragioni della pretesa.
Considerazioni analoghe valgono anche con riguardo all’IRES per la quale
risulta chiaro che, in mancanza di fattura e di prova del pagamento,
l’Amministrazione ha ritenuto che il costo non fosse deducibile. La
curatela, in realtà, non condivide tale valutazione, ma ciò non comporta
che l’atto sia privo di motivazione.
Per l’IRAP, come si evince dalla sentenza e dal ricorso, l’Amministrazione
ha ritenuto che i costi per il personale distaccato non potessero ridurre la
base imponibile.
1.4 Parimenti infondato è il motivo di ricorso con riguardo alla presunta
violazione del contraddittorio endoprocedimentale.
Senza richiamare, per brevità, la copiosa giurisprudenza della CGUE è
sufficiente qui ricordare quanto affermato dalle SS.UU., con riguardo alla
disciplina anteriore all’introduzione dell’art. 6 bis l. 212/2000 per effetto
dell’art. 1 d.lgs. 219/2023 - che ha introdotto l’obbligo generalizzato del
contraddittorio disciplinandone anche le forme - secondo le quali l’obbligo
del contraddittorio preventivo vige “quanto ai tributi cd. non armonizzati,
5

--- Pagina 6 ---

solo se espressamente previsto, mentre ha valenza generalizzata per soli
tributi cd. armonizzati, comportando la relativa violazione l'invalidità
dell'atto, purché il contribuente abbia assolto all'onere di enunciare in
concreto gli elementi in fatto che avrebbe potuto far valere e non abbia
proposto un'opposizione meramente pretestuosa, fittizia o strumentale,
tale essendo quella non idonea a determinare un risultato diverso del
procedimento impositivo, secondo una valutazione probabilistica ex ante
spettante al giudice di merito” (Cass. Sez. U. n. 21271/2025; cfr. anche
Cass. Sez. U. n. 24823/2015).
Va quindi evidenziato, con riguardo all’IVA – l’unico tributo per il quale è
ravvisabile l’obbligo del contraddittorio preventivo – che, nel caso di
specie, il contribuente si è limitato a rinviare ai motivi oggetto
dell’originario ricorso alla CTP senza altro specificare in ordine alle ragioni
in base alle quali andrebbe condotta la prova di resistenza.
Va aggiunto che, come affermato da questa Corte, «In tema di
accertamento cd. a tavolino, l'amministrazione finanziaria è tenuta a
rispettare il contraddittorio endoprocedimentale in presenza di tributi
armonizzati, ma le modalità per la sua realizzazione non sono a forma
vincolata, essendo sufficiente assicurare l'effettività dello stesso,
indipendentemente dagli strumenti in concreto adottati, quali il ricorso a
procedure partecipative o l'impiego di altri meccanismi finalizzati
all'interlocuzione preventiva, come l'inoltro di questionari ed il
riconoscimento dell'accesso agli atti» (Cass. 18489/2024).
Orbene, la partecipazione è stata assicurata, dal momento che lo stesso
ricorrente afferma che in data 18/10/2016 è stato consegnato al curatore
«un verbale dal quale sono emerse per la prima volta le contestazioni in
punto di I.V.A. ed II.DD., senza dare la possibilità al contribuente di
controbattere ai rilievi formulati». Gli avvisi sono stati notificati solo in
data 15/11/2016, sicché in tale periodo di tempo il curatore ben avrebbe
potuto far valere le proprie ragioni o chiedere di interloquire in ordine
6

--- Pagina 7 ---

all’oggetto dell’accertamento; a ciò deve aggiungersi che neppure lo
stesso è stato colto alla sprovvista dal momento che, secondo la
ricostruzione della vicenda contenuta nel ricorso, la prima richiesta di
documenti è giunta alla curatela il 19/4/2015, sicché da tale data, seppure
lo stesso non era a conoscenza degli specifici addebiti, era edotto quanto
meno in ordine all’oggetto dell’accertamento.
Né operava il termine dilatorio di sessanta giorni previsto dall’art. 12
comma 7 d.lgs, 212/2000, trattandosi di accertamenti eseguiti a tavolino
e non con accesso presso la sede della società (peraltro fallita).
Per tutto quanto esposto il motivo deve essere rigettato.
2.1 Con il primo motivo di ricorso, la ricorrente ha dedotto i vizi di cui
all’art. 360 comma 1° c.p.c. nn. 3) e 5) «per omessa motivazione ed
erronea ricostruzione del rapporto contrattuale tra la società consortile e
le società consorziate».
Con il secondo motivo ha dedotto il vizio di cui all’art. 360 comma 1° n. 3)
c.p.c. per «falsa applicazione di norme di diritto e dello statuto in relazione
agli artt. 1367, 1362 e 1363 cod. civ. e artt. 20 e 21 dello Statuto di Argo
s.c. a r.l.».
I predetti motivi, strettamente connessi, possono essere esaminati
congiuntamente.
Ad avviso della curatela, la CTR avrebbe errato nella ricostruzione del
rapporto tra consorzio e consorziate, male interpretando gli artt. 20 e 21
dello statuto e giungendo all’erronea conclusione che a tutti i rapporti
attivi e passivi della società consortile, priva di un’autonoma
organizzazione, andasse applicata la medesima aliquota del 10%,
circostanza invece «negata anche dalla stessa Agenzia delle Entrate, che
ha riconosciuto l'applicazione dell'IVA ordinaria in luogo a quella di cui
all'art. 127 quinquies e septies TAB. A III d.P.R. n. 633/1972 a diverse
forniture rese da terzi in favore di Argo S.C. A r.l. in bonis». Secondo la
ricorrente, «solo nel rapporto tra mandante e mandatario senza
7

--- Pagina 8 ---

rappresentanza, si applica la medesima aliquota IVA tra i servizi forniti e i
pagamenti effettuati ed erogati dal mandante al mandatario e ciò nel loro
rapporto interno. E, infatti, questo meccanismo, operato da Argo in bonis
e dalle consorziate, non è stato posto in discussione da alcuno, in quanto il
mandato era esclusivamente quello di costruire la metropolitana (e.g., un
mandato “alla vendita”) e ciò avvalendosi di una propria struttura: infatti,
non vi è alcun mandato all'acquisto, per cui si debba ritenere applicabile il
medesimo regime IVA di cui all'appalto anche alle forniture acquisite da
Argo s.c. a r.l. per tutto ciò che non sia strettamente dipendente
dall'opera».
2.2 Tali motivi, così come formulati, sono inammissibili.
Ed infatti, si denuncia sostanzialmente l’erronea interpretazione dello
statuto e si afferma (solo con il secondo) che nella sua interpretazione
sarebbero stati violati gli artt. 1362 (intenzione dei contraenti), 1363
(interpretazione complessiva delle clausole) e 1367 (conservazione del
contratto) c.c., ma non si indica specificamente in che maniera sarebbero
state violate le norme, giacché il motivo si esaurisce nella
contrapposizione dell’interpretazione ritenuta corretta dalla curatela a
quella compiuta dalla CTR.
Costituisce principio consolidato quello secondo il quale «l'interpretazione
del contratto è riservata al giudice di merito ed è censurabile in sede di
legittimità solo per erronea o insufficiente motivazione, ovvero per
violazione dei canoni di ermeneutica contrattuale. Quest'ultima violazione
deve dedursi con la specifica indicazione nel ricorso per cassazione del
modo in cui il ragionamento del giudice si sia discostato dai suddetti
canoni, altrimenti la ricostruzione del contenuto della volontà delle parti si
traduce nella mera proposta di una interpretazione, diversa da quella
censurata inammissibile come tale in sede di legittimità» (Cass.
17427/2003; nello stesso senso, ex multis, Cass. 24461/2005; Cass.
2560/2007; Cass. 353/2025).
8

--- Pagina 9 ---

2.3 Quanto al vizio di motivazione (oggetto del primo motivo), lo stesso è
inammissibile innanzi tutto in quanto nel caso di specie la sentenza
d’appello conferma quella di primo grado (art 348 ter ultimo comma c.p.c.
operante, ratione temporis, con riguardo al presente giudizio); inoltre si
richiama il n. 5) del comma 1° dell’art. 360 c.p.c., senza tuttavia dedurre
correttamente tale vizio.
Occorre tener presente che «l'art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc.
civ., riformulato dall'art. 54 del d.l. 22 giugno 2012, n. 83, conv. in legge
7 agosto 2012, n. 134, introduce nell'ordinamento un vizio specifico
denunciabile per cassazione, relativo all'omesso esame di un fatto storico,
principale o secondario, la cui esistenza risulti dal testo della sentenza o
dagli atti processuali, che abbia costituito oggetto di discussione tra le
parti e abbia carattere decisivo (vale a dire che, se esaminato, avrebbe
determinato un esito diverso della controversia). Ne consegue che, nel
rigoroso rispetto delle previsioni degli artt. 366, primo comma, n. 6, e
369, secondo comma, n. 4, cod. proc. civ., il ricorrente deve indicare il
"fatto storico", il cui esame sia stato omesso, il "dato", testuale o
extratestuale, da cui esso risulti esistente, il "come" e il "quando" tale
fatto sia stato oggetto di discussione processuale tra le parti e la sua
"decisività", fermo restando che l'omesso esame di elementi istruttori non
integra, di per sé, il vizio di omesso esame di un fatto decisivo qualora il
fatto storico, rilevante in causa, sia stato comunque preso in
considerazione dal giudice, ancorché la sentenza non abbia dato conto di
tutte le risultanze probatorie» (così Cass. Sez. U. 8053/2014).
Costituisce un “fatto”, agli effetti dell'art. 360, comma 1, n. 5), c.p.c., non
una "questione" o un "punto", ma un vero e proprio "fatto", in senso
storico e normativo, un preciso accadimento ovvero una precisa
circostanza naturalistica, un dato materiale, un episodio fenomenico
rilevante (Cass. n. 7983/2014; Cass. n. 17761/2016; Cass. n.
29883/2017; Cass. n. 21152/2014; Cass. Sez. U. n. 5745/2015; Cass. n.
9

--- Pagina 10 ---

5133/2014). Non costituiscono, viceversa, "fatti", il cui omesso esame
possa cagionare il vizio ex art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c.: le
argomentazioni o deduzioni difensive (Cass. n. 14802/2017; Cass. n.
21152/2014; Cass. n. 9637/2021; Cass. n. 2268/2022); gli elementi
istruttori; una moltitudine di fatti e circostanze, o il "vario insieme dei
materiali di causa" (Cass. n. 21439/2015).
Nel caso di specie, il “fatto decisivo” deve ritenersi ravvisabile, secondo la
ricorrente, nella «circostanza fattuale discendente dalla previsione
statutaria per cui il Consorzio avrebbe dovuto agire con propri mezzi,
indipendentemente da come questi sarebbero stati reperiti»; si tratta
quindi dell’interpretazione dello statuto ritenuta corretta dalla ricorrente
che, tuttavia, per quanto esposto, non integra il “fatto decisivo” di cui
all’art. 360, comma 1°, n. 5) c.p.c..
Infine, con il primo motivo si richiama anche il vizio di violazione o falsa
applicazione di norme di diritto, ma non si indicano quali sarebbero le
disposizioni violate.
2.4 Deve aggiungersi a quanto fin qui osservato che, in ogni caso, il rilievo
per il quale dal ribaltamento dei costi deriverebbe l’applicabilità dell’IVA in
base all’aliquota del 10% anche alle operazioni passive del consorzio, non
costituisce un’affermazione in diritto, ma una considerazione in fatto dalla
quale la CTR desume che anche le operazioni passive erano assoggettate
a tale aliquota in quanto “dipendenti” da contratto d’appalto e dunque
rientranti nell’ipotesi prevista dal punto 127 septies della tabella A parte
III allegata al d.P.R. 633/1972 (come del resto ritenuto anche dal
ricorrente nel terzo motivo di ricorso). Del resto nella sentenza impugnata
si legge «L'Agenzia non ha affermato che il consorzio agisse in nome e per
conto delle consorziate e, soprattutto, non ha tratto da un'asserita
rappresentanza negoziale conseguenze in tema di aliquota iva. Al
contrario, coerentemente con la funzione dei contributi consortili (c.d.
“ribalto dei costi” dell’appalto), l'Agenzia ha ritenuto che l'applicazione
10

--- Pagina 11 ---

dell’iva al 10% trovasse giustificazione nel punto 127 septies della tabella
A, parte III del d.p.r. n. 633/72, e non ha mosso alcuna contestazione al
consorzio (il quale, per l'appunto, nel fatturare i contributi delle
consorziate, aveva applicato l'iva con aliquota agevolata)» (par. 2 pag. 6);
ed ancora «I corrispettivi fatturati dai fornitori rappresentano i medesimi
costi "ribaltati" alle società consorziate e perciò l'aliquota iva doveva
essere la medesima. (…)
Si tratta, evidentemente, di prestazioni tutte connesse all'appalto
dell'opera pubblica e come tali rientranti nella fattispecie del n. 127
septies della tabella A, parte III del d.p.r. n. 633/1972, che dispone che
sono soggette ad aliquota del 10% "le prestazioni di servizi dipendenti da
contratti di appalto relativi alla costruzione delle opere, degli impianti e
degli edifici di cui al numero 127 quinquies", il quale a sua volta
comprende, fra l'altro, "le linee di trasporto metropolitane tramviarie ed
altre linee di trasporto ad impianto fisso"».
2.5 Infine, per mero scrupolo, deve osservarsi che la soluzione adottata
dalla CTR è comunque conforme, anche sotto il profilo giuridico, alla
giurisprudenza di questa Corte in ordine all’IVA applicabile nei rapporti tra
società consortile e consorziati, secondo la quale «In tema di IVA, il
principio di equivalenza dei rapporti giuridici tra imprese consorziate e
società consortile e tra queste e l’ente appaltante impone l’unitarietà del
regime fiscale della doppia fatturazione, con conseguente trasferibilità
dell’agevolazione tributaria nell'ambito del meccanismo del cd.
ribaltamento, per cui il regime fiscale della fattura originaria non può che
essere il medesimo della fattura emessa nei confronti dei consorziati»
(Cass. n. 18437/2017; nello stesso senso, Cass. n. 3166/2018; Cass. n.
24320/2018; Cass. n. 19786/2020).
3.1 Con il terzo motivo di ricorso si lamenta il vizio di cui all’art. 360,
comma 1°, n. 3) e 5) c.p.c. per violazione e falsa applicazione degli artt.
127 quinquies, 127 sexies e 127 septies TAB. A III d.P.R. n. 633/1972. La
11

--- Pagina 12 ---

curatela si duole del fatto che la CTR, nell’applicare alle operazioni passive
del consorzio l’aliquota al 10%, non ha correttamente interpretato il
concetto di “dipendenza”, indicato nel punto 127 septies della parte terza
della tabella A allegata al d.P.R. 633/1972, che non può ridursi al fatto che
la prestazione sia semplicemente sorta in occasione dell’appalto, essendo
invece necessario che si tratti di «strettissima affinità tra il bene o il
servizio ed il contratto di appalto poiché, diversamente, il legislatore
avrebbe utilizzato espressamente la parola “connessione”»; tra i servizi
dipendenti non dovrebbero rientrare quelli prodromici alla realizzazione
dell’opera, dal momento che la stessa Agenzia delle Entrate aveva ritenuto
applicabile l’aliquota ordinaria alle fatture per servizi di progettazione.
3.2 Il motivo è inammissibile.
La CTR ha infatti svolto un accertamento in fatto (cfr. pagina 7 della
sentenza d’appello, in cui si fa riferimento alle fatture ed alle prestazioni
nelle stesse indicate) sulla stretta connessione delle operazioni fatturate
con i lavori appaltati, ritenendole funzionali alla realizzazione dell’opera
principale e quindi soggette ad aliquota agevolata, sicché la questione non
può costituire oggetto di nuovo esame nel presente giudizio di legittimità.
Del resto, non sarebbe possibile fornire una definizione astratta dei
«servizi dipendenti da contratti di appalto», prescindendo così dalle
prestazioni in concreto svolte ed indicate in fattura.
4.1 Con il quarto motivo si denunciano i vizi di cui all’art. 360, comma 1°,
nn. 3) e 5) c.p.c. per «omessa pronuncia su parte della domanda ed
omessa valutazione dei documenti allegati dalla ricorrente: motivazione
meramente apparente», con riguardo alle contestazioni relative alle
indebite deduzioni ai fini dell’IRES. In particolare, la curatela si duole
dell’assenza di pronuncia in ordine alle somme oggetto di deduzione per
l’anno 2013, nonché dell’omessa valutazione dei documenti posti a
sostegno delle proprie argomentazioni; con riguardo invece all’annualità
2012 lamenta che la CTR non aveva considerato la documentazione volta
12

--- Pagina 13 ---

a dimostrare l’infondatezza dei rilievi dell’Amministrazione e che pertanto
aveva reso una motivazione apparente.
4.2 In ordine alla questione della deduzione dei costi relativi all’annualità
2012 (€ 456.362,32 relativi a prestazioni erogate dalla Coopsette Soc.
coop.), si assume che la CTR non avrebbe tenuto conto della
documentazione depositata dalla curatela ed in particolare «il documento
n. 32 con il conteggio dettagliato, mensile delle prestazioni rese dai
dipendenti Coopsette di cui si è avvalsa Argo (doc. n. 32 fasc. primo grado
n. 55/2017 R.G.R. e all. D), doc. n. 31a lo stato passivo reso esecutivo del
Fallimento Argo, doc. n. 31 domanda di insinuazione al passivo con i
documenti da cui emerge che il relativo ricavo è presente nella contabilità
di Coopsette (doc. nn. 31a e 31 fasc. primo grado n. 55/2017 R.G.R. e all.
E e F)».
Al riguardo va rilevato innanzi tutto l’inammissibilità della doglianza ai
sensi dell’art 348 ter ultimo comma c.p.c. operante, ratione temporis, con
riguardo al presente giudizio.
Va poi evidenziato che nulla viene detto in ordine alla decisività di tali
documenti. Inoltre, neppure può ritenersi che gli stessi non siano stati
presi in considerazione in quanto nella sentenza impugnata la CTR spiega
anche le ragioni per le quali l’ammissione al passivo non era a suo avviso
determinante, dimostrando così di aver tenuto in considerazione la
documentazione in questione (cfr. pag. 8 in cui si fa riferimento anche al
documento 30 allegato al ricorso).
Deve comunque aggiungersi che «l'omesso esame di elementi istruttori
non integra, di per sé, il vizio di omesso esame di un fatto decisivo
qualora il fatto storico, rilevante in causa, sia stato comunque preso in
considerazione dal giudice, ancorché la sentenza non abbia dato conto di
tutte le risultanze probatorie» (così Cass. Sez. U. 8053/2014) e che «Il
mancato esame di un documento può essere denunciato per cassazione
solo nel caso in cui determini l'omissione di motivazione su un punto
13

--- Pagina 14 ---

decisivo della controversia e, segnatamente, quando il documento non
esaminato offra la prova di circostanze di tale portata da invalidare, con
un giudizio di certezza e non di mera probabilità, l'efficacia delle altre
risultanze istruttorie che hanno determinato il convincimento del giudice di
merito, di modo che la ratio decidendi venga a trovarsi priva di
fondamento» (Cass. 16583/2024; nello stesso senso, 16812/2018).
Infine non può ritenersi, come pure sostenuto dal ricorrente, che la
motivazione resa dalla CTR sia apparente solo perché non ha considerato i
documenti sopra indicati, il vizio di mancanza di motivazione o di
motivazione apparente (che comporta la nullità della sentenza), dopo la
riforma dell’art. 360 c.p.c. ad opera del d.l. 83/2012 conv. in l. 134/2012,
ricorre solo quando la motivazione sia del tutto mancante sotto il profilo
grafico o meramente apparente oppure quando sia caratterizzata da un
«contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili» o da affermazioni
incomprensibili (così Cass. Sez. U. 8053/2014).
Va invece considerata «adeguata la motivazione che fornisce una
spiegazione logica ed adeguata della decisione adottata, evidenziando le
prove ritenute idonee e sufficienti a suffragarla, ovvero la carenza di esse,
senza che sia necessaria l'analitica confutazione delle tesi non accolte o la
particolare disamina degli elementi di giudizio non ritenuti significativi»
(Cass. 2153/2020).
Nel caso di specie, come esposto, con riguardo all’annualità 2012 la
motivazione è stata resa ed è contenuta alle pagine 8 e seguenti della
sentenza; ciò che il ricorrente invoca è, di fatto, una nuova valutazione
delle prove offerte che non può essere compiuta nel giudizio di legittimità.
Il motivo, con riguardo all’annualità 2012 è dunque infondato.
4.3 Quanto alla questione dei costi relativi all’annualità 2013 (che
andrebbe ricondotta all’omessa pronuncia e quindi al vizio di cui all’art.
360 comma 1° n. 4) per violazione dell’art. 112 c.p.c.; cfr. Cass. n.
29952/2022; Cass. n. 1755/2006), va rilevato che è onere del ricorrente
14

--- Pagina 15 ---

indicare in quale parte dell’atto di appello aveva trattato tale questione
(cfr. Cass. Sez. U. 15781/2005 e giurisprudenza successiva conforme);
nel caso di specie l’indicazione è contenuta nella nota 23 in relazione al
settimo motivo di ricorso (a pagina 30), in cui si ribadisce l’omessa
pronuncia in ordine alla predetta annualità, ma tale indicazione può
ritenersi sufficiente ad escludere l’inammissibilità del motivo, giacché una
diversa soluzione sarebbe eccessivamente formalistica e si porrebbe in
contrasto con il principio di cui all’art. 6 par. 1 della CEDU (Cass. sez. U.
8950/2022).
Il motivo, con riguardo all’annualità 2013, è fondato, giacché la sentenza
impugnata non contiene alcuna indicazione al riguardo; né può ritenersi
che le considerazioni esposte in relazione all’annualità 2012 valgano anche
per quella successiva, trattandosi di argomentazioni che riguardano la
prova e l’effettività dei costi relativi a quell’anno.
Il motivo va dunque accolto limitatamente all’annualità 2013.
5.1 Con il quinto motivo di ricorso si denuncia il vizio di cui all’art. 360,
comma 1°, n. 4) c.p.c. per violazione dell’art. 112 c.p.c. in quanto la CTR
avrebbe respinto l’appello in relazione alle imposte dirette sulla base di
motivi differenti rispetto a quelli posti dall’Amministrazione a fondamento
dei propri provvedimenti. Quest’ultima, infatti, aveva solo rilevato il difetto
di certezza, determinabilità ed inerenza, mentre la CTR aveva aggiunto,
ad avviso della curatela, ulteriori considerazioni circa l’inesistenza delle
prestazioni stesse.
5.2 Il motivo è infondato.
Ed infatti, dal ricorso - in cui, peraltro, vengono riportate solo poche righe
della motivazione dell’avviso - si evince che «il componente negativo non
risulta deducibile ai sensi dell'art. 109, commi 5 e 2 del TUIR perché non è
dimostrabile l'inerenza di esso, oltre a difettare dei requisiti di certezza ed
obiettiva determinabilità»; la CTR non ha fatto altro che rilevare come
mancasse la prova di tali requisiti, evidenziando per quale ragione a suo
15

--- Pagina 16 ---

avviso non fosse determinante il contratto. Del resto, che questa fosse la
ratio sulla quale si fondava anche la motivazione dell’atto, si ricava con
chiarezza dal riferimento alle ragioni per le quali, ad avviso del giudice
d’appello, non erano state mosse contestazioni ai corrispettivi versati alla
Seli; in quel caso, infatti, «essa aveva emesso le fatture, rinvenute ed
esibite agli accertatori, i quali hanno ritenuto che documentassero
sufficientemente le prestazioni, che consistevano nella messa a
disposizione di personale lavorante».
6.1 Con il sesto motivo di ricorso la curatela ha denunciato i vizi di cui
all’art. 360, comma 1°, nn. 3), 4) e 5) c.p.c. «ex artt. 115 e 116 cod.
proc. civ. per avere la CTR respinto il ricorso in relazione alle doglianze
sulle II.DD. sulla base di motivi diversi rispetto alle motivazioni addotte
dall'Agenzia delle Entrate, contrastanti con quanto statuito in relazione
all'accertamento dei rapporti tra Consorzio e Consorziate, omettendo la
valutazione delle prove e dei documenti a sostegno dell'esistenza dei
requisiti di cui all'art. 109 TUIR dei costi disconosciuti dall'Ufficio».
La curatela ha evidenziato che la CTR aveva prima ricostruito il rapporto
tra consorzio e consorziate in base all’art. 20 dello statuto, evidenziando
che il consorzio poteva avvalersi delle strutture dei soci, poi però aveva
ritenuto che il contratto con la Coopsette che aveva dato luogo ai costi
dedotti per l’anno 2012 aveva un oggetto eccessivamente ampio
riguardante sostanzialmente tutte le attività che potevano essere posta in
essere dal consorzio, incappando così in un “vizio di incoerenza”. Il giudice
d’appello aveva altresì affermato che non vi era prova dell’esecuzione
delle prestazioni, senza considerare che tale circostanza non era mai stata
contestata dall’Amministrazione e senza valutare adeguatamente il fatto
che il relativo credito era stato ammesso, a seguito di una valutazione del
giudice delegato (e dunque non solo sulla base dell’iniziativa del curatore)
al passivo del fallimento e che era stato anche oggetto di compensazione;
pur trattandosi di giudicato endofallimentare, tale circostanza doveva
16

--- Pagina 17 ---

comunque essere valutata come argomento di prova unitamente ad altri
elementi. Ha infine riproposto la questione dell’omessa valutazione dei
documenti indicati anche in relazione al quinto motivo di ricorso.
6.2 Il motivo è evidentemente inammissibile.
Si tratta innanzi tutto di un motivo cd. misto, in quanto fa riferimento
addirittura a tre delle ipotesi previste dal primo comma dell’art. 360,
comma 1°, c.p.c.; orbene, «il ricorso per cassazione articolato attraverso
la proposizione di motivi "misti" - che riconducono, cioè, il vizio della
sentenza impugnata a più d'uno fra i parametri elencati dall'art. 360 c.p.c.
- è ammissibile se la formulazione della censura permette di isolare le
doglianze prospettate onde consentirne l'esame separato, esattamente
come se fossero state distinte in motivi diversi, numerati singolarmente»
(Cass. n. 11152/2025).
È evidente che nel caso di specie il ricorrente non riconduce
specificamente le proprie doglianze a ciascuno dei tre vizi
cumulativamente indicati, né è possibile farlo attraverso l’esame delle
censure su cui si fonda il motivo; queste ultime, infatti, sono prive di
specificità e si sostanziano in una lunga critica che riguarda la valutazione
delle prove e la motivazione della sentenza che oltrepassa i limiti tracciati
dall’art. 360 comma 1° n. 5) c.p.c..
In definitiva si richiede una nuova valutazione nel merito che non è
consentita in questa sede.
7. Con il settimo motivo di ricorso la curatela lamenta il vizio di cui all’art.
360, comma 1°, n. 3) c.p.c. per violazione dell’art. 109 d.P.R. 917/1986 in
quanto non era mai stata posta in discussione l’esecuzione delle
prestazioni ed i costi possedevano i requisiti di certezza, inerenza ed
obiettiva determinabilità che potevano trarsi dai prospetti riepilogativi e
dai contratti.
Il motivo è inammissibile, giacché, come già rilevato, dalla mancanza della
documentazione deriva la mancanza dei requisiti necessari per la
17

--- Pagina 18 ---

deduzione; dunque, ancora una volta, si richiede una nuova valutazione
degli elementi probatori.
8.1 Con l’ottavo motivo di ricorso si denuncia il vizio di cui all’art. 360,
comma 1°, n. 3) c.p.c. per violazione dell’art. 5 d.lgs. 446/1997. La
curatela lamenta che la norma sarebbe stata violata in quanto non
sarebbero stati detratti dalla base imponibile i costi del personale ricevuto
dalle consorziate; in realtà tale qualificazione era errata in quanto si
trattava di costi per servizi di gestione tecnico amministrativa che
prevedevano anche l’impiego di risorse umane.
8.2 Il motivo è inammissibile, giacché la CTR ha compiuto una valutazione
in fatto in ordine alla natura della prestazione che ha dato luogo ai costi.
8.3 Se anche volesse ritenersi che si tratta di qualificazione giuridica, lo
stesso sarebbe comunque infondato, dovendo ribadirsi quanto già
riportato nella sentenza impugnata. L’art. 5 cit. (nel testo ratione temporis
applicabile alla presente controversia) prevedeva infatti al comma 3 che
«Tra i componenti negativi non si considerano comunque in deduzione: le
spese per il personale dipendente e assimilato classificate in voci diverse
dalla citata voce di cui alla lettera B), numero 9), dell’articolo 2425 del
codice civile (…)».
L’art. 2425 c.c. indica alla lettera B) i “costi della produzione” ed al n. 9
quelli “per il personale”, da ritenersi personale dipendente, giacché nelle
ulteriori specificazioni (lettere a) – d)) si fa riferimento a salari e stipendi,
oneri sociali, trattamento di fine rapporto, trattamento di quiescenza e
simili, altri costi.
Il tenore della norma è altresì chiaro, nel senso che occorre fare
riferimento alle voci della contabilità.
Se dunque nel caso di specie i costi che si intenderebbe dedurre vengono
indicati in contabilità come “addebito costi di personale da soci”, non può
qualificarsi la relativa spesa come costo relativo a servizi amministrativi;
essendo riportato in contabilità come un costo per personale non
18

--- Pagina 19 ---

rientrante tra quelli riportati nell’art. 2425 c.c. lettera B) n. 9), non può
essere considerato tra i componenti negativi ai fini della determinazione
dell’imponibile IRAP.
8.4 Con lo stesso motivo, la curatela deduce altresì che «In relazione, poi,
al costo in fatture da ricevere per il noleggio portato dal contratto n.
5154-13 (doc. n. 24 fasc. primo grado n. 56/2017), nella contestazione
specifica, non vi è alcun riferimento al disconoscimento ai fini IRAP (cfr.
doc. n. 1 pag. 13 fasc. primo grado n. 56/2017), tuttavia, nei conteggi, il
costo appare disconosciuto (accertati € 955.725, che corrispondono alla
somma di tutte le voci analizzate ai fini II.DD. Cfr doc. n. 1 pag. 18 fasc.
primo grado n. 56/2017). In questo caso, sarebbe sufficiente spiegare che
trattasi di ovvio difetto di motivazione, però non può essere tralasciata la
circostanza che il costo sopportato per il noleggio di mezzi d'opera non è
previsto nelle esclusioni di cui all'art. 5 d.lgs n. 446/1997 e, pertanto, il
costo è certamente deducibile ai fini IRAP. Quanto all'ultima voce di costo
disconosciuta, e cioè i costi sopportati per le funzioni gestionali, le stesse
non sono escluse ex art. 5 d.lgs n. 446/1997 dalla deducibilità ai fini I.V.A.
e, invero, l'Agenzia delle Entrate richiama due risoluzioni che fanno
riferimento al trattamento dei costi di personale dislocato ed al
trattamento ai fini I.V.A. Sul punto la Commissione Tributaria Regionale
ha errato l'applicazione della norma in quanto ha dichiarato imponibili
IRAP tutti i costi, inclusi quelli per noleggio senza conducente e per servizi
di diversi, anche quando non era previsto l'utilizzo dei dipendenti».
Per tale parte il motivo è inammissibile.
Nella sentenza impugnata, infatti, non vi è traccia di tali questioni. La
ricorrente avrebbe quindi al più dovuto dedurre l’omessa pronuncia sul
punto ed indicare dove erano state affrontate negli atti difensivi, ed in
particolare nell’atto d’appello, le relative questioni (Cass. n. 28072/2021;
Cass. n. 15367/2014).
19

--- Pagina 20 ---

9.1 Con il nono motivo di ricorso si denuncia il vizio di cui all’art. 360,
comma 1°, n. 3) c.p.c. «in relazione alla mancata rimodulazione
dell'imposta IRAP e al suo effetto sulla base imponibile IRES». Ad avviso
della curatela, in considerazione della natura del processo tributario, la
CTR avrebbe dovuto provvedere alla riduzione dell’IRES per effetto della
deducibilità della maggiore IRAP accertata. La CTR aveva quindi
erroneamente affermato che la deduzione doveva essere operata dal
contribuente, al quale il giudice non poteva sostituirsi in quanto, ad avviso
della ricorrente, non si tratterebbe «di una deduzione di costi in senso
stretto, ma della rimodulazione della base imponibile, ai fini IRES, a
seguito dell'accertamento della maggiore imposta IRAP».
9.2 Il motivo, per come formulato, è inammissibile.
Ed infatti questa Corte ha affermato che «In tema di ricorso per
cassazione, l'onere di specificità dei motivi, sancito dall'art. 366, comma
1, n. 4), c.p.c., impone al ricorrente che denunci il vizio di cui all'art. 360,
comma 1, n. 3), c.p.c., a pena d'inammissibilità della censura, di indicare
le norme di legge di cui intende lamentare la violazione, di esaminarne il
contenuto precettivo e di raffrontarlo con le affermazioni in diritto
contenute nella sentenza impugnata, che è tenuto espressamente a
richiamare, al fine di dimostrare che queste ultime contrastano col
precetto normativo, non potendosi demandare alla Corte il compito di
individuare - con una ricerca esplorativa ufficiosa, che trascende le sue
funzioni – la norma violata o i punti della sentenza che si pongono in
contrasto con essa» (Cass. sez. U. n. 23745/2020).
Nel caso di specie manca invece qualsiasi indicazione delle norme che si
assumono violate che produrrebbero gli effetti invocati dalla ricorrente;
tale carenza è ancora più rilevante se si considera che la disciplina che
riguarda la determinazione della base imponibile è assai variabile negli
anni.
20

--- Pagina 21 ---

9.3 A ciò deve aggiungersi che non vi è dubbio, come osservato dalla
curatela, che “dalla natura del processo tributario - il quale non è
annoverabile tra quelli di "impugnazione-annullamento", ma tra i processi
di "impugnazione-merito", in quanto non è diretto alla sola eliminazione
giuridica dell'atto impugnato, ma alla pronuncia di una decisione di merito
sostitutiva sia della dichiarazione resa dal contribuente che
dell'accertamento dell'ufficio - discende che ove il giudice tributario ritenga
invalido l'avviso di accertamento per motivi non formali, ma di carattere
sostanziale, non può limitarsi ad annullare l'atto impositivo, ma deve
esaminare nel merito la pretesa tributaria e, operando una motivata
valutazione sostitutiva, eventualmente ricondurla alla corretta misura,
entro i limiti posti dalle domande di parte” (Cass. n. 15825/2006; nello
stesso senso, ex multis, Cass. n. 16252/2007; Cass. n. 13034/2012;
Cass. n. 6918/2013; Cass. n. 24611/2014).
Dunque, certamente la rideterminazione dell’imposta può essere compiuta
da parte del giudice tributario. Tuttavia, la CTR non ha escluso in astratto
tale possibilità, affermando invece che era onere del contribuente portare
in deduzione le voci che riducono l’imponibile ai fini IRES nella relativa
dichiarazione, sicché, in mancanza di tale adempimento formale, non era
possibile provvedere alla rideterminazione dell’imposta.
Tale ratio decidendi, non è stata adeguatamente criticata dal ricorrente
che si è limitato ad osservare genericamente che, nel caso di specie, non
si tratterebbe «di una deduzione di costi in senso stretto, ma della
rimodulazione della base imponibile, ai fini IRES, a seguito
dell'accertamento della maggiore imposta IRAP» senza richiamare alcuna
norma e senza neppure spiegare in base a quali criteri avverrebbe tale
“rimodulazione” della base imponibile.
9.4 Infine, per mero scrupolo, va rilevato che le norme che regolano la
riduzione dell’IRES per effetto dell’IRAP - come gli artt. 2 d.l. 201/2011
conv. in l. 214/2011 e 6 d.l. 185/2008 conv. in l. 2/2009 - fanno
21

--- Pagina 22 ---

riferimento proprio alla deduzione, richiamando l’art. 99 d.P.R. 917/1986.
Quest’ultima norma, peraltro, prevede la deducibilità delle imposte in
relazione all’esercizio in cui avviene il pagamento e degli accantonamenti
per imposte non ancora definitivamente accertate nei limiti
dell’ammontare corrispondente alle dichiarazioni presentate, agli
accertamenti o provvedimenti degli uffici e alle decisioni delle commissioni
tributarie; entrambe le ipotesi non ricorrono nel caso di specie.
10. In definitiva, va accolto il quarto motivo di ricorso limitatamente
all’annualità 2013, vanno invece rigettati il quinto ed il decimo motivo,
mentre vanno dichiarati inammissibili i rimanenti; la sentenza impugnata
va quindi cassata in relazione al motivo accolto, con rinvio alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado dell’Emilia Romagna, in diversa
composizione, che dovrà provvedere anche in ordine alle spese del
presente giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il quarto motivo di ricorso limitatamente all’annualità
2013, rigetta il quinto ed il decimo motivo e dichiara inammissibili i
rimanenti; cassa la sentenza impugnata e rinvia alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado dell’Emilia Romagna, in diversa composizione,
cui demanda di provvedere anche in ordine alle spese del presente
giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 11/12/2025.
La Presidente
Tania Hmeljak
22