======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 26569/2024 R.G. proposto da:
SPARACIMINO LORETA, rappresentata e difesa dall'avvocato GRAZIA ROSA
INGUSCIO unitamente all’avvocato PAOLA GUIDO
-ricorrente-
contro
COMUNE DI BITRITTO, rappresentato e difeso dall'avvocato BERARDINO DI
BENEDETTO
-controricorrente-
avverso SENTENZA di CORTE DI GIUSTIZIA TRIBUTARIA II GRADO PUGLIA
n. 3395/2024 depositata il 10/10/2024.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 13/11/2025 dal
Consigliere FABIO DI PISA.
FATTI DI CAUSA
1. Con la sentenza n. 33951/1/2024 la CGT-2 della Puglia  confermava la
sentenza di primo grado che aveva rigettato l’impugnazione proposta dalla

--- Pagina 2 ---

contribuente Loreta Sparacimino avverso l’avviso in rettifica accertamento
IMU anno 2014.
2. Contro detta sentenza Loreta Sparacimino ha proposto, sulla base di due
motivi, ricorso per cassazione cui ha resistito il Comune di Bitritto.
3. Formulata proposta di decisione accelerata ai sensi dell’art. 380-bis c.p.c.
la contribuente ha avanzato istanza di decisione, successivamente
depositando memoria.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Preliminarmente va osservato che, sulla scorta di quanto statuito dalla
sentenza delle Sezioni Unite n. 9611/2024, non sussiste alcuna
incompatibilità tra il deposito della proposta di definizione accelerata da
parte del Presidente di sezione o del Consigliere delegato e la presenza degli
stessi quali componenti del collegio o eventualmente la loro nomina quali
relatori del collegio che definisce il giudizio ai sensi dell'art. 380-bis.1 c.p.c.
(Cass. Sez. U., 10 aprile 2024, n. 9611).
2. Deve, quindi, rilevarsi che con il primo motivo Loreta Sparacimino
lamenta, in relazione all’art. 360, primo comma n. 4, c.p.c., nullità della
sentenza per violazione degli artt. 132, n. 4, c.p.c., e 118 disp. att. c.p.c.,
art.111 Cost., per motivazione apparente, in quanto contenente
affermazioni apodittiche, totalmente estranee ai fatti di causa e disancorate
dal quadro probatorio. Deduce che i giudici di appello, dopo aver dato atto
delle doglianze della ricorrente relative al difetto di motivazione, avevano
aderito integralmente alla pronuncia di primo grado ma tale condivisione
non appariva sorretta da alcuna ulteriore indicazione che consentisse di
comprenderne le ragioni, non forniva alcuna motivazione e risultava
espressa in termini meramente “assertivi”, tali da non esprimere il
ragionamento logico-giuridico seguito dalla corte territoriale per giungere
alla decisione resa ed in quanto tale, inidonea ad assolvere la funzione cui
è destinata, rectius: consentire alla parte destinataria del provvedimento di
comprendere le ragioni che hanno indotto il giudice alla decisione resa e che
2

--- Pagina 3 ---

alla stessa il giudice sia pervenuto attraverso l’effettivo esame e la concreta
valutazione dei motivi di impugnazione dedotti nell’originario ricorso
avverso l’atto in rettifica impugnato.
3. Con il secondo motivo deduce, in relazione all’art. 360, primo comma n.
3, c.p.c., erronea interpretazione ed applicazione dell’art. 1, comma 162, l.
n. 296/06 ed art. 7 L. n. 212/2000, e art. 97 Cost.  per avere i giudici di
appello ritenuto infondato l’eccepito difetto di motivazione dell’impugnato
avviso IMU in rettifica, sebbene le ragioni giustificatrici del maggior tributo
accertato non fossero indicate né nel corpo dell’atto né nelle due delibere di
giunta n. 72 del 13.06.2012 e n.105 del 21.11.2013 dallo stesso richiamate.
4. Il primo motivo è, all’evidenza, privo di fondamento alcuno come
univocamente desumibile dal tenore delle ampie argomentazioni di cui alla
sentenza impugnata che è qui opportuno richiamare testualmente al fine di
comprovare come la pronunzia in questione raggiunge, ampiamente, il
“minimo costituzionale” richiesto quanto alle motivazioni addotte.
4.1. I giudici hanno precisato: “L’appello è infondato e deve essere respinto.
Non sussiste il difetto di motivazione lamentato dalla parte appellante, in
quanto l’avviso di accertamento contestato contiene in modo chiaro
l’indicazione delle ragioni di fatto e di diritto della pretesa fiscale nei
confronti della contribuente ed è certamente in grado di garantire
ampiamente il diritto di difesa della stessa, la quale, non a caso, ha avuto
la possibilità di contestare in maniera puntuale la stessa pretesa. Ciò
perché, in concreto, l’atto contiene tutti gli elementi richiesti dalla
giurisprudenza di legittimità per ritenere integrata la corretta motivazione,
nonché il pieno rispetto, da parte del Comune della normativa in materia di
valutazione delle aree da sottoporre all’imposta in questione. D’altro canto,
come già accennato, l’articolata difesa spiegata dalla contribuente, fin dal
giudizio di primo grado, pur se infondata nel merito delle contestazioni,
consente di comprendere come la stessa, dalla motivazione dell’atto
impugnato, sia stata messa pienamente in condizione di difendersi dal
3

--- Pagina 4 ---

momento che l’atto medesimo illustra chiaramente i propri presupposti
giuridici e fattuali e le proprie ragioni. Infine, in relazione al primo motivo,
destituita di ogni fondamento è la doglianza relativa alla omessa allegazione
di atti presupposti, in quanto come già correttamente stabilito dai Giudici di
primo grado, nessuna allegazione è dovuta per gli atti conosciuti o
conoscibili dai contribuenti con l’ordinaria diligenza, quali sono le delibere
Comunali In sostanza il contribuente è stato messo nelle condizioni di
conoscere appieno le ragioni della pretesa impositiva senza alcun
detrimento del suo diritto di difesa: per le delibere comunali richiamate
nell'avviso di accertamento non vi è alcun obbligo di allegazione trattandosi
di atti pubblici che soggiacciono ad un regime di pubblicità legale costituita
dall'affissione all'albo pretorio del Comune stesso (cfr. art. 124 D.lgs.
18/08/2000, n. 267). In tal senso si è espressa anche la Corte di Cassazione
chiarendo che sono esclusi dall'obbligo dell'allegazione gli atti (in specie
quelli a contenuto normativa, anche secondario quali le delibere o i
regolamenti comunali) giuridicamente noti per effetto ed in conseguenza
dell'avvenuto espletamento delle formalità di legge relative alla loro
pubblicazione (Cass. ord. n. 13105 del 25/07/2012 e ord. n. 22254 del
03/11/2016). Le doglianze della contribuente (secondo motivo), poi, sono
infondate anche in relazione all’asserita erroneità della valutazione da parte
del Comune nel corpo della propria delibera consiliare n.10 del 2/5/2007
con la quale, recependo la prodromica relazione tecnica del 16/4/2007
redatta dall’UTC, sono stati determinati i valori dei terreni ricadenti nel
territorio comunale, fra i quali quelli dell’odierna appellante. Ciò per un
duplice ordine di ragioni. Da un lato, la Delibera in questione non risulta
essere mai stata tempestivamente impugnata dalla contribuente né da altri,
il che preclude ogni considerazione sul merito delle decisioni nella stessa
contenute, trattandosi di ambito riservato alle scelte di merito della Pubblica
Amministrazione, che, se mal esercitate, avrebbero dovuto essere portate,
a suo tempo, al vaglio della competente Giustizia Amministrativa. Poiché
4

--- Pagina 5 ---

non risulta che ciò sia stato fatto, ogni doglianza di merito illustrata nella
presente Sede è del tutto irrilevante, esulando dalla cognizione del Giudice
Tributario. A quest’ultimo residuerebbe, infatti, in astratto solo la possibilità
di disapplicare l’atto amministrativo presupposto (la menzionata Delibera)
se lo stesso fosse illegittimo, vale a dire affetto da vizi di eccesso di potere,
incompetenza o violazione di legge. Poiché neppure l’odierna appellante si
spinge ad ipotizzare uno di tali vizi, ma continua a contestare solo il merito
delle scelte, senza peraltro farsi carico, come astrattamente potrebbe, di
addurre elementi concreti per dimostrare che la valutazione comunale è
errata, non solo non è possibile disapplicare l’atto ma anche le doglianze di
merito della contribuente vanno respinte. In secondo luogo, va aggiunto,
per mera completezza, che appare fondato il rilievo dell’odierna parte
appellata la quale ha evidenziato la correttezza dell’atto impugnato, che
riporta puntualmente l’iter di approvazione adottato e richiama
espressamente tutta la normativa primaria e secondaria di riferimento, in
base alla quale la stima determinata delle aree fabbricabili risulta congrua
perché effettuata in base ai criteri indicati nelle delibere di Consiglio
Comunale nonché nelle determinazioni dirigenziali prodromiche in
argomento. A tale correttezza corrisponde la mancanza assoluta di prova
contraria da parte dell’appellante, che si è limitata a riproporre
pedissequamente i contenuti dei motivi di ricorso di primo grado (anch’essi
non suffragati da alcun elemento concreto in ordine all’asserito minore
valore dei terreni in questione), già correttamente respinti nella sentenza
impugnata, per cui l'appello non può che essere respinto. Infine, non appare
rilevante la decisione inerente la comproprietaria dei medesimi terreni
assunta da una diversa sezione della CTP di Bari, invocata dall’appellante,
in quanto da un lato non vi è piena identità anche soggettiva tra le due
controversie, ed in secondo luogo perchè la pronunzia non risulta munita
degli estremi del passaggio in giudicato. A ciò aggiungasi che l’odierna
appellato ha invece prodotto alcune sentenze, anche di secondo grado,
5

--- Pagina 6 ---

inerenti lo stesso Comune e controversie assai simili, conclusesi in senso
favorevole per l’Ente Locale, nelle quali le ragioni di impugnazione
apparivano sovrapponibili (se mai ancor più articolate) di quelle proposte
nella presente Sede, a dimostrazione di un orientamento piuttosto
consolidato della Corte Pugliese. In conclusione l'appello del tutto infondato
va respinto e le spese anche dell’odierno grado di giudizio seguono la
soccombenza”.
4.2. Orbene appare chiaro, dal tenore delle argomentazioni sopra
richiamate, come dalla detta pronunzia sia univocamente e chiaramente
evincibile la ratio decidendi in relazione al rigetto delle censure di parte
contribuente oggetto di puntuale disamina da parte dei giudici di merito,
sicchè non può, in alcun modo, ritenersi sussistente la nullità lamentata
sulla scorta della pacifica giurisprudenza in materia di motivazione
apparente (vedi, per tutte, Cass. Sez. U., 03/11/2016, n. 22232).
5. Parimenti manifestamente infondato è il secondo motivo.
5.1. Va ribadito che la giurisprudenza di questa Corte è univoca nel senso
di ritenere che l'obbligo motivazionale dell'avviso di accertamento in
materia di ICI (ma le stesse argomentazioni possono valere anche per
l’IMU) deve ritenersi adempiuto tutte le volte in cui il contribuente sia stato
posto in grado di conoscere la pretesa tributaria nei suoi elementi essenziali
e, quindi, di contestare l'an e il quantum dell'imposta; in particolare, il
requisito motivazionale esige, oltre alla puntualizzazione degli estremi
soggettivi ed oggettivi della posizione creditoria dedotta, soltanto
l'indicazione dei fatti astrattamente giustificativi di essa, che consentano di
delimitare l'ambito delle ragioni adducibili dall'ente impositore
nell'eventuale successiva fase contenziosa, restando, poi, affidate  al
giudizio di impugnazione dell'atto le questioni riguardanti l'effettivo
verificarsi dei fatti stessi e la loro idoneità a dare sostegno alla pretesa
impositiva (tra le tante: Cass., 8 novembre 2017, n. 26431; Cass. 26
gennaio 2021, n. 1569; Cass., 3 febbraio 2021, n. 2348; Cass. 11 giugno
6

--- Pagina 7 ---

2021, n. 16681; Cass. 24 agosto 2021, n. 23386; Cass., 18 novembre
2022, n. 34014; Cass., 17 ottobre 2023, n. 28758; Cass., 31 gennaio 2024,
n. 2929; Cass., 12 marzo 2024, n. 6501).
Pertanto, l’indicazione – attraverso un prospetto analitico e riassuntivo –
dell’identificazione catastale, della superficie rilevante, del valore
imponibile, dell’aliquota applicabile e dell’imposta liquidata per ciascun
immobile è sufficiente ad assicurare la completezza motivazionale
dell’avviso di accertamento in ossequio ai parametri dell’art. 7 della legge
27 luglio 2000, n. 212.
Vale, del resto, il principio per cui in tema d'imposta comunale sugli immobili
(ICI), l'obbligo di allegazione all'atto impositivo, o di riproduzione al suo
interno, di ogni altro atto dal primo richiamato, previsto dall'art. 7, legge
27 luglio 2000, n. 212 (cosiddetto Statuto del contribuente), avendo la
funzione di rendere comprensibili le ragioni della decisione, riguarda i soli
atti necessari per sostenere quelle ragioni intese in senso ampio e, quindi,
non limitate a quelle puramente giuridiche ma comprensive anche dei
presupposti di fatto. Ne deriva che sono esclusi dall'obbligo dell'allegazione
gli atti irrilevanti a tal fine e gli atti (in specie quelli a contenuto normativo,
anche secondario quali le delibere o i regolamenti comunali) giuridicamente
noti per effetto ed in conseguenza dell'avvenuto espletamento delle
formalità di legge relative alla loro pubblicazione. (In applicazione del
principio la S.C. ha escluso che rientrasse tra gli atti esterni da allegare ad
un avviso di accertamento in materia di ICI la delibera della Giunta
determinativa dei valori degli immobili ai fini ICI in base ai valori venali di
mercato delle aree edificabili). (Cass. Sez. 5, 25/07/2012, n. 13105, Rv.
623846 - 01).
La sentenza impugnata, quanto alla ritenuta insussistenza di vizi
motivazionali dell’atto impositivo, si è attenuta ai suindicati principi e,
peraltro, parte contribuente lungi dal confrontarsi con le argomentazioni
della sentenza di appello, senza richiamare neanche in termini riassuntivi
7

--- Pagina 8 ---

l’avviso de quo, (risultando il ricorso anche carente sotto il profilo
dell’autosufficienza) muove delle censure astratte ed aspecifiche, facendo
riferimento ad “indimostrati errori”, a principi generali ed ad (ininfluenti)
precedenti fra altre parti e, pertanto, non si confronta con le argomentazioni
dei giudici di appello ampiamente soffermatisi sulla motivazione dell’atto
(vedi ff. 4/5).
Occorre, del resto, precisare che la valutazione della congruità della
motivazione dell’avviso di accertamento è una questione di merito: «In
tema di avviso di accertamento tributario, lo stabilire se, in concreto, la sua
motivazione risponda o no ai requisiti di validità - che, in generale, possono
riferirsi anche ad elementi extratestuali che il contribuente sia in grado di
conoscere - è compito del giudice tributario e non è dato al contribuente,
se la decisione è motivata, sollecitare alla Corte di cassazione una revisione
critica, salvo che non vengano enunciati ed evidenziati, nel ricorso, specifici
errori di diritto in cui il giudice di merito sia incorso. (Sez. 5, Sentenza n.
9582 del 19/04/2013, Rv. 626327 - 01).
5.2. La manifesta infondatezza del motivo appare, invero, ulteriormente
testimoniata dal tenore delle difese di cui alla memoria conclusiva in atti
ove la parte ricorrente pone questioni nuove che non risultano previamente
indicate nel ricorso introduttivo (impossibilità di accesso agli atti) o,
comunque, profili che attengono al quantum della pretesa e non già a
carenze motivazionali dell’atto in sé considerato (in realtà la parte si duole
della erroneità dei criteri di calcolo del tributo fissati dalle delibere
comunali).
6. Il ricorso deve essere, in conclusione, rigettato.
6.1. In forza del principio della soccombenza, parte ricorrente deve essere
condannata al rimborso delle spese di lite, liquidate come in dispositivo.
6.2. Essendo la decisione resa in tema di procedimento per la definizione
accelerata dei ricorsi inammissibili, improcedibili o manifestamente
infondati, di cui all'art. 380-bis c.p.c. novellato dal d.lgs. n. 149 del 2022,
8

--- Pagina 9 ---

con formulazione di istanza di decisione ai sensi dell’ultimo comma della
norma citata ed essendo il giudizio definito in piena conformità alla
proposta, parte ricorrente deve essere, inoltre, condannata al pagamento
delle ulteriori somme ex art. 96, terzo comma, c.p.c. nonché al pagamento
di una somma in favore della Cassa delle ammende, somme liquidate
equitativamente come in dispositivo.
6.3. Esclusa, come anche ha opportunamente precisato la Corte (Cass.,
Sez. U., n. 36069/2023, Rv. 670580 - 01), «una interpretazione della norma
che conduca ad automatismi non in linea con una lettura costituzionalmente
compatibile del nuovo istituto, dovendo l’applicazione in concreto delle
predette sanzioni rimanere affidata alla valutazione delle caratteristiche del
caso di specie», va, peraltro, precisato che la fattispecie in esame non
presenta alcuna peculiarità o ragione di sorta, tale da escludere
l’applicabilità dalla sopra menzionata previsione legale.
P.Q.M.
La Corte rigetta il ricorso. Condanna la ricorrente al pagamento, in favore
della parte controricorrente, delle spese del presente giudizio, che liquida
nell'importo di € 600,00, per compensi, ed € 200,00 per esborsi, oltre
rimborso forfettario delle spese generali nella misura del 15% ed altri
accessori di legge. Condanna, altresì, la ricorrente al pagamento della
somma di € 600,00 in favore della controricorrente ex art. 96, comma 3,
c.p.c. e di €  1.000,00 in favore della Cassa delle Ammende. Ai sensi dell'art.
13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà atto della sussistenza
dei presupposti per il versamento da parte della ricorrente, dell'ulteriore
importo pari a quello previsto per il ricorso, a norma del comma 1 — bis
dello stesso articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione Tributaria, in
data 13 novembre 2025.
Il Presidente
(Liberato Paolitto)
9