======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: TRIBUTI – ammortamento costi avviamento linee aeree
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 23537‒2016 R.G. proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato (pec:
ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it), presso i cui uffici è domiciliata in
Roma, alla via dei Portoghesi n. 12;
- ricorrente –
contro
CONCORDATO PREVENTIVO di WIND JET s.p.a., in persona del
liquidatore giudiziale, e WIND JET s.p.a., in persona del legale
rappresentante pro tempore, rappresentati e difesi, per procura
speciale a margine del controricorso, dall’avv. Andrea LIBRANTI (pec:
andrea.libranti@pec.ordineavvocaticatania.it), ed elettivamente

--- Pagina 2 ---

domiciliati in Roma, alla via Monte Zebio, n. 28, presso lo studio legale
dell’avv. Gaetano ALESSI;
- controricorrenti -
avverso la sentenza della Commissione Tributaria regionale della
SICILIA, Sezione staccata di CATANIA, n. 3750/17/2015, depositata in
data 09/09/2015;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio non partecipata del
30 ottobre 2025 dal Consigliere relatore dott. Lucio Luciotti.
FATTI DI CAUSA
1. L’Agenzia delle entrate emise nei confronti della WIND JET s.p.a.
un avviso di accertamento per IVA, IRES ed IRAP relativa all’anno
d’imposta 2005 con cui contestava alla predetta società contribuente
l’indebita deduzione dal reddito di esercizio di quote di ammortamento
per l’importo complessivo di 1.313.226,29 euro, in violazione dell’art.
109 TUIR, di cui:
a) la quota di costo di euro 154.829,26, dedotta nell'anno relativa
a spese per il personale dipendente (spese per retribuzione dipendenti,
oneri previdenziali INPS e COCOCO, contributi INAIL, ecc.) sostenuti
nell'anno 2003 e capitalizzati;
b) la quota di costo di euro 12.756,95, dedotta nell'anno e relativa
a costi sostenuti nell'anno 2003 per l'utilizzo di personale qualificato
ricevuto dal fornitore "Rish Worth Aviation Ltd" di competenza dell'anno
2003;
c) la quota di costo di euro 300.485,18 dedotta nell'anno e relativa
a spese per il personale dipendente (spese di viaggio per dipendenti,
spese di trasporto, compensi, consulenze tecniche, canoni di locazione,
assicurazione, ecc.) sostenuti nell'anno 2003 e capitalizzati;
d) la quota di costo di euro 515.516,20, dedotta nell’anno e relativa
a spese per il personale dipendente (spese per retribuzione dipendenti,
oneri previdenziali INPS e COCOCO, ecc.), sostenuta nell'anno 2003 e
capitalizzata;
2

--- Pagina 3 ---

e) la quota di costo di euro 329.608,70, dedotta nell'anno e relativa
a costi capitalizzati determinati attraverso calcoli statistici che facevano
riferimento al raffronto tra le ore di volo ed i passeggeri gestiti dalla
società negli anni 2004 e 2005.
1.1. Contestava, inoltre, l’indebita deduzione di quote di
ammortamento per l'importo di euro 60.035,99, in violazione
dell’articolo 108 TUIR, nonché la tardiva emissione di fatture per
operazioni imponibili ai fini IVA di ammontare pari a euro
2.500.000,00, per un’imposta di euro 500.000,00, non avendo la
società osservato i termini di fatturazione previsti dall’articolo 21,
comma 4, del DPR n. 633/72, per cui irrogava alla società la sanzione
amministrativa di euro 500.000,00, annullando in autotutela il
recupero dell’imposta sul valore aggiunto che aveva comunque
effettuato con l’atto impositivo.
1.2. Secondo l’Amministrazione finanziaria le quote di costo dedotte
nell'anno d'imposta 2004 afferivano a spese sostenute nel 2003
concernenti attività con ricavi conseguiti nello stesso anno ed
insuscettibili di produrre utilità economica nei successivi esercizi.
2. La società contribuente proponeva ricorso dinanzi alla CTP di
Catania contestando la prospettazione della Agenzia, affermando
invece che quelle spese erano state sostenute lo stesso anno di inizio
dell'attività del vettore aereo, sopportando non solo i costi per gli
impianti, ma anche quelli iniziali di volo con ridotto numero di
passeggeri, finalizzati a diffondere presso il pubblico la nuova
compagnia.
2.1. In tale quadro, ritenendo corretta la distribuzione dei costi in
tre esercizi, e conforme ai criteri fissati dall'art. 2426 co. 1 n. 5 c.c.,
adiva la Commissione Tributaria Provinciale di Catania, che con
sentenza n. 342/07/2009 accoglieva la prospettazione difensiva della
contribuente ed annullava l’atto impositivo.
3

--- Pagina 4 ---

3. La decisione venne impugnata dall’Agenzia dinanzi alla CTR della
Sicilia, Sezione staccata di Catania, davanti alla quale si costituiva il
Commissario liquidatore nominato nell’ambito della procedura di
concordato preventivo cui nel frattempo era stata ammessa la società
contribuente.
4. Con la sentenza in epigrafe indicata, la CTR rigettava l’appello
confermando la statuizione di primo grado di cui condivideva le
argomentazioni svolte.
4.1. In particolare, per i giudici di appello non sussistevano
«elementi tali da modificare l'esauriente giudizio al riguardo già
espresso dai primi Giudici», in quanto «il presupposto fondamentale
dell'iscrizione di costi aventi utilità pluriennale ai sensi dell'art. 2426,
c. 1, n. 5, del c.c. risiede nella futura utilità, intesa come incremento
dei ricavi che la società da detti costi si attende». Per la CTR, dunque,
«appare ragionevole, alla stregua di tale principio, ritenere che negli
oneri sostenuti per l'avviamento sul mercato di una nuova compagnia
aerea debbano essere compresi non solo i costi di acquisizione delle
attrezzature e degli slot ma anche i costi sostenuti per i voli iniziali sulle
tratte consentite alla nuova compagnia aerea, in quanto finalizzati a
rendere nota ai potenziali passeggeri l'effettività e l'operatività
concreta della compagnia stessa. Tali costi, quindi, devono essere
compresi nell'attività promozionale e, come tali, aventi utilità
pluriennale».
4.2. Avverso tale statuizione l’Agenzia delle entrate proponeva
ricorso per cassazione con atto affidato a quattro motivi, cui le società
replicavano con controricorso, illustrato con memoria.
5. Il Pubblico Ministero in data 25/04/2025 depositava conclusioni
scritte chiedendo l’accoglimento del secondo motivo, con assorbimento
del quarto e rigetto degli altri.
4

--- Pagina 5 ---

6. Il ricorso, per la cui trattazione era stata originariamente fissata
l’adunanza camerale del 24/04/2025, veniva tolto dal ruolo con
provvedimento del Presidente di Sezione dell’11/06/2025.
7. È stata, quindi, fissata l’odierna adunanza in vista della quale il
Pubblico Ministero in data 29/09/2025 ha depositato conclusioni scritte
riportandosi alle richieste precedentemente formulate.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso la difesa erariale deduce, ai sensi
dell’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della
sentenza per violazione degli artt. 111 Cost., 132, secondo comma, n.
4, cod. proc. civ., 118 disp. att. cod. proc. civ., 36, comma 2, n. 4, del
d.lgs. n. 546 del 1992, censurando la sentenza impugnata perché
corredata da motivazione apparente.
1.1. Il motivo è fondato e va accolto nei limiti di quanto appresso
si dirà.
1.2. Al riguardo occorre ricordare che in tema di motivazione
apparente della sentenza di merito, l’orientamento di questa Corte è
consolidato nel ritenere che essa ricorre quando il giudice, in violazione
di un obbligo di legge, costituzionalmente imposto (art. 111 Cost.,
comma 6), ossia degli artt. 132, secondo comma, n. 4, cod. proc. civ.
e 36, comma 2, n. 4, del d.lgs. n. 546 del 1992, omette di illustrare
l'iter logico seguito per pervenire alla decisione assunta, ossia di
chiarire su quali prove ha fondato il proprio convincimento e sulla base
di quali argomentazioni è pervenuto alla propria determinazione, in tal
modo consentendo di verificare se abbia effettivamente giudicato iuxta
alligata et probata. La sanzione di nullità colpisce, pertanto, non solo
le sentenze che siano del tutto prive di motivazione da punto di vista
grafico o quelle che presentano un "contrasto irriducibile tra
affermazioni inconciliabili" e presentano "una motivazione perplessa ed
obiettivamente incomprensibile" (Cass. Sez. U, n. 8053 del 7/4/2014),
ma anche quelle che contengono una motivazione meramente
5

--- Pagina 6 ---

apparente, perché dietro la parvenza di una giustificazione della
decisione assunta, la motivazione non consente di "comprendere le
ragioni e, quindi, le basi della sua genesi e l'iter logico seguito per
pervenire da essi al risultato enunciato", non assolvendo in tal modo
alla finalità di esternare un "ragionamento che, partendo da
determinate premesse pervenga con un certo procedimento
enunciativo", logico e consequenziale, "a spiegare il risultato cui si
perviene sulla res decidendi" (Cass. Sez. U., n. 22232 del 3/11/2016).
Come questa Corte ha più volte affermato, la motivazione è solo
apparente - e la sentenza è nulla perché affetta da error in procedendo
quando, benché graficamente esistente, non renda, tuttavia,
percepibile il fondamento della decisione, perché recante
argomentazioni obiettivamente inidonee a far conoscere il
ragionamento seguito dal giudice per la formazione del proprio
convincimento, non potendosi lasciare all'interprete il compito di
integrarla con le più varie, ipotetiche congetture (Cass. Sez. U, n.
22232/2016, cit.; Cass. n. 14927/2017, conf. Cass. n. 13977/2019, n.
29124/2021). Invero, si è in presenza di una tipica fattispecie di
"motivazione apparente", allorquando la motivazione della sentenza
impugnata, pur essendo graficamente (e, quindi, materialmente)
esistente e, talora, anche contenutisticamente sovrabbondante (ma
non è questo il caso di specie), risulta, tuttavia, essere stata costruita
in modo tale da rendere impossibile ogni controllo sull'esattezza e sulla
logicità del ragionamento decisorio, e quindi tale da non attingere la
soglia del "minimo costituzionale" richiesto dall'art. 111, comma 6,
Cost. (tra le tante: Cass. n. 13248/2020, n. 8400/2021, n. 9627/2021,
n. 9288/2021, n. 28829/2021, n. 4166/2024, n. 1986/2025).
1.3. Ciò posto, con riferimento alla fattispecie concreta, dalla lettura
della motivazione della sentenza impugnata, peraltro sopra trascritta
nei suoi passaggi essenziali, emerge che la stessa esibisce una
motivazione, condivisibile o meno che sia (e su cui si dirà esaminando
6

--- Pagina 7 ---

il terzo motivo di ricorso), effettiva sia dal punto di vista grafico che
contenutistico, che supera la soglia del cd. minimo costituzionale
(Cass., Sez. U, n. 8053 del 2014), solo con riferimento alle questione
dell’ammortamento dei costi, che ha ritenuto avere utilità pluriennale,
ma nessuna motivazione reca la sentenza impugnata con riferimento
alla questione delle sanzioni, applicate alla società contribuente e che
aveva costituito oggetto di specifico motivo di ricorso proposto dalla
parte contribuente ed accolto dai giudici di primo grado, ed oggetto del
successivo giudizio di appello, per come specificato a pag. 12 del
ricorso in esame e come ammesso dalla stessa parte controricorrente
a pag. 5 del controricorso, dove si legge che l’Agenzia delle entrate
nell’appello aveva riproposto le stesse argomentazioni poste in primo
grado, «dolendosi infine anche dell’annullamento della sanzione per
tardiva fatturazione».
1.4. Invero, non supera di certo la soglia del cd. minimo
costituzionale l’affermazione dei giudici di appello secondo cui «le
valutazioni, le motivazioni ed il conseguente dispositivo della sentenza
di primo grado restano validi e immuni da censure» e che «Non si
ravvisano, infatti, gli elementi tali da modificare l'esauriente giudizio al
riguardo già espresso dai primi Giudici».
2. Con il secondo motivo deduce, ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della sentenza per violazione
dell’art. 112 cod. proc. civ., sostenendo che i giudici di appello non si
erano pronunciati sulla ripresa a tassazione, ai fini IRES, delle quote di
ammortamento di euro 329.608,00 (determinate in base a calcoli
statistici) e dei costi di manutenzione dell’aeromobile di euro
60.035,99, né tantomeno sulla sanzione amministrativa per tardiva
fatturazione ai fini IVA.
2.1. La prima censura formulata nel motivo in esame, di omessa
pronuncia sulla ripresa a tassazione ai fini IRES delle quote di
ammortamento di cui alla lettera e) dell’elenco delle riprese a
7

--- Pagina 8 ---

tassazione contenuto nella parte narrativa dei fatti di causa, è
infondata e va rigettata in quanto dalla motivazione della sentenza
impugnata, che si è già detto essere stata sopra trascritta nei suoi
passaggi essenziali, emerge chiaramente che la CTR si è pronunciata
su tutte le riprese a tassazione operate dall’amministrazione finanziaria
con riferimento a tutti i «costi aventi utilità pluriennale», tra cui quello
della ripresa a tassazione dei costi capitalizzati determinati mediante
calcoli statistici, oggetto della censura in esame, sicché la censura è sul
punto infondata.
2.2. La censura di omessa pronuncia formulata, invece, con
riferimento all’applicabilità alla società contribuente della sanzione per
tardiva fatturazione è, invece, assorbita dall’accoglimento del primo
motivo su tale specifica questione.
3. Con il terzo motivo deduce, ai sensi dell’art. 360, primo comma,
n. 3, cod. proc. civ., la violazione degli artt. 2423, 2423 bis, 2425 cod.
civ. e degli artt. 108 e 109 del TUIR (d.lgs. n. 917 del 1992), per avere
la CTR erroneamente qualificato come spese relative a più esercizi i
costi sostenuti a titolo di retribuzione, oneri previdenziali e similari, in
violazione dei criteri di imputazione e del principio di competenza
economica delle suddette voci di costo.
3.1. Il motivo si sottrae all’eccezione d’inammissibilità di cui al
controricorso perché, premessa in ricorso un’essenziale ricostruzione
del procedimento amministrativo e dei giudizi di merito, sufficiente ad
inquadrare la vicenda sostanziale e processuale, individua con
precisione le dedotte violazioni di legge, rapportandole ad un coerente
paradigma censorio.
3.2. Il motivo è fondato e merita accoglimento.
3.3. Al riguardo devono richiamarsi, in quanto condivise dal
Collegio, le considerazioni svolte da questa Corte nella sentenza n.
33648/2019, pronunciata tra le stesse parti ed avente ad oggetto la
medesima questione di merito scaturente dall’impugnazione di analogo
8

--- Pagina 9 ---

avviso di accertamento emesso però con riferimento al precedente
anno d’imposta 2004.
3.4. Nella citata pronuncia, e precisamente con riferimento al
secondo motivo di ricorso, si è esaminata la medesima questione di
merito, essendosi anche in quell’occasione l’Ufficio doluto della
«violazione dei principi contabili di imputazione dei costi, per essere
state qualificate come spese relative a più esercizi quelle sostenute a
titolo di retribuzione, oneri previdenziali e similari. Il giudice regionale,
invocando l'art. 2426 co. 1 n. 5, regolante i costi di impianto e di
ampliamento e i costi di sviluppo aventi utilità pluriennale, ha ritenuto
che in essi dovessero essere compresi, quanto al caso di specie, tutti i
"i costi sostenuti per i voli iniziali sulle tratte consentite alla nuova
compagnia aerea, in quanto finalizzati a rendere nota ai potenziali
passeggeri l'effettività e l'operatività concreta della compagnia stessa",
e dunque anche quelli sopportati a titolo di retribuzione del personale».
3.5. Questa Corte nell’occasione ha precisato che «già dalla piana
lettura della norma la possibilità di iscrizione nell'attivo i costi di
impianto e ampliamento -tecnicamente e letteralmente distinti dalle
spese del personale-, e il loro successivo ammortamento, è
subordinata al consenso del collegio sindacale. La stessa durata
dell'ammortamento non è superiore al quinquennio. Ciò pertanto
implica una rigorosa procedura tesa alla predeterminazione dei criteri
di iscrizione a bilancio, che nel caso specifico -e si ripete per costi
relativi a qualcosa di ben diverso da quelli di impianto e ampliamento
o da quelli di sviluppo con utilità pluriennale- manca del tutto. Sul piano
fiscale peraltro le prescrizioni civilistiche sono tenute in conto ancor più
rigorosamente. Si è in particolare affermato che i costi di natura
straordinaria per la loro utilità pluriennale, ai sensi dell'art. 2426, co. 1
n. 5), c.c., possono -previo consenso del collegio sindacale ove
esistente- essere iscritti nell'attivo, anziché essere imputati in conto
economico come componenti negativi del reddito di esercizio in cui
9

--- Pagina 10 ---

sono sostenuti, ove la società ritenga, in base ad una scelta fondata su
criteri di discrezionalità tecnica, di capitalizzarli in vista di un successivo
ammortamento pluriennale invece di far gravare i costi interamente
sull'esercizio in cui sono stati sostenuti; tale valutazione, ai fini della
graduazione del beneficio, deve tenere conto che l'iscrizione di queste
spese all'attivo dello stato patrimoniale è consentita, oltre che
dall'utilità pluriennale, di cui siano causa immediata e diretta, anche
dalla circostanza che esse non abbiano avuto, come contropartita,
l'incremento di valore di specifici beni o diritti anch'essi iscritti all'attivo
(Cass., 24939/2013). È in ogni caso necessario, riprendendo le regole
civilistiche della norma citata, che ove l'imprenditore ritenga, in base
ad una scelta fondata su canoni di discrezionalità tecnica, di
capitalizzare le spese in vista di un successivo ammortamento
pluriennale, siano indicati specifici criteri, commisurati alla durata
dell'utilità del bene, al fine di stabilire la quota di costo gravante su
ciascun esercizio (Cass., n. 6288/2018). E ancora, relativamente alla
determinazione del reddito d'impresa, si è affermato che non vi è piena
discrezionalità del contribuente, in sede di dichiarazione, in ordine alla
deducibilità delle quote di ammortamento del costo dei beni
strumentali, che deve avvenire in base alle inderogabili regole
civilistiche di redazione del bilancio, operanti, in difetto di disposizioni
specifiche di segno contrario, anche ai fini delle determinazioni fiscali,
per cui, stante l'art. 2426, co. 1, n. 2 c.c., non sono legittimi i criteri di
determinazione che siano variabili in relazione a diverse annualità, in
assenza di adeguata giustificazione nella nota integrativa di bilancio,
dovendo le quote di ammortamento essere rapportate, in modo
tendenzialmente uniforme, alla durata normale di utilizzazione dei beni
strumentali (Cass., n. 22016/2014; 20680/2015). Ebbene, ancorché
applicabili le regole riprese dall'art. 2426 c.c. per costi di impianto e
ampliamento o per quelli di sviluppo con utilità pluriennale, mancano
nel caso di specie tutti i presupposti prescritti dalla disciplina civilistica
10

--- Pagina 11 ---

e da quella fiscale, come evidenziato ripetutamente dalla citata
giurisprudenza. Ma nel caso di specie l'erronea imputazione all'anno
2004», e nel caso di specie, all’anno 2005, «delle spese sostenute dalla
società per retribuzioni e oneri similari, anziché all'anno 2003 -in cui le
stesse furono pacificamente sostenute-, trova ulteriore conferma sia
nella mancanza di ogni riscontro sulla loro utilità pluriennale, sia nella
circostanza che trattasi di spese classificabili tra quelle per prestazioni
di lavoro, regolate dall'art. 95 TUIR e, se collocabili tra gli altri
componenti negativi, regolate dall'art. 109 co. 4 TUIR, concorrendo alla
formazione del reddito nell'esercizio di competenza».
3.6. Deve aggiungersi a quanto fin qui detto, da un lato, che tra i
costi di avviamento delle nuove linee aeree non poteva comunque
ricomprendersi l’ammortamento già operato su una parte di essi (nel
ricorso si fa riferimento all’importo di 515.516,20 euro pari al 10% di
quei costi). Dall’altro, non può seguirsi la tesi sostenuta nel
controricorso, secondo cui una linea aerea “operativa” può dirsi tale
«quando abbia raggiunto un livello minimo di efficacia, che assicura
una adeguata copertura dei costi» sicché «“i maggiori costi di esercizio”
[…] sopportati da un vettore aereo nei primi mesi di esercizio di una o
più diverse linee aeree, hanno natura pluriennale, atteso che la loro
copertura sarà assicurata dai maggiori ricavi che saranno conseguiti a
regime» (controricorso, pag. 18).
3.7. Invero, così ragionando si finirebbe per lasciare alla assoluta
discrezionalità dell’operatore commerciale, in spregio a qualsiasi
canone di ragionevolezza oltre che in evidente violazione delle
disposizioni vigenti in materia, l’individuazione della durata
dell’ammortamento dei costi (che, contraddittoriamente, si limita ai
«primi mesi» di esercizio della tratta aerea, ma poi si ritiene
«pluriennale») a seconda del momento, del tutto incerto, in cui l’attività
sia andata “a regime”, ovvero la linea aerea «abbia raggiunto un livello
minimo di efficacia, che assicura una adeguata copertura dei costi».
11

--- Pagina 12 ---

4. Con il quarto motivo deduce, ai sensi dell’art. 360, primo comma,
n. 3, cod. proc. civ., la violazione e falsa applicazione dell’art. 6 del
d.lgs. n. 471 del 1997 in combinato disposto dall’art. 21 del d.P.R. n.
633 del 1972.
4.1. Sostiene la ricorrente che, «Nel confermare la sentenza di
primo grado, la CTR ha violato anche la disposizione dell’articolo 6,
comma 1, del decreto legislativo n. 471/97, in forza del quale chi viola
gli obblighi inerenti alla documentazione ed alla registrazione di
operazioni imponibili ai fini IVA, ovvero all’individuazione di prodotti
determinati, è punito con la sanzione amministrativa compresa fra il
90 e il 180 per cento dell’imposta relativa all’imponibile non
correttamente documentato o registrato nel corso dell’esercizio» e tra
gli obblighi inerenti alle operazioni imponibili ai fini IVA vi è quello di
fatturazione nei termini previsti dall’articolo 21, comma 4, del d.P.R. n.
633 del 1972, ai sensi del quale la fattura è emessa al momento
dell’effettuazione dell’operazione, determinato a norma dell’articolo 6
dello stesso decreto. E, richiamando Cass. n.2605/2016, afferma che
la sanzione per la ritardata fatturazione «integra una violazione
sostanziale e non formale dell'art. 21, comma 4, del d.P.R. n. 633 del
1972, in quanto arreca pregiudizio all’esercizio delle azioni di controllo,
ed è, pertanto, punibile anche quando non determina omesso
versamento dell’IVA, sicché va esclusa l’applicazione dell’esimente di
cui all'art. 10 dello Statuto del contribuente».
4.2. Il motivo è assorbito dall’accoglimento, sulla medesima
questione, del primo motivo.
5. In estrema sintesi, vanno accolti il primo e terzo motivo di
ricorso, nei termini di cui in motivazione, rigettata la prima censura del
secondo motivo ed assorbiti la seconda censura del secondo motivo ed
il quarto motivo. La sentenza impugnata va cassata con riferimento al
motivo accolto e la causa rinviata alla Corte di giustizia tributaria di
secondo grado della Sicilia, che provvederà anche alla
12

--- Pagina 13 ---

regolamentazione delle spese processuali del presente giudizio di
legittimità.
P.Q.M.
accoglie il primo e terzo motivo di ricorso, nei termini di cui in
motivazione, rigettata la prima censura del secondo motivo, assorbiti
la seconda censura del secondo motivo ed il quarto motivo; cassa la
sentenza impugnata in relazione ai motivi accolti e rinvia alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado della Sicilia, cui demanda di
provvedere anche sulle spese del presente giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il 30 ottobre 2025.
Il Presidente
Francesco FEDERICI
13