======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: sanzioni – ammini- stratore di fatto – concorso ex art. 9 d.lgs. n. 472/1997
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 30909/2021 R.G. proposto da
DAL BELLO Luciano, rappresentato e difeso dall’avv. Marco Francescon
– ricorrente –
contro

--- Pagina 2 ---

AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del legale rappresentante pro
tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato
– controricorrente –
avverso la sentenza n. 708/6/2021 della Commissione tributaria
regionale del Veneto, depositata il 21/5/2021.
Udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 15 gennaio 2026
dal consigliere Luigi D’Alessandro.
FATTI DI CAUSA
1. Luciano Dal Bello impugnò dinanzi alla Commissione tributaria
provinciale di Treviso un avviso di irrogazione sanzioni del 23 ottobre
2018 con il quale l’Agenzia delle entrate gli aveva irrogato una sanzione
pecuniaria ammontante ad euro 468.316,50, già irrogata con distinto
avviso anche alla Piramide S.r.l. per violazioni inerenti le registrazioni
e la dichiarazione Iva relativa all’anno d’imposta 2010, quale
amministratore di fatto della predetta società, ritenuta una “cartiera”
coinvolta in una frode carosello.
2. Il Giudice di prime cure accolse il ricorso sul rilievo che era
vanamente decorso il termine di decadenza per l’emissione dell’avviso,
ritenendo nella specie inoperante il cd. raddoppio dei termini di cui
all’art. 1, comma 132, legge n. 208 del 2015 alla luce dell’archiviazione
disposta nei confronti del Dal Bello nell’ambito del procedimento penale
promosso in relazione ai medesimi fatti che avevano dato origine al
provvedimento sanzionatorio.
3. La Commissione tributaria regionale del Veneto, investita
dell’appello dell’Agenzia delle entrate, accolse il gravame, evidenziando
in particolare, per quanto qui di interesse, che l’accertamento nei
confronti della Piramide S.r.l. era divenuto definitivo e che dei fatti
contestati rispondeva personalmente, in virtù della sua condotta dolosa
2

--- Pagina 3 ---

realizzata tramite l’utilizzo dello schermo societario, anche il Dal Bello
quale amministratore di diritto e di fatto nel periodo cui si riferivano i
fatti in contestazione.
4. Avverso tale ultima pronuncia Luciano Dal Bello ha proposto ricorso
per cassazione affidandolo a cinque motivi, cui l’Agenzia delle entrate
ha resistito con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.  Con il primo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 4, c.p.c., la nullità della sentenza impugnata perché affetta
da vizio di ultrapetizione in violazione dell’art. 112 c.p.c. Secondo il
ricorrente la CTR gli ha applicato una sanzione in qualità di trasgressore
diretto e personale della norma tributaria, così modificando d’ufficio il
titolo della pretesa sanzionatoria dell’Agenzia, che gli aveva invece
contestato una responsabilità a titolo di concorso ex art. 9 d.lgs. n. 472
del 1997 nella violazione commessa in via principale dalla società.
2. Il motivo è infondato.
2.1. In ordine al punto contestato la sentenza del Giudice d’appello così
statuisce: «la responsabilità attribuita al Dal Bello riveste carattere
personale, in quanto derivante dalla condotta dolosa realizzata mediante
l’utilizzo dello schermo societario. Con l’avviso, infatti, l’ufficio contesta al
trasgressore la percezione di proventi illeciti in conseguenza della
partecipazione alla frode Iva». Trattasi di statuizione che, come del resto
affermato dalla stessa CTR, è del tutto in linea con il contenuto dell’avviso
impugnato, in cui si afferma che «Come esposto nel PVC, la società
PIRAMIDE SRL costituiva soggetto interposto, privo di elementi
organizzativi e gestionali e di fatto non operativa. La società PIRAMIDE
SRL, nel periodo 2010/2013, è stata quindi interposta in operazioni
finalizzate a frodare l’IVA», e poi si aggiunge che: «L’Ufficio, constato che
la società PIRAMIDE era strumento per l’emissione di fatture false e sotto
il controllo sia finanziario che commerciale degli amministratori di fatto,
3

--- Pagina 4 ---

come meglio esposto nel P.V.C. e nella scheda di integrazione, ha ritenuto
applicabile nei confronti di questi ultimi l’art. 9 del d.lgs. n. 472/1997
(concorso di persone). Discende pertanto in capo ai predetti soggetti una
autonoma responsabilità a titolo concorrente nella violazione tributaria ex
art. 9 D.lgs. 472/97. Ciascun coautore delle violazioni è stato quindi
chiamato a rispondere per violazioni specifiche e non sulla base di un
principio di solidarietà tra amministratore e società accertata».
Pertanto, contrariamente a quanto affermato dal ricorrente nello sviluppo
del motivo ora in esame (v. pag. 10 del ricorso), non risponde a verità
che nell’atto di irrogazione delle sanzioni l’Ufficio avrebbe riconosciuto in
modo esplicito la realtà effettiva della società, al punto da poggiare su di
essa un’estensione verso terzi a titolo di concorso.
2.2. Deve peraltro rimarcarsi che la censura di cui trattasi, per come
formulata, è erronea anche ove considerata sul piano astratto, dal
momento che essa pone in termini antitetici la responsabilità personale e
la responsabilità a titolo di concorso, concependo poi quest’ultima come
necessariamente ancillare ad una responsabilità principale di qualchedun
altro soggetto; mentre è invece vero che la responsabilità del concorrente
è pur sempre personale, e l’imputazione di una responsabilità a titolo di
concorso non trova fondamento in un’estensione soggettiva di una
supposta responsabilità principale, presupponendo soltanto la
partecipazione di più soggetti a un illecito: situazione, questa, che si è
verificata nella fattispecie in esame, non fosse altro perché nell’avviso si
fa espresso riferimento ad un concorso di più amministratori di fatto nelle
violazioni, ciò che ha di per sé giustificato il richiamo all’art. 9 cit.
2.3. Va solo aggiunto – anticipando qui un tema che verrà trattato in
occasione dell’esame del secondo motivo – che nel caso, come quello
delineato nell’avviso impugnato, in cui la società risulti un paravento della
persona fisica, che ne faccia un uso strumentale per lo svolgimento di
attività illecite e il perseguimento di vantaggi personali, il vero soggetto
4

--- Pagina 5 ---

beneficiato dall’illecito fiscale sanzionabile è la persona fisica che se ne
avvantaggi e la regola della soggettività passiva dell’ente contribuente va
pertanto esclusa. Ne consegue che in casi siffatti non può logicamente
discorrersi di concorso tra società e persona fisica che se ne sia avvalsa ai
sensi dell’art. 9 cit., non essendovi alcuna differenza tra trasgressore e
contribuente (Cass. n. 10975/2019).
Tuttavia, e venendo specificamente al caso in esame, il fatto che l’avviso
di irrogazione sanzioni discorra anche di concorso del Dal Bello nelle
violazioni imputate alla società è circostanza che, sebbene sottenda
un’erronea valutazione sotto il profilo della qualificazione giuridica, è priva
di rilievo giacché ciò che rileva ai fini della verifica della corrispondenza tra
quanto contestato dall’amministrazione finanziaria e quanto accertato
nella sentenza del giudice di merito, sono i fatti concretamente addebitati,
e nella specie tali fatti sono gli stessi sia nell’avviso che nella pronuncia
impugnata, facendo entrambi riferimento, a prescindere da eventuali
erronei richiami normativi, al controllo esercitato dall’amministratore di
fatto Dal Bello sulla società “cartiera”, esistente solo fittiziamente perché
priva «di elementi organizzativi e gestionali», e costituente mero
paravento dell’attività illecita della persona fisica. È stato infatti precisato
che in ipotesi di società “cartiera” può presuntivamente ritenersi, secondo
l’id quod plerumque accidit, che l’amministratore di fatto abbia
direttamente incamerato i proventi dell’evasione fiscale addebitabile
all’ente e che questo sia meramente strumentale al perseguimento delle
finalità illecite del suo controllore (così Cass. n. 36003/2021; v. anche
Cass. n. 23172/2024).
2.4. Sotto altro profilo, si deve poi evidenziare che la sentenza impugnata
si è limitata ad accogliere l’appello dell’amministrazione finanziaria,
confermando la legittimità dell’avviso impugnato, sicché, non avendo
attribuito all’appellante nessuna utilità ulteriore rispetto a quella richiesta,
va radicalmente esclusa la configurabilità del denunciato vizio di
5

--- Pagina 6 ---

ultrapetizione, che ricorre solo allorquando il giudice pronunci oltre i limiti
delle pretese o delle eccezioni fatte valere dai contraddittori (Cass. n.
644/2025).
3. Con il secondo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3, c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli artt. 7 d.l. n.
269 del 2003 e 9 d.lgs. n. 472 del 1997. Secondo il ricorrente la sentenza,
nel confermare l’atto di irrogazione di sanzioni nei suoi confronti, si
sarebbe posta in conflitto con l’art. 7 cit., che prevede l’applicazione
esclusivamente a carico della persona giuridica delle sanzioni tributarie
connesse al rapporto fiscale proprio della stessa: norma, questa, a cui non
può derogare l’art. 9 d.lgs. n. 472 del 1997 in materia di concorso di
persone nella violazione, trattandosi di disposizione precedente e
comunque non compatibile con il predetto art. 7.
4. Il motivo è infondato.
4.1. Si osserva che, in deroga al principio della responsabilità personale
dell’autore della violazione stabilito dall’art. 2, comma 2, d.lgs. n. 472 del
1997, nonché in deroga all’art. 11, stesso d.lgs., l’art. 7, decreto-legge n.
269 del 2003, convertito dalla legge n. 326 del 2003, ha disposto che: «le
sanzioni amministrative relative al rapporto fiscale proprio di società od
enti con personalità giuridica sono esclusivamente a carico della persona
giuridica», ponendo esclusivamente a carico di quest’ultima, anche
quando sia gestita da un amministratore di fatto, le sanzioni
amministrative tributarie, per le violazioni non ancora contestate o per le
quali la sanzione non sia stata irrogata alla data di entrata in vigore del
decreto legge (2 ottobre 2003).
Questa Corte ha precisato che l’applicazione della norma eccezionale
introdotta dall’art. 7, decreto-legge n. 269 del 2003, presuppone che la
persona fisica, autrice della violazione, abbia agito nell’interesse e a
beneficio della società rappresentata o amministrata, dotata di personalità
giuridica, poiché solo la ricorrenza di tale condizione giustifica il fatto che
6

--- Pagina 7 ---

la sanzione pecuniaria, in deroga al principio personalistico, non colpisca
l’autore materiale della violazione ma sia posta in via esclusiva a carico
del diverso soggetto giuridico (società dotata di personalità giuridica)
quale effettivo beneficiario delle violazioni tributarie commesse dal proprio
rappresentante o amministratore; viceversa, qualora risulti che il
rappresentante o l’amministratore della società con personalità giuridica
abbiano agito nel proprio esclusivo interesse, utilizzando l’ente con
personalità giuridica quale schermo o paravento per sottrarsi alle
conseguenze degli illeciti tributari commessi a proprio personale
vantaggio, viene meno la ratio che giustifica l’applicazione dell’art. 7,
d.lgs. n. 269 del 2003, diretto a sanzionare la sola società con personalità
giuridica, e deve essere ripristinata la regola generale secondo cui la
sanzione amministrativa pecuniaria colpisce la persona fisica autrice
dell’illecito (Cass. n. 12334/2019; v. anche Cass. n. 29038/2021).
4.2. Con riferimento, quindi, al caso di specie, la sentenza censurata,
muovendo dalla considerazione della natura di società cartiera della
Piramide S.r.l. e dalla circostanza che il ricorrente era amministratore di
fatto della stessa, ha conseguentemente ritenuto di fare applicazione dei
suddetti principi, evidenziando l’applicabilità della sanzione nei suoi
confronti, quale effettivo percettore dei proventi illeciti, atteso che la
società era una mera fictio, creata nel suo esclusivo interesse.
5. Con il terzo motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360, comma
1, n. 3, c.p.c., la violazione e falsa applicazione degli artt. 16 e 17 d.lgs.
n. 472 del 1997 poiché la sentenza impugnata non ha considerato che le
sanzioni sono state illegittimamente irrogate con un atto autonomo,
quando invece avrebbero dovuto essere irrogate con atto contestuale
all’avviso di accertamento ex art. 17 d.lgs. n. 472 del 1997, trattandosi di
sanzioni collegate ai tributi oggetto di accertamento fiscale.
6. Il motivo è inammissibile.
7

--- Pagina 8 ---

Al di là del fatto che nel proprio controricorso l’Agenzia fiscale ha
specificamente indicato l’avviso di accertamento (quello contraddistinto
con il n. T6X01FO00694, relativo all’anno d’imposta 2010), notificato al
ricorrente in epoca coeva all’atto di irrogazione sanzioni, relativo al
recupero dei proventi illeciti percepiti dal Dal Bello per effetto della frode
Iva, deve osservarsi che la questione agitata con il motivo ora in esame
non risulta essere mai stata sollevata nel corso del giudizio di merito, non
avendo il ricorrente indicato né quando né dove l’avrebbe prima d’ora
sottoposta al vaglio giudiziale.
7. Con il quarto motivo di ricorso si deduce, in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 4, c.p.c., la nullità della sentenza impugnata per motivazione
inesistente o apparente. Il ricorrente lamenta, in particolare, che i giudici
d’appello non avrebbero in alcun modo indicato le ragioni poste a sostegno
del loro convincimento circa il suo coinvolgimento nella violazione
tributaria, essendosi piuttosto limitati ad affermare apoditticamente che
egli era l’amministratore di fatto della società nel periodo in contestazione.
8. Il motivo è fondato.
8.1. Secondo la giurisprudenza di questa Corte la motivazione è
solo apparente, e la sentenza è nulla perché affetta da error in
procedendo, quando, benché graficamente esistente, non renda tuttavia
percepibile il fondamento della decisione, perché recante argomentazioni
obbiettivamente inidonee a far conoscere il ragionamento seguito dal
giudice per la formazione del proprio convincimento, non potendosi
lasciare all’interprete il compito di integrarla con le più varie, ipotetiche
congetture (Cass., sez. un., n. 2223272016; v. anche Cass. n.
1986/2025), oppure allorquando il giudice di merito ometta ivi di indicare
gli elementi da cui ha tratto il proprio convincimento ovvero li indichi senza
un’approfondita loro disamina logica e giuridica, rendendo, in tal modo,
impossibile ogni controllo sull’esattezza e sulla logicità del suo
ragionamento (Cass. n. 9105/2017) oppure, ancora, nell’ipotesi in cui le
8

--- Pagina 9 ---

argomentazioni siano svolte in modo talmente contraddittorio da non
permettere di individuare il ragionamento e di riconoscerlo come
giustificazione del decisum (Cass. n.20112/2009).
8.2. Orbene, il ricorrente, in ossequio al principio di autosufficienza, ha
specificamente indicato le parti del proprio ricorso di primo grado nonché
delle proprie controdeduzioni in appello in cui ha contestato la mancanza
di elementi probatori sufficienti a ricondurre le violazioni della società in
suo capo, negando, in particolare, di aver mai tenuto comportamenti che
potessero giustificare l’attribuzione in suo capo del ruolo di gestore di fatto
della società Piramide S.r.l. dopo la cessazione dalla carica di
amministratore, avvenuta il 16 aprile 2010.
8.3. La CTR, però, non si è confrontata con tali contestazioni, limitandosi
ad affermare laconicamente la responsabilità del Dal Bello in ragione della
sua veste di amministratore di fatto nel periodo in contestazione (senza
però esplicitare da quali elementi potesse evincersi tale contestata veste)
nonché della “condotta dolosa” da lui realizzata (senza però indicare di
quale condotta si trattasse in concreto). In altri termini, il Giudice d’appello
è giunto all’affermazione di responsabilità del ricorrente dando per
assunte circostanze – la gestione di fatto della società nel periodo
successivo al 16 aprile 2010 e la dolosa realizzazione di un
comportamento illecito – che avevano invece formato oggetto di
contestazione.
La sentenza, che omette di esternare gli argomenti che hanno portato a
ritenere che il Dal Bello abbia gestito di fatto la società e l’abbia utilizzata
come schermo di un’attività illecita da lui perpetrata per il perseguimento
di scopi esclusivamente personali, reca quindi una motivazione apparente
nel senso precisato dalla giurisprudenza dianzi menzionata.
8.4. Né potrebbe darsi rilievo in contrario al fatto che la sentenza abbia
anche accertato che nel periodo in contestazione il Dal Bello è stato anche
amministratore di diritto della società, essendo pacifico che l’avviso
9

--- Pagina 10 ---

impugnato, relativo a violazioni dichiarative e contabili riguardanti l’anno
d’imposta 2010, sia stata emesso sulla base del fondante presupposto che
l’odierno ricorrente abbia amministrato di fatto (e controllato) la società
dopo la cessazione della sua carica di amministratore di diritto nell’aprile
2010.
9. L’accoglimento del quarto motivo comporta l’assorbimento del quinto,
con il quale il ricorrente ha denunciato la violazione e/o falsa applicazione
degli artt. 115 e 116 c.p.c. per avere la sentenza impugnata ignorato un
decisivo elemento probatorio, quale quello rappresentato
dall’archiviazione del procedimento penale promosso contro di lui in
relazione ai medesimi fatti controversi.
10. In conclusione, deve accogliersi il quarto motivo di ricorso, assorbito
il quinto e rigettati gli altri, e deve essere cassata la sentenza impugnata
con rinvio alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado del Veneto, in
diversa composizione, che provvederà anche a regolare le spese del
presente giudizio di legittimità.
P.Q.M.
La Corte accoglie il quarto motivo di ricorso, assorbito il quinto e riget-
tati gli altri; cassa la sentenza impugnata in relazione al motivo accolto
e rinvia, anche per la regolamentazione delle spese del presente giu-
dizio di legittimità, alla Corte di giustizia tributaria di secondo grado del
Veneto, in diversa composizione.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 15 gennaio 2026
Il Presidente
Lucio Luciotti
10