======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: legittimaz. socio unico S.r.l. – 382 cpc – cas- sazione senza rinvio - rad- doppio contributo unificato – principio di diritto
SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 7839/2015 R.G. proposto da
FEDERICO DEZI, in proprio, nonché per conto della DAF S.R.L. IN
FALLIMENTO, in persona dell’asserito amministratore e socio unico
Federico Dezi, rappresentati e difesi dall'Avv. Raffaello Lupi e
dall’Avv. Gabriele Sepio con domicilio eletto presso lo Studio ACTA
in Via Fregene, n. 67 Roma (P.E.C. raffaellolupi@ordineavvocati-
roma.org);
– ricorrenti –
contro

--- Pagina 2 ---

AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato, domici-
liata in Roma, via Dei Portoghesi, n. 12;
– controricorrente e ricorrente incidentale –
nonché
MILILLI TOMMASO, n.q. di curatore fallimentare della DAF S.R.L.;
– intimato –
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale del La-
zio n. 5520/01/14, depositata il 12.9.14 e non notificata.
Udita la relazione svolta nella pubblica udienza del 29 ottobre 2025
dal Consigliere Pierpaolo Gori.
Udite le conclusioni formulate dal Pubblico Ministero in persona del
Sostituto Procuratore Generale Stefano Pepe, nel senso del rigetto
del ricorso principale e del rigetto del ricorso incidentale.
Udito per parte ricorrente l’Avv. Gabriele Sepio.
Udito per l’Avvocatura dello Stato l’Avv. Fabrizio Di Rubbo.
Fatti di causa
1. Con sentenza della Commissione Tributaria Regionale del Lazio,
previo accertamento della legittimazione di Federico Dezi, veniva ac-
colto nel merito l’appello dell’Agenzia delle Entrate proposto avverso
la sentenza della Commissione Tributaria Provinciale di Roma n.
260/22/2013. Il ricorso introduttivo aveva ad oggetto l’avviso di ac-
certamento n. TK3035101477/2012 per l’anno 2010 notificato alla
società DAF S.R.L. e impugnato da Federico Dezi «in proprio, nonché
per conto della DAF S.R.L., nonché già amministratore unico della
stessa nonché quale socio al 100% e creditore della stessa».
2. L’avviso di accertamento, con il quale l’Amministrazione finanzia-
ria accertava una maggiore IVA pari all’importo di euro
2

--- Pagina 3 ---

12.296.674,00, traeva origine da una verifica fiscale iniziata a se-
guito di indagine penale. Nel corso del procedimento il giudice delle
indagini preliminari presso il Tribunale di Roma disponeva con prov-
vedimento del 5.12.2011 il sequestro preventivo ai sensi dell'art.
321 c.p.p. delle quote del capitale sociale della DAF S.r.l. e, con suc-
cessivo provvedimento del 16.1.2012, nominava Francesca Seba-
stiani custode giudiziario, poi nominata dall’assemblea della società
amministratore unico il successivo 20.1.2012.
Le risultanze della verifica fiscale svolta dall’Agenzia delle Entrate
confluivano nel processo verbale di constatazione del 17.4.2012, da
cui emergeva il ruolo della società in un ampio meccanismo di “frode
carosello” ai fini IVA e la deduzione di alcuni costi non documentati
ai fini delle imposte dirette.
3. Successivamente alla notificazione del p.v.c., effettuata nelle
mani del custode giudiziario e amministratore unico Francesca Se-
bastiani, in data 14.6.2012 Federico Dezi, presentava osservazioni
nella qualità di socio unico ed ex rappresentante legale della società.
Quindi, in data 20.7.2012, al custode giudiziario e amministratore
unico Francesca Sebastiani veniva notificato l’avviso di accertamento
impugnato da Federico Dezi in proprio e per conto della società da-
vanti al giudice tributario, annullato dal giudice di prime cure con la
sentenza depositata il 20 giugno 2013.
Nel frattempo, la società DAF Srl veniva dichiarata fallita dal Tribu-
nale di Roma con sentenza del 2.5.2013 (Fallimento n. 349/13) e il
giudice civile nominava curatore fallimentare Tommaso Mililli.
4. Il ricorso in appello dell’Agenzia veniva proposto anche nei con-
fronti del curatore fallimentare e a questi notificato.
L’appello ribadiva il difetto di legittimazione del ricorrente Federico
Dezi in proprio e per conto della società Daf S.r.l. e la fondatezza del
recupero erariale e il giudice disattendeva la questione preliminare,
confermando le riprese nel merito. A fondamento della decisione,
faceva leva, quanto alla legittimazione di Dezi, sui «diretti interessi
nascenti dalla proprietà al 100% delle quote sociali», nonché sulle
3

--- Pagina 4 ---

responsabilità che gli sarebbero potute derivare per essere stato
l’amministratore della DAF all’epoca dei fatti; nel merito, argomen-
tatamente accertava «la sola cartolarità» delle cessioni intracomuni-
tarie delle quali si discuteva.
5. Avverso tale sentenza, Federico Dezi ha proposto ricorso per Cas-
sazione in proprio e per conto della società, articolato in quattro cen-
sure, al quale l’Agenzia delle Entrate ha replicato con controricorso
e ricorso incidentale, nel quale ripropone la questione dell’inammis-
sibilità del ricorso introduttivo. Replica Federico Dezi con controri-
corso avverso il ricorso incidentale.
La causa è stata dimessa alla pubblica udienza e la Procura Generale
ha rassegnato conclusioni scritte.
Ragioni della decisione
1. Con il primo motivo del ricorso principale, si lamenta la violazione
dell’art. 12 della L. 212/2000, in relazione all’art. 360, comma 1, n.
3, cod. proc. civ., per l’omesso svolgimento di un effettivo contrad-
dittorio nella fase amministrativa.
Con il secondo motivo Federico Dezi prospetta la violazione delle
norme applicabili al ricorso in appello (artt. 57, 58 e 61 del d.lgs.
546/1992), in rapporto all’art. 360, comma 1, n. 3, cod. proc. civ.,
visto il richiamo a circostanze e documenti mai citati nell’atto impo-
sitivo.
Con il terzo motivo il ricorrente principale deduce la violazione delle
norme applicabili al ricorso in appello (artt. 53 e 61 del d.lgs.
546/1992), ai fini dell’art. 360, comma 1, n. 3, cod. proc. civ., vista
la totale assenza, nel procedimento, della documentazione (allegati
al p.v.c.) a supporto di quanto contestato dall’Amministrazione fi-
nanziaria.
Con il quarto mezzo del ricorso principale si lamenta la violazione
dell’art. 19 del d.P.R. n. 633/1972 e del relativo riparto dell’onere
probatorio, ai fini art. 360, comma 1, n. 3, cod. proc. civ..
2. L’unico motivo del ricorso incidentale dell’Agenzia delle Entrate
censura la sentenza impugnata, in relazione all’art. 360, comma 1,
4

--- Pagina 5 ---

n. 4, cod. proc. civ., per violazione degli artt. 75, comma 3, e 81
cod. proc. civ. da parte della sentenza impugnata, per aver mancato
di dichiarare l’inammissibilità del ricorso introduttivo per difetto di
legittimazione in capo a Federico Dezi.
3. Su di un piano logico, dev’essere esaminato in via prioritaria il
ricorso incidentale, che pone la questione della legittimazione di Fe-
derico Dezi a proporre il ricorso introduttivo del giudizio «in proprio,
nonché per conto della DAF S.R.L., nonché già amministratore unico
della stessa nonché quale socio al 100% e creditore della stessa».
4. Il ricorso incidentale è fondato.
4.1. Il Collegio osserva innanzitutto che Federico Dezi ha impugnato,
nella prospettata inerzia della custode e amministratrice Francesca
Sebastiani (il fallimento della società con la nomina del curatore fal-
limentare Tommaso Mililli non interviene che successivamente all’in-
cardinamento del giudizio, il 2.5.2013), l’avviso di accertamento «in
proprio e nella qualità di titolare unico delle quote in sequestro, di
amministratore all’epoca dei fatti e di creditore in surroga» della so-
cietà (cfr. p.6 ricorso in Cassazione e p.2 controricorso che riporta il
pertinente passaggio del ricorso introduttivo).
4.2. Dunque, Federico Dezi, da un lato basa la sua legittimazione «in
proprio e nella qualità di titolare unico delle quote in sequestro» della
S.r.l., ossia come socio, sull’inerzia dell’amministratore giudiziario;
dall’altro, sostenendo di essere amministratore della società e di
agire in tale veste anche per suo conto e, infine, terzo profilo, asse-
rendo di agire in surroga ex art.2900 cod. civ. per un credito perso-
nale verso la società.
5. Va innanzitutto esclusa in capo a Federico Dezi la qualità di am-
ministratore della società ratione temporis. Infatti, a p.2 del ricorso
si legge che Francesca Sebastiani, «nominata custode giudiziario
delle quote della citata Daf S.r.l. in data 12 gennaio 2012, ha nomi-
nato sé stessa quale amministratore unico della società in data 20
gennaio 2012». L’Agenzia conferma che, nella presente fattispecie,
5

--- Pagina 6 ---

l’assemblea ordinaria in data 20 gennaio 2012 ha nominato la cu-
stode giudiziaria Francesca Sebastiani amministratrice unica della
società e, dunque, in data antecedente sia alla notifica del p.v.c.
(febbraio 2012) sia alla notifica dell’avviso (aprile 2012).
5.1. Perciò, al momento della notifica dell’avviso di accertamento
(20.7.2012), è amministratore unico della società Francesca Seba-
stiani, apposta custode giudiziario dal G.i.p. presso il Tribunale di
Roma a seguito del provvedimento di sequestro preventivo ai sensi
dell'art. 321 c.p.p. delle quote del capitale sociale della DAF S.r.l..
A fronte della nomina quale amministratrice, diviene recessiva, ai
fini del giudizio, la qualità di Sebastiani di custode e amministratrice
giudiziaria delle quote. Ne consegue che Federico Dezi, a partire
dalla nomina del custode giudiziario quale amministratore unico nel
gennaio di quell’anno è cessato dalla carica di amministratore, per-
dendo quindi la propria legittimazione.
Indubbiamente, difatti, la circostanza che al custode giudiziario sia
riconosciuta una propria autonoma legittimazione processuale in
rappresentanza del patrimonio sottoposto a sequestro, del quale ha
l'amministrazione, non vuol dire che gli organi sociali siano venuti
meno, o che gli stessi siano stati esautorati dalle proprie funzioni
gestorie per gli aspetti che non concernono il patrimonio della società
stessa anche ai fini dell’adempimento delle obbligazioni tributarie. La
Corte ha già affermato (v. Cass. 30505 del 2018) che non è di osta-
colo alla dichiarazione di fallimento, che ha quale proprio presuppo-
sto l'accertamento dello stato di insolvenza, l'assoggettamento a se-
questro penale preventivo dei beni della società.
Francesca Sebastiani.
5.2. È dunque corretto che la notifica sia intervenuta nei confronti
della società in persona della Sebastiani, dal momento che il custode
6

--- Pagina 7 ---

giudiziario delle quote sociali, designato in sede di sequestro preven-
tivo penale, può assumere, in qualità di rappresentante della pro-
prietà del capitale e in mancanza di una norma di legge che lo vieti,
la funzione di amministratore della società, dovendosi escludere il
conflitto d'interessi. A conferma di ciò, la giurisprudenza (v. Cass. n.
12072 del 2014) riconosce che il custode, assumendo la qualità di
amministratore, è legittimato a proporre l'istanza per la dichiara-
zione di fallimento in proprio.
6. Egualmente, il ricorrente non è legittimato nemmeno quale «cre-
ditore in surroga», rectius per azione surrogatoria ex art.2900 cod.
civ., tale dovendosi intendersi il brevissimo cenno a pag.6 del ri-
corso, e per la prospettata legittimazione in proprio quale socio
nell’inerzia del custode-amministratore.
6.1. Per consolidato orientamento di questa Corte (v. Cass. n. 5323
del 2003, n. 4579 del 2009, n. 29325 del 2021), difatti, l'interesse
del socio al potenziamento e alla conservazione della consistenza
economica dell'ente è tutelabile esclusivamente con strumenti in-
terni, tra cui la possibilità di insorgere contro le deliberazioni inva-
lide, ma non implica, sul versante esterno, la legittimazione ad agire,
nei confronti dei terzi, per far annullare o dichiarare nulli anche i
negozi intercorsi fra questi ultimi e la società, potendo tale validità
essere contestata solo dalla società, come si evince dall'obbligo, fa-
cente capo all'amministratore, di attivarsi nelle dovute forme per l'e-
liminazione degli effetti conseguenti all'accertato vizio.
7. Non è poi pertinente la sentenza Cass. Sez. 1, n. 22800 del
03/11/2011 richiamata nella decisione di appello, nella quale la
Corte ha precisato quale sia la legittimazione non del socio ex legale
rappresentante, bensì dell’amministratore giudiziario dei beni e delle
quote di una società di capitali sottoposta a sequestro preventivo,
disposto ai sensi dell'art. 321 c.p.p.. Secondo la decisione da ultimo
citata, costui è legittimato a proporre reclamo avverso la sentenza
dichiarativa di fallimento della società medesima, in quanto la sua
funzione non si esaurisce nella custodia di quanto sottoposto alla
7

--- Pagina 8 ---

misura cautelare, bensì si estende all'esercizio dei diritti connessi alla
titolarità delle quote sociali, quali il diritto di voto e d'impugnazione
delle delibere assembleari, nonché all'esercizio di poteri gestori e di
amministrazione. Come già sopra considerato, nel caso in esame al
momento della notifica dell’avviso la società non è fallita, né si pone
un tema di impugnazione dell’avviso da parte del custode, che non
è affatto intervenuta e, anzi, è il presupposto dell’azione intrapresa
da Dezi.
7.1. Il quadro fattuale concreto non è direttamente investito neppure
dall’azione diretta regolata dalla sentenza delle Sezioni Unite n.
11287 del 28/04/2023, la quale ha stabilito che, qualora i presuppo-
sti di un rapporto tributario si siano formati prima della dichiarazione
di fallimento, il contribuente dichiarato fallito a cui sia stato notificato
l'atto impositivo può impugnarlo, ex art. 43 l.f., a condizione che il
curatore si sia astenuto dall'impugnazione, assumendo un compor-
tamento oggettivo di pura e semplice inerzia, indipendentemente
dalla consapevolezza e volontà che l'abbiano determinato. La sen-
tenza ha precisato che l'insussistenza di detto stato di inerzia com-
porta, per il fallito, il difetto della capacità processuale di impugnare
l'atto impositivo, vizio suscettibile di essere rilevato, anche d'ufficio,
in ogni stato e grado del processo.
Diversa è la presente fattispecie nella quale Dezi, nel momento in
cui ha proposto il ricorso introduttivo del giudizio in proprio e per
conto della società, non è e non può essere considerato un soggetto
fallito cui è stato notificato l’atto impositivo, sia per lo schermo so-
cietario sia perché nessun fallimento è ancora intervenuto.
7.2. A maggiore ragione, a Dezi non può essere riconosciuta la le-
gittimazione straordinaria che la giurisprudenza della Sezione rico-
nosce in applicazione del principio affermato da Sez. U. n. 11287 del
2023, secondo la quale, qualora una società in liquidazione sia stata
dichiarata fallita, l'avviso di accertamento notificato nella fase di li-
quidazione antecedente alla declaratoria di fallimento, in ipotesi di
inerzia da parte del curatore, è impugnabile dalla società in persona
8

--- Pagina 9 ---

del liquidatore e non del suo precedente legale rappresentante
(Cass. Sez. 5, n. 20913 del 18/07/2023).
8. Alla luce della disamina che precede, va in ultimo condiviso il pre-
cedente relativo alla medesima parte, sia pure senza far riferimento
all’inerzia, costituito da Cass. 14795 del 2025 che esclude la legitti-
mazione di Dezi «per varie ragioni: intanto perché come già detto
non si può nella specie parlare di inerzia; poi perché – pur potendosi
astrattamente ammettere la legittimazione del legale rappresen-
tante in caso di nomina di custode giudiziale – nella specie, come
specificato e pacifico, quest’ultimo aveva assunto altresì la veste di
amministratore, con totale sostituzione dello stesso nella legale rap-
presentanza della società».
Deve conclusivamente affermarsi che, in caso di sequestro preven-
tivo di una parte o della totalità̀ delle partecipazioni di una società a
responsabilità limitata, è esclusa la legittimazione diretta del socio
ad impugnare davanti al giudice tributario l’avviso di accertamento
notificato alla società in persona del custode giudiziario, nominato ai
sensi degli artt. 321 cod. proc. pen. e 104 disp. att. c.p.p., che sia
stato nominato dall’assemblea della società amministratore unico.
9. L’accoglimento del ricorso incidentale rende inammissibile il ri-
corso introduttivo, nonché quello principale perché, ai sensi dell’art.
382 u.c. cod. proc. civ., ab origine «la causa non poteva essere pro-
posta» contro l’avviso di accertamento da Federico Dezi «in proprio,
nonché per conto della DAF S.R.L., nonché già amministratore unico
della stessa nonché quale socio al 100% e creditore della stessa».
La sentenza impugnata è perciò cassata senza rinvio.
10. Le spese seguono la soccombenza e sono liquidate sia per il
primo e secondo grado, sia per il giudizio di legittimità, ai sensi
dell’art. 385, comma 2, cod. proc. civ..
11. Infine, è dovuto il raddoppio del contributo unificato, per le ra-
gioni che seguono.
9

--- Pagina 10 ---

Va premesso che il caso della cassazione senza rinvio di cui
all’art.382, terzo comma, cod. proc. civ., si è prestato a interpreta-
zioni difformi rinvenibili nella giurisprudenza, anche della Sezione.
Formalmente, il ricorso per Cassazione viene infatti accolto, ma ciò
avviene o per il riconoscimento «che il giudice del quale si impugna
il provvedimento e ogni altro giudice difettano di giurisdizione», op-
pure perché «ritiene che la causa non poteva essere proposta o il
processo proseguito». Così, ad un primo orientamento che valorizza
il dato formale dell’accoglimento del ricorso e, perciò, non applica il
raddoppio del contributo, se ne contrappone un secondo che dà peso
alla sostanza della preclusione alla prosecuzione o alla proposizione
della causa, favorevole al riconoscimento del raddoppio.
11.1. Ad esempio, in un caso di cassazione senza rinvio, tenendo
conto che l’annullamento della sentenza impugnata non era dipesa
dall’accoglimento dei motivi spiegati dalla ricorrente, rivelandosi anzi
inammissibile il suo ricorso introduttivo e dunque anche quello pro-
mosso in sede di legittimità, la Corte (Cass. n. 12424 del 2023) ha
ritenuto sussistente il presupposto per il raddoppio del contributo.
Ancora, in un contesto di applicazione dell’art. 382, terzo comma,
cod. proc. civ., in cui la decisione non è dipesa dall’accoglimento dei
motivi spiegati da parte ricorrente, il raddoppio è stato riconosciuto
da questa Sezione (Cass n. 24043 del 2025), perché né è derivata
l’inammissibilità del ricorso introduttivo e, dunque, anche quello pro-
mosso in sede di legittimità.
12. Per fornire un’interpretazione utile alla nomofilachia, è opportuna
una breve ricostruzione della ratio sottesa alla normativa applicabile.
Come noto, il giudice dell’impugnazione può attestare i presupposti
per il versamento del doppio contributo condizionandone la debenza
all’obbligo di versare il contributo iniziale (Cass. Sez. U. n. 4315 del
2020).
Sul piano normativo, gli artt. 9-18 del d.P.R. 30 maggio 2002, n.
115, dettano la disciplina vigente del contributo unificato di iscrizione
a ruolo e, in particolare, l’art. 1, comma 17, della legge 24 dicembre
10

--- Pagina 11 ---

2012, n. 228 (“legge di stabilità 2013”) ha inserito il comma 1-quater
nell’art. 13 del d.P.R. n. 115 del 2002, che recita: «quando l’impu-
gnazione, anche incidentale, è respinta integralmente o è dichiarata
inammissibile o improcedibile, la parte che l’ha proposta è tenuta a
versare un ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a
quello dovuto per la stessa impugnazione, principale o incidentale, a
norma del comma 1-bis. Il giudice dà atto nel provvedimento della
sussistenza dei presupposti di cui al periodo precedente e l’obbligo
di pagamento sorge al momento del deposito dello stesso».
12.1. La relazione tecnica di accompagnamento alla legge 24 dicem-
bre 2012, n. 228, ha presentato l’art. 1, comma 17, come disposi-
zione idonea a comportare maggiori entrate per il bilancio dello
Stato. La Corte costituzionale è quindi intervenuta sulla natura del
«raddoppio» contemplato dall’art. 13, comma 1- quater, del d.P.R.
n. 115 del 2002, chiarendo, in piena sintonia con la dottrina, che è
un’“entrata tributaria erariale” (Corte cost. n. 143 del 2012).
Nonostante sia correlato alla fruizione del servizio giustizia, il contri-
buto unificato è però privo di sinallagmaticità, poiché in via forfetaria
è commisurato sulla base del valore economico della causa e non del
costo della prestazione resa e, per tale ragione, generalmente viene
identificato come “tassa”.
Sul versante euronitario, la Corte di Giustizia ha ricordato che,
nell’ambito del principio di autonomia processuale degli Stati mem-
bri, i tributi giudiziari costituiscono modalità procedurali di ricorso
giurisdizionale destinate ad assicurare la salvaguardia dei diritti con-
feriti dal diritto dell’Unione ai candidati e agli offerenti lesi da deci-
sioni delle autorità aggiudicatrici, e così essi non devono mettere in
pericolo l’effetto utile della direttiva 89/665 (v., in tal senso, CGUE
12 marzo 2015, C-538/13 eVigilo Ltd, punto 40; CGUE 12 dicembre
2002, C-470/99, Universale-Bau e a., punto 72).
Coerentemente, le Sezioni Unite della Corte (v. sentenza n.20621
del 2023) affermano che il versamento di un ulteriore importo a ti-
tolo di contributo unificato, ai sensi del comma 1-quater dell'art. 13
11

--- Pagina 12 ---

del d.P.R. n. 115 del 2002, non ha natura sanzionatoria, ma di tri-
buto giudiziario, in quanto presuppone l'obbligo di versamento del
"primo" contributo unificato, così partecipando della sua stessa na-
tura di fonte di finanziamento dell'attività giurisdizionale, e assolve
all'ulteriore funzione della fiscalità di disincentivare una superflua ri-
chiesta di prestazioni giudiziarie.
Identica natura tributaria è riconosciuta all’«ulteriore importo a titolo
di contributo unificato pari a quello dovuto per la stessa impugna-
zione», anche incidentale, che sia respinta integralmente o dichia-
rata inammissibile o improcedibile, ai sensi del comma 1-quater
dell’art. 13 del d.P.R. n. 115 del 2002.
12.2. La Consulta ha poi escluso che il principio della capacità con-
tributiva sia un limite alla potestà di imposizione di cui all’art. 53
Cost.: il disposto non è invocabile e non può operare con riguardo
alle spese di giustizia (Corte cost. n.78 del 2016).
La sentenza n. 120 del 2016 ha anche rimarcato che il raddoppio del
contributo unificato è previsto a parziale ristoro dei costi dell’inutile
funzionamento dell’apparato giudiziario o della vana erogazione delle
limitate risorse a sua disposizione e, perciò, l’art. 13, comma 1- qua-
ter, del d.P.R. n. 115 del 2002, correla l’aggravio del contributo uni-
ficato a tutti i casi di esito negativo dell’impugnazione.
La norma, pertanto, risponde alla ratio di scoraggiare le impugna-
zioni dilatorie o pretestuose e al legislatore va riconosciuto un ampio
margine di discrezionalità nel perseguire, tra le svariate finalità con
l’imposizione fiscale, quella di scoraggiare le impugnazioni dilatorie
o pretestuose.
La Corte del Lussemburgo, proprio con riferimento all’articolo 13,
comma 1, del d.P.R. n. 115, del 30 maggio 2002, ha avallato tale
interpretazione, affermando che non si pone in contrasto, in linea di
principio, né con l’articolo 1 della direttiva CEE 89/665, letto alla luce
dell’articolo 47 della Carta, né con i principi di equivalenza e di ef-
fettività. Una tale interpretazione, infatti, contribuisce, in linea di
principio, al buon funzionamento del sistema giurisdizionale, in
12

--- Pagina 13 ---

quanto essa costituisce una fonte di finanziamento dell’attività giu-
risdizionale degli Stati membri e dissuade ad un tempo l’introduzione
di domande che siano manifestamente infondate o siano intese uni-
camente a ritardare il procedimento (v. CGUE 6 ottobre 2015, Causa
C-61/14, punti 71 e 72).
12.3. Le Sezioni Unite della Corte (20621/2023, cit.) hanno anche
chiarito che è conforme ad un principio di giustizia distributiva allo-
care il costo del processo in capo a colui che ne abbia cagionato lo
svolgimento, tenendo presente che sono due piani distinti la dove-
rosità del contributo unificato e, in particolare, del suo raddoppio, e
la soccombenza, la quale è il criterio che di norma regola il diverso
profilo della distribuzione delle spese processuali.
«È, dunque, proprio e soltanto l’esito integralmente negativo del giu-
dizio di impugnazione che giustifica il maggior costo del servizio im-
posto al richiedente, il quale ha vanamente sollecitato il riesame di
una decisione meritevole di passare in giudicato ed ha fatto svolgere
un ulteriore grado di giudizio rivelatosi del tutto superfluo».
Per contra, «L’accoglimento del gravame giustifica il trattamento tri-
butario agevolato in favore di chi abbia avuto bisogno dell’ulteriore
prestazione del servizio giustizia allo scopo di sovvertire la decisione
ingiusta maturata nel grado precedente» (ibidem).
Infine, va considerato che, nel processo tributario, il raddoppio del
contributo unificato si applica soltanto ai giudizi dinanzi alla Corte di
cassazione e non anche in sede di merito (cfr. Cass. n.27296 del
2024).
12.4. Sulla base del quadro sopra ricostruito, si deve ritenere che il
raddoppio del contributo unificato trovi applicazione anche nella fat-
tispecie dell’annullamento della sentenza, impugnata dal ricorrente
principale, senza rinvio ex art.382, comma 3, cod. proc. civ., perché
la causa non poteva essere proposta: nel caso in esame ricorre un
vizio che inficia requisiti fondanti il processo, si tratta di violazioni
che ridondano nel difetto di potestas iudicandi, minando in radice la
13

--- Pagina 14 ---

validità del rapporto giuridico-processuale, che quindi, non costi-
tuendosi regolarmente, non può concludersi con una valida sentenza
(v. Cass., sez. un., n. 24172/2025, pag. 31, lett. a).
La ratio della norma dell’art. 13, comma 1- quater, d.P.R. n. 115 del
2002 esige l’applicazione del raddoppio della tassa nella presente
fattispecie, perché la norma è orientata a scoraggiare le impugna-
zioni dilatorie o pretestuose (cfr. Cass. n.3288 del 2018; Cass.
n.13636 del 2015; Cass. n.19464 del 2014), quale si è rilevata es-
sere quella proposta dal ricorrente principale, il quale nella sostanza
ha avuto doppiamente torto, incardinando non solo un ricorso prin-
cipale inammissibile davanti alla Corte di cassazione, ma un intero
giudizio superfluo sin dal primo grado.
Va così affermato in diritto il seguente principio: «Il raddoppio del
contributo unificato contemplato dall’art. 13, comma 1- quater,
d.P.R. n. 115 del 2002, trova applicazione anche nel caso di cassa-
zione senza rinvio ex art.382, comma 3, cod. proc. civ., in esito a
ricorso proposto dalla parte privata, perché la “causa non poteva
essere proposta”, dal momento che la sentenza impugnata viene
meno, ma solo perché il ricorrente introduttivo ha avuto doppia-
mente torto e l’intero giudizio si è rivelato del tutto superfluo.».
P.Q.M.
La Corte:
accoglie il ricorso incidentale, dichiara inammissibile il ricorso princi-
pale, cassa senza rinvio la sentenza impugnata perché la causa non
poteva essere proposta; condanna il ricorrente principale al paga-
mento delle spese di lite in favore dell’Agenzia delle entrate ricor-
rente incidentale, liquidate per il primo grado in euro 8.000,00 per
compensi, oltre spese prenotate a debito, per il secondo grado in
euro 9.000,00 per compensi, oltre spese prenotate a debito e per il
giudizio di legittimità in euro 14.000, oltre spese prenotate a debito.
Si dà atto del fatto che, ai sensi del d.P.R. n. 115 del 2002, art. 13,
comma 1-quater, sussistono i presupposti per il versamento dell'ul-
14

--- Pagina 15 ---

teriore importo a titolo di contributo unificato pari a quello per il ri-
corso principale, a norma dello stesso articolo 13, comma 1-bis, se
dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 29.10.2025.
Il Relatore est. La Presidente
Pierpaolo Gori Angelina-Maria Perrino
15