======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 2304/2024 R.G. proposto da:
FAIRWAY S.R.L., elettivamente domiciliata in ROMA VIA XXIV MAGGIO
43, presso lo studio dell’avvocato DEL VAGLIO MARIO
(DLVMRA73E02F839A) che la rappresenta e difende
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, elettivamente domiciliata in ROMA VIA DEI
PORTOGHESI, presso l'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
(ADS80224030587) che la rappresenta e difende
-controricorrente-

--- Pagina 2 ---

avverso la SENTENZA della CORTE DI GIUSTIZIA TRIBUTARIA II
GRADO LAZIO n. 4747/2023 depositata il 03/08/2023.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 16/10/2025 dalla
Consigliera RAFFAELLA BROGI.
FATTI DI CAUSA
1. La Corte di giustizia tributaria di secondo grado del Lazio (hinc:
CGT2), con la sentenza n. 4747/2023 depositata in data 03/08/2023,
ha accolto l’appello proposto dall’Agenzia delle Entrate contro la
sentenza n. 5968/2022, pubblicata il 18/05/2022, con la quale la
Commissione Tributaria Provinciale di Roma aveva accolto il ricorso
proposto da Fairway s.r.l. (hinc: la cessionaria o la società ricorrente)
contro i provvedimenti di diniego di rimborso dell’IVA per gli anni
d’imposta 2015 e 2016, ritenendo che la detraibilità dell’IVA assolta
sugli acquisti effettuati dalla società cedente durante la fase di
liquidazione dovesse essere valutata secondo le regole ordinarie
prescindendo dal regime di esenzione che caratterizzava l’attività
imprenditoriale svolta durante il periodo precedente alla liquidazione.
2. La CGT2, richiamato il contenuto dell’art. 2487, comma 1, cod. civ.,
ha ritenuto che lo status di “società in liquidazione” di un’impresa non
sia da ritenersi un elemento di per sé dirimente, sia ai fini del diritto
societario, sia ai fini di rimborso IVA, secondo quanto precisato dalla
Corte di giustizia dell’Unione europea (CGUE, 03/06/2021, causa C-
182/20). Ha quindi rilevato che per la tutela della prosecuzione
dell’attività di impresa, è ben possibile (e lecito) che un’impresa in
liquidazione continui la propria attività nei limiti delle finalità della
liquidazione oppure che, in altri casi, l’attività originaria possa protrarsi
anche per anni e avere ad oggetto la prosecuzione dell’attività
d’impresa finalizzata alla conservazione del suo valore ai fini della
detraibilità dell'IVA, e che il presupposto dell'inerenza possa
considerarsi realizzato anche nella fase estintiva della società.
2 di 11

--- Pagina 3 ---

2.1. Secondo la CGT2 ciò che rileva ai fini della sussunzione nella
disciplina sull’IVA è la perpetuata operatività dell’impresa pienamente
riscontrabile nel caso di specie, dato che ESACRI (che partecipa con la
quota del 100% al capitale SISE), ai sensi dell'art. 3 dello statuto, fino
al 31/12/2017, ha svolto - anche per il tramite della SISE - ogni attività
di supporto alla soppressa CRI (Croce Rossa Italiana), gestendo altresì
il contenzioso civile, amministrativo, penale ed amministrativo-
contabile per fatti ed atti antecedenti il 31/12/ 2015 (escluso il
contenzioso dei Comitati provinciali e locali privatizzati).
La liquidazione è risultata, quindi, soltanto una mera fase dell’unica
attività svolta dalla società (nel caso di specie dell’attività relativa alla
gestione dei servizi pubblici di assistenza e di pronto intervento 118
della Croce Rossa Italiana all’interno dell’ambito territoriale della
regione Sicilia, da considerarsi esente in base al disposto dell’art. 10,
comma 1, n. 15 del D.P.R. n. 633/1972). Il fatto che tale attività di
emergenza fosse stata in massima parte riorganizzata, depotenziando
significativamente il ruolo svolto dalla SISE, non ne ha, tuttavia, fatto
venire meno definitivamente il ruolo, o in ogni caso l’esistenza in vita
e l’oggetto sociale, considerato che ESACRI ha continuato ad avvalersi
della SISE, mantenendo una quota di partecipazione azionaria del
100% (quale propria società in house).
2.2. La CGT2, richiamato l’art. 7 d.l. 22/06/2023, rileva che le ricadute
erariali di tale conformazione societaria danno conclusivamente
ragione all’Ufficio, laddove evidenzia che le fatture ricevute dalla SISE
(per spese relative all’assistenza legale per contenziosi civilistici e
fiscali, sostenuti dalla stessa società) fossero direttamente riconducibili
all’attività esente posta in essere dalla società, per i quali è stato
correttamente applicato l’art. 19, comma 2, d.P.R. n. 633 del 1972. Da
tale norma discende l’indetraibilità dell’imposta relativa all’acquisto di
beni e servizi afferenti operazioni esenti o comunque non soggette
3 di 11

--- Pagina 4 ---

all’imposta, quale è l’imposta a credito oggetto di richiesta di rimborso.
Ciò alla luce del principio di inerenza dei costi.
3. Contro la sentenza della CGT2 Fairway s.r.l. ha proposto ricorso in
cassazione con due motivi.
4. L’Agenzia delle Entrate ha resistito con controricorso.
5. La ricorrente ha depositato istanza di riunione del fascicolo in
epigrafe con quello iscritto, successivamente, a R.G. n. 8209/2025,
reiterata anche con la memoria ex art. 378 cod. proc. civ..
…
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. In via preliminare, deve essere rigettata la richiesta di riunione
del fascicolo iscritto a R.G. n. 8209/2025 – motivato dalla parziale
connessione, sotto il profilo oggettivo, dei due giudizi, dal momento
che si controverte (tra l’altro) del medesimo credito IVA degli anni 2015
e 2016 che la Fairway S.r.l. ha acquistato dalla SI.SE. S.p.A. in
Liquidazione. Le ragioni evocate dalla parte ricorrente non sono,
tuttavia, sufficienti per disporre un rinvio ad altra udienza in cui
chiamare anche il fascicolo sub R.G. n. 8209/2025. Le Sezioni Unite di
questa Corte hanno, infatti, precisato che l'istanza per la trattazione
congiunta di una pluralità di giudizi relativi alla medesima vicenda, non
espressamente contemplata dagli artt. 115 e 82 disp. att. cod. proc.
civ., deve essere sorretta da ragioni idonee ad evidenziare i benefici
suscettibili di bilanciare gli inevitabili ritardi conseguenti
all'accoglimento della richiesta, bilanciamento che dev'essere
effettuato con particolare rigore nel giudizio di cassazione in
considerazione dell'impulso d'ufficio che lo caratterizza (Cass., Sez. U,
30/03/2021, n. 8774).
1.1. Ciò premesso, con il primo motivo è stata denunciata la nullità
della sentenza per omessa motivazione, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 4, cod. proc. civ.
4 di 11

--- Pagina 5 ---

1.2. Con tale motivo il ricorrente censura la sentenza impugnata
per vizio di motivazione, ritenendo che quest’ultima sia a tal punto
carente e contraddittoria da ritenersi inesistente. Partendo da CGUE,
03/06/2020 cit. la CGT2 ritiene che la società cedente avesse
continuato a esercitare la propria attività sociale relativa alla gestione
dei servizi pubblici di assistenza e di pronto intervento 118 della Croce
Rossa Italiana nell’ambito della Regione Sicilia. Dalla documentazione
prodotta dalla Fairway nei precedenti gradi di merito risulta, tuttavia,
che, durante la fase della liquidazione i costi sostenuti riguardavano la
retribuzione dei professionisti che si sono occupati dell’assistenza
legale in contenziosi civilistici e fiscali, mentre nessuna attività tipica
dell’oggetto sociale (esente) è stata attuata in detta fase (come risulta
dalle fatture di acquisto di SI.SE. dal 2013 al 2016).
Neppure l’Agenzia delle Entrate, nei propri atti di causa, aveva eccepito
che la SI.SE. avesse continuato a svolgere l’attività imprenditoriale di
assistenza e di pronto intervento 118 della Croce Rossa Italiana,
limitandosi unicamente a rilevare che i costi sostenuti dalla SI.SE. e
relativi all’assistenza legale in contenziosi civilistici e fiscali «afferiscono
tutti a fattispecie sorte anteriormente alla liquidazione stessa ed
attengono quindi all’attività rientrante senza dubbio nell’ambito della
esenzione Iva.»
Tuttavia, la CGT2 invocando un preteso fatto notorio, ha ritenuto
sussistere «la perpetuata operatività dell’impresa ai fini della
sussunzione alla normativa in materia di IVA” in quanto “l’ESACRI (che
partecipa con la quota del 100% al capitale SISE) […] ha continuato ad
avvalersi della SISE per perseguire, tra gli altri, anche i noti e
commendevoli fini filantropici».
Non può avere neppure rilievo il richiamo al d.l. 22/06/2023, posto che
la circostanza che dal 01/07/2023 la SI.SE si sarebbe estinta con
trasferimento delle attività alla ESACRI nulla dice in merito a quali siano
5 di 11

--- Pagina 6 ---

state le attività effettivamente svolte dalla SI.SE. durante la
liquidazione e certamente non è una “conferma” - come invece asserito
nella sentenza impugnata - del fatto che la SISE avrebbe continuato a
svolgere attività esente del 118 durante la liquidazione.
2. Il motivo è infondato: è ormai costante l’insegnamento di questa
Corte secondo il quale è denunciabile in cassazione solo l'anomalia
motivazionale che si tramuta in violazione di legge costituzionalmente
rilevante, in quanto attinente all'esistenza della motivazione in sé,
purché il vizio risulti dal testo della sentenza impugnata, a prescindere
dal confronto con le risultanze processuali. Tale anomalia si esaurisce
nella "mancanza assoluta di motivi sotto l'aspetto materiale e grafico",
nella "motivazione apparente", nel "contrasto irriducibile tra
affermazioni inconciliabili" e nella "motivazione perplessa ed
obiettivamente incomprensibile", esclusa qualunque rilevanza del
semplice difetto di "sufficienza" della motivazione (Cass., Sez. U,
07/04/2014, n. 8053).
Nel caso di specie l’iter motivazionale seguito dalla CGT2 parte
dall’interpretazione dell’art. 2487 cod. civ. e si fonda sul presupposto
che la messa in liquidazione non segni una discontinuità in relazione
all’attività svolta dal soggetto in relazione al quale viene invocato il
sorgere di un credito da rimborso dell’IVA, per poi far riferimento alla
natura delle prestazioni svolte in favore della società cedente, fino ad
affrontare la questione relativa all’afferenza. La sentenza impugnata
non può, quindi, essere oggetto del sindacato di legittimità di questa
Corte, ridotto al «minimo costituzionale» ad opera del d.l. 22 giugno
2012, n. 83, conv. in legge 7 agosto 2012, n. 134.
3. Con il secondo motivo è stata denunciata la violazione e/o falsa
applicazione degli artt. 10, 19 e 30 d.P.R. n. 633 del 1972, in relazione
all’art. 360, comma 1, n. 3, cod. proc. civ.
6 di 11

--- Pagina 7 ---

3.1. La ricorrente rileva che il regime IVA applicabile durante la vita
attiva dell’impresa si adotta anche nella fase della liquidazione solo se,
durante tale fase, la società continui a svolgere la medesima attività
dell’oggetto sociale. Nel caso di specie, tuttavia, risulta chiaramente
che, durante la fase della liquidazione, la società cedente (SI.SE.) ha
realizzato unicamente attività meramente liquidatoria, sostenendo i
costi per retribuire i professionisti che si sono occupati dell’assistenza
legale in contenziosi civilistici e fiscali, mentre nessuna attività tipica
dell’oggetto sociale (esente) è stata realizzata. La ricorrente ha
invocato, inoltre, il principio di non contestazione, dal momento che
l’Agenzia delle Entrate non ha mai eccepito che la SI.SE. avesse
continuato a svolgere l’attività del 118 durante la procedura
concorsuale. L’Agenzia delle Entrate si è, infatti, limitata a ritenere che,
essendo la liquidazione l’ultima fase della vita dell’impresa, la stessa
soggiace tout court al medesimo regime IVA applicabile durante la fase
attiva.
3.2. La ricorrente evidenzia, poi, che, con lo stato di liquidazione,
si genera una nuova causa dell’attività societaria ed è in relazione ad
essa che va giudicata l’afferenza richiesta dall’art. 19 d.P.R. n. 633 del
1972. Inoltre, l’attività di liquidazione delle procedure concorsuali non
risulta prevista tra quelle esenti ai sensi dell’art. 10 d.P.R. n. 633 del
1972, né tale norma è suscettibile di interpretazione estensiva. Di
conseguenza, allo stato di liquidazione è applicabile l’ordinario regime
di detraibilità dell’imposta prescindendo dal regime di esenzione
caratterizzante l’attività imprenditoriale svolta durante il periodo
precedente alla liquidazione. Diversamente, durante quest’ultima non
viene più esercitata l’attività propria dell’impresa, ma solo le attività
finalizzate a trasformare in denaro gli elementi patrimoniali attivi.
Con la messa in liquidazione dell’impresa, quindi, cessa il normale
periodo di imposta e ne inizia un altro, soggetto a regole specifiche,
7 di 11

--- Pagina 8 ---

che termina a sua volta con la chiusura della procedura di liquidazione.
Di conseguenza, dal momento in cui SI.SE. è entrata in stato di
liquidazione - e non ha quindi più effettuato alcuna operazione
rientrante nella sua attività principale (istituzionale) - l’esenzione
prevista dall’art. 10 d.P.R. n. 633 del 1972 non si è più verificata e, di
conseguenza, l’IVA assolta sugli acquisti di beni e servizi connessi
all’attività svolta - ossia quella legata alle operazioni ordinarie di
liquidazione in bonis - è divenuta detraibile.
I crediti IVA oggetto di rimborso ed esposti correttamente nelle
dichiarazioni IVA 2015 e 2016, ad opera del liquidatore firmatario, si
sono formati post liquidazione, da fatture di professionisti che, a vario
titolo, hanno supportato la procedura di liquidazione e che sono quindi
ad essa inerenti.
3.3. La ricorrente richiama, poi, la giurisprudenza di questa Corte,
secondo cui l’attività di liquidazione delle procedure concorsuali non è
prevista tra quelle esenti IVA di cui all’art. 10 d.P.R. n. 633/1972 ed è
da escludere che alla stessa possa essere applicato un regime di
esenzione sulla base di una interpretazione estensiva di detta norma.
3.4. È stata, infine, evocata la disciplina del cd. pro-rata di cui
all’art. 19 bis d.P.R. n. 633 del 1972, rilevando che l’afferenza va
determinata con cadenza annuale e, pertanto, non può incidere sulla
detraibilità IVA nelle annualità in esame (2015 e 2016) l’indetraibilità
scaturente da operazioni esenti svolte in anni precedenti (pre-
liquidazione). Nel caso di specie, i crediti chiesti a rimborso si sono
formati durante la fase della liquidazione e si riferiscono
esclusivamente ai costi relativi all’attività liquidatoria (precisamente,
pagamento di parcelle ai professionisti per l’assistenza legale in
contenziosi civilistici e fiscali), mentre nessuna operazione esente
propria dell’oggetto sociale dell’impresa (attività di gestione del
servizio 118) è stata effettuata dalla SI.SE. durante la liquidazione.
8 di 11

--- Pagina 9 ---

4. Il motivo di ricorso è infondato.
4.1. In primo luogo occorre evidenziare come il presupposto
oggettivo dell’IVA sia indifferente alla fase della vita della società (in
bonis, in liquidazione o in procedura concorsuale), essendo ricollegato
icasticamente dall’art. 1 d.P.R. n. 633 del 1972 alle cessioni di beni e
alle prestazioni di servizi effettuate nel territorio dello Stato
nell’esercizio di imprese o nell’esercizio di arti o professioni e sulle
importazioni da chiunque effettuate.
Nell’ambito di tali cessioni e prestazioni di servizi il legislatore individua
alcune operazioni esenti dall’applicazione dell’imposta sul valore
aggiunto (art. 10 d.P.R. n. 633 del 1972), escludendo la detraibilità
dell’IVA per l’acquisto o l’importazione di beni e servizi afferenti alle
operazioni esenti.
4.2. Come rilevato da questa Corte (Cass., 30/09/2015, n. 19429)
il fondamentale principio di detrazione della imposta assolta sugli
acquisiti di beni e servizi destinati all'esercizio dell’attività economica
svolta dai soggetti passivi, sul quale è imperniato il sistema unionale
dell'imposta sul valore aggiunto (fondato sul principio di neutralità
fiscale dell'IVA, v. art. 19, comma 1, d.P.R. n. 633 del 1972), trova un
proprio connaturato limite nell'impiego dei predetti beni e servizi a) per
scopi estranei all'esercizio della impresa, arte o professione ovvero b)
per attività economiche escluse dal circuito della imposizione indiretta,
ai sensi dell'art. 19, comma 2, d.P.R. n. 633 del 1972 (norma che
prevede espressamente la indetraibilità della imposta «a monte»
relativa a beni e servizi acquistati od importati «afferenti operazioni
esenti o comunque non soggette alla imposta»).
4.3. La verifica circa l’afferenza – che implica un necessario
rapporto di strumentalità tra un'operazione, a monte, di per sé
imponibile, con altra successiva operazione esente o non soggetta a
9 di 11

--- Pagina 10 ---

imposta (Cass., 17/11/2021, n. 34957) – costituisce l’esito di una
valutazione di fatto, come tale insindacabile nel giudizio di legittimità.
4.4. Ciò premesso, le argomentazioni poste a fondamento del
motivo di ricorso non sono idonee a scalfire la motivazione della
sentenza impugnata nella parte in cui ritiene che le operazioni indicate
nelle fatture - pacificamente riconducibili ai costi per le prestazioni
professionali rese in favore della società cedente – fossero esenti da
IVA, in quanto afferenti, ai sensi e per gli effetti dell’art. 19, comma 2,
d.P.R. n. 633 del 1972 a operazioni esenti. La disposizione appena
richiamata prevede, infatti, che: «Non è detraibile l’imposta relativa
all’acquisto o all’importazione di beni e servizi afferenti operazioni
esenti o comunque non soggette all’imposta, salvo il disposto
dell’articolo 19 bis.2.»
Nel caso di specie la sentenza impugnata afferma come: « …le
fatture ricevute dalla SISE (trattasi di spese relative all’assistenza
legale per contenziosi civilistici e fiscali, sostenuti dalla stessa società)
fossero direttamente riconducibili all’attività esente posta in essere
dalla società, per i quali è stato correttamente applicato l’art. 19,
comma 2 del D.P.R n. 633/1972, dal quale discende la evidente
indetraibilità dell’imposta relativa all’acquisto di beni e servizi afferenti
operazioni esenti o comunque non soggette all’imposta, quale è
l’imposta a credito chiesta qui a rimborso.
Ciò alla luce del consolidato principio dell’inerenza dei costi.»
Nel compiere tale affermazione, da un lato, la CGT2 non incorre in
alcuna violazione degli artt. 10, 19 e 30 d.P.R. n. 633 del 1972 e,
dall’altro lato, fa una valutazione in fatto in ordine alla riconducibilità
delle fatture relative all’assistenza legale per contenziosi civilistici e
fiscali all’attività esente posta in essere dalla società. Di conseguenza,
non è tanto il momento in cui sono state registrate le fatture per le
prestazioni professionali – essendo indifferente che la società fosse o
10 di 11

--- Pagina 11 ---

meno in liquidazione – quanto la circostanza della loro afferenza a
operazioni esenti poste in essere dalla società a determinare
l’esclusione della detraibilità dell’IVA e, conseguentemente, la
possibilità che da tali fatture potesse scaturire un credito IVA oggetto
di una richiesta di rimborso.
5. Alla luce di quanto sin qui evidenziato il ricorso è infondato e
deve essere rigettato, con la condanna della parte ricorrente al
pagamento delle spese di lite in favore della controricorrente.
…
P.Q.M.
rigetta il ricorso;
condanna la ricorrente al pagamento, in favore della controricorrente,
delle spese del giudizio di legittimità, che liquida in Euro 10.000,00 per
compensi, oltre alle spese prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13 comma 1 quater del d.P.R. n. 115 del 2002, inserito
dall’art. 1, comma 17 della l. n. 228 del 2012, dà atto della sussistenza
dei presupposti per il versamento, da parte del ricorrente, dell’ulteriore
importo a titolo di contributo unificato pari a quello previsto per il
ricorso, a norma del comma 1-bis, dello stesso articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, il 16/10/2025.
Il Presidente
GIUSEPPE FUOCHI TINARELLI
11 di 11