======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso 28562/2022 R.G. proposto da:
HOTEL CLUB 2 TORRI S.r.l., in persona dell’Amministratore unico e legale
rappresentante pro-tempore, rappresentato e difeso dagli Avv.ti Guglielmo
Fransoni e Rossella Suraci;
- Ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del legale rappresentante pro-
tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato;
- Controricorrente –
- avverso la sentenza n. 3573/2022 emessa dalla Commissione tributaria
regionale della Campania, sez. V, in data 22/04/2022 e non notificata;
udita la relazione della causa svolta dal Consigliere Margherita Libri;
FATTI DI CAUSA
1. Hotel Club 2 Torri S.r.l. impugnava l’avviso di accertamento
catastale n. SAO29188/2019, relativo all’immobile con destinazione
alberghiera, censito in cat. D/2, sito in Maiori (SA), con il quale era stata
accertata una maggiore rendita catastale – da euro 52.510,64 a euro

--- Pagina 2 ---

148.000 – a seguito di procedura DOCFA, deducendo il difetto di
motivazione dell’avviso, l’errore di valutazione e di comparazione,
l’infondatezza della stima eseguita dall’Ufficio.
2. La Commissione tributaria provinciale di Salerno accoglieva il
ricorso, reputando fondate le censure con riferimento al difetto di
motivazione dell’avviso impugnato.
3. Sull’impugnazione dell’Agenzia delle Entrate, la Commissione
tributaria regionale della Campania accoglieva il gravame e confermava
l’atto impositivo impugnato, rilevando che l’avviso di accertamento era
compiutamente motivato sulla base della relazione di stima allegata al
medesimo, dalla quale risultava comprensibile il criterio seguito dall’Ufficio
per rettificare la rendita dell’immobile.
4. Avverso tale sentenza ha proposto ricorso per cassazione la
società contribuente, sulla base di quattro motivi. L’Agenzia delle Entrate
ha resistito con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo la ricorrente deduce, in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 4, c.p.c., la nullità della sentenza per violazione dell’art.
36 del D. Lgs. n. 546/1992, dell’art. 132 c.p.c. e dell’art. 111, sesto
comma, Cost., sotto il profilo della motivazione apparente, che non
consente di comprendere l’iter logico giuridico seguito dal Collegio al fine
di considerare l’avviso di accertamento catastale come congruamente
motivato. Afferma la ricorrente che la sentenza ha ritenuto legittimo il
provvedimento impugnato senza alcun riferimento alle circostanze dedotte
da entrambe le parti a sostegno della rendita rispettivamente proposta e
accertata, in violazione dei principi che riguardano l’obbligo di motivazione
degli avvisi di accertamento catastali, emessi a seguito di presentazione
della DOCFA da parte del contribuente. Evidenzia, inoltre, che la
Commissione tributaria regionale avrebbe dovuto, a fronte della
contraddittorietà degli atti dell’Amministrazione finanziaria con riferimento
2

--- Pagina 3 ---

ai presupposti della stima e della ulteriore motivazione fornita in appello,
illustrare le ragioni per le quali la motivazione originaria dell’atto poteva
comunque considerarsi sufficiente e non contraddittoria. Deduce ancora
che la Commissione, a fronte della chiara contestazione relativa ai criteri
applicati e ai dati di riferimento richiamati dall’Ufficio, avrebbe dovuto
dare contezza, in motivazione, delle ragioni per le quali i dati e i criteri
stessi dovevano reputarsi fondati.
1.1. La censura è destituita di fondamento.
Va premesso che, come innumerevoli volte stabilito da questa corte
di legittimità, la motivazione della sentenza impugnata con il ricorso per
cassazione deve ritenersi apparente e sostanzialmente mancante
allorquando essa non consenta alcun reale ed effettivo controllo
sull'esattezza e la logicità del ragionamento decisorio adottato dal giudice
di merito, così da non attingere neppure la soglia del 'minimo
costituzionale' richiesto dall'art. 111, comma 6 Cost. Il che si verifica
nell'ipotesi in cui il giudice di merito ometta di indicare gli elementi da cui
ha tratto il proprio convincimento, ovvero li indichi senza un'effettiva loro
disamina; e nell'ipotesi in cui la pronuncia riveli un'obiettiva carenza nella
indicazione del criterio logico che ha condotto il giudice alla formazione del
proprio convincimento, come accade quando non vi sia alcuna
esplicitazione sul quadro probatorio, né alcuna disamina logico-giuridica
che lasci trasparire il percorso argomentativo seguito (tra le molte, Cass.
nn. 13248/2020; 3819/2020; 9105/2017).
Di recente è stato affermato (Cass., n. 34188/2025) che nel giudizio
di cassazione, il vizio motivazionale è configurabile soltanto quando la
motivazione sia del tutto mancante o meramente apparente, ovvero
presenti un contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili o risulti
perplessa ed obiettivamente incomprensibile, sempre che tale anomalia
emerga dal testo del provvedimento impugnato, senza necessità di
confronto con le risultanze processuali. Non integra, inoltre, violazione del
3

--- Pagina 4 ---

parametro costituzionale ex art. 111, comma 6, la mera insufficienza o
non condivisibilità dell'iter argomentativo, atteso che l'art. 360, n. 5,
c.p.c., nella formulazione vigente, circoscrive il sindacato di legittimità alle
sole anomalie motivazionali che si traducano in una lesione del canone
costituzionale di giustificazione della decisione.
Orbene, richiamato questo indirizzo, va considerato come nel caso di
specie la Commissione tributaria regionale abbia, al contrario, reso una
motivazione che, per quanto sintetica, individua purtuttavia chiaramente il
fondamento del ragionamento decisorio seguito. Ragionamento fondato
sul rilievo secondo cui l’avviso di accertamento doveva ritenersi
correttamente motivato, sulla base della relazione di stima, allegata allo
stesso avviso e dunque conosciuta dalla contribuente, che dava contezza
della valutazione compiuta per considerare congruo il valore assegnato, e
sull’indirizzo della giurisprudenza di legittimità, relativo alla motivazione
degli avvisi di accertamento in esito a procedure cd. Docfa.
Si tratta di un percorso motivazionale del tutto logico e di certo
sufficiente al fine di consentire quel controllo di conformità logico-giuridica
nel quale si sostanzia, nei limiti devoluti dalle censure proposte, il vaglio
di legittimità.
2. Con il secondo motivo, la ricorrente deduce, in relazione all’art.
360, primo comma, n. 4, c.p.c., la nullità della sentenza per violazione
dell’art. 112 c.p.c. sotto il profilo dell’omessa pronunzia. Censura, in
particolare, la sentenza per avere esaminato esclusivamente i profili di
doglianza relativi al denunciato difetto di motivazione, senza analizzare
tutte le questioni di merito e le ragioni di contestazione prospettate con
riguardo alla rendita accertata dall’Ufficio, riferite: a) alla rendita catastale
in atti prima della DOCFA del 30.01.2019, da cui è scaturito
l’accertamento; b) all’eventuale deprezzamento di valore dovuto alla
vetustà dell’immobile; c) all’applicabilità di un valore del cespite unitario
per tutte le diverse aree coperte che lo costituiscono, indipendentemente
4

--- Pagina 5 ---

dal fatto che siano camere o locali adibiti a servizi addossati alle parete
rocciosa; d) all’erroneità dei valori assunti a riferimento ai fini della
determinazione del valore a mq. dell’immobile. La contribuente assume
che tali profili non sono stati analizzati dalla Commissione, nonostante le
specifiche censure formulate.
2.1. Il motivo è infondato.
Giova ricordare che, in linea generale, la deduzione del vizio
di omessa pronuncia, ai sensi dell'art. 112 c.p.c., postula, per un verso,
che il giudice di merito sia stato investito di una domanda o eccezione
autonomamente apprezzabili e ritualmente e inequivocabilmente
formulate e, per altro verso, che tali istanze siano state puntualmente
riportate nel ricorso per cassazione nei loro esatti termini e non
genericamente o per riassunto del relativo contenuto, con l'indicazione
specifica, altresì, dell'atto difensivo e/o del verbale di udienza nei quali
l'una o l'altra erano state proposte, onde consentire la verifica,
innanzitutto, della ritualità e della tempestività e, in secondo luogo, della
decisività delle questioni prospettate. Pertanto, non essendo detto vizio
rilevabile d'ufficio, la Corte di cassazione, quale giudice del "fatto
processuale", intanto può esaminare direttamente gli atti processuali in
quanto, in ottemperanza al principio di autosufficienza del ricorso, il
ricorrente abbia, a pena di inammissibilità, adempiuto all'onere di indicarli
precisamente, non essendo essa legittimata a procedere ad un'autonoma
ricerca, ma solo alla verifica degli stessi (Cass., n. 12695/2025; Cass., n.
28072/2021; Cass., n. 15367/2014; Cass., n. 6361/2007).
2.2. Nel caso di specie, la società contribuente non ha seguito i
richiamati principi.
2.3. Quanto alla indicazione dei motivi posti a base del ricorso
introduttivo del giudizio e riguardanti il merito della stima eseguita
dall’Ufficio, va osservato che risultano riportati solo per riassunto e per
“stralci” taluni profili di doglianza attinenti alla fondatezza dei compiuti
5

--- Pagina 6 ---

accertamenti.
2.4. In ogni caso, dalla sentenza impugnata non risulta che l’odierna
ricorrente abbia ritualmente e specificamente riproposto, in sede di
appello, ai sensi degli artt. 346 c.p.c. e 56 d. lgs. n. 546/1992, le
eccezioni dalla stessa formulate in prime cure con riguardo al merito della
fondatezza della stima. Inoltre, secondo quanto dedotto dalla ricorrente
(pag. 11 del ricorso) nel richiamare l’atto di costituzione nel giudizio
d’appello, la società si è limitata a chiedere di «rigettare l’appello
avversario e, per l’effetto, confermare la Sentenza di CTP n. 993/6/2021
accogliendo le motivazioni della società contribuente e, dichiarando la
nullità del classamento attribuito dall’Ufficio all’immobile di che trattasi»
sulla scorta di «tutto quanto già proposto, depositato ed evidenziato nel
corso del primo grado di giudizio» nonché «per le motivazioni già
ampiamente espresse ai giudici di prime cure e per quanto all'uopo sarà in
seguito riportato con opportune memorie». Ha poi richiamato la nota e la
memoria successivamente depositate nel giudizio d’appello.
Secondo la consolidata giurisprudenza di questa Corte (Cass.,
5/7/2025, n. 18363; Cass. 19/10/2012, n. 17950; Cass. 18/12/2014, n.
26830; Cass. 22/06/2016, n. 12937; Cass. 30/09/2020, n. 20815; Cass.
05/09/2022, n. 26008), nel processo tributario la volontà dell'appellato,
che sia risultato totalmente vittorioso in prime cure, di riproporre le
questioni assorbite, pur non occorrendo a tal fine alcuna impugnazione
incidentale, deve essere espressa non solo in modo "specifico" come
richiede l'art. 56, D. Lgs. n. 546/1992 (Cass. 19/09/2024, n. 25239,
secondo cui la riproposizione non può essere affidata a formule di
mero stile o di contenuto generico, ad. es. mediante il richiamo al
complessivo contenuto degli atti del primo grado), ma anche
tempestivamente, ossia, a pena di decadenza, nell'atto di controdeduzioni
da depositare nel termine previsto per la costituzione in giudizio, sicché
tale volontà di riproposizione non può essere manifestata in un atto
6

--- Pagina 7 ---

successivo. In favore di tale linea interpretativa possono richiamarsi
diversi elementi. In primo luogo, inducono in tale direzione la struttura e
le finalità proprie del processo tributario, indubbiamente ispirato a criteri
di speditezza e di concentrazione, essendo un processo di tipo
impugnatorio con ambito delimitato, oltre che dal contenuto dell'atto
impugnato, dai motivi specifici di censura formulati nel ricorso introduttivo
- salva la possibilità, ma solo in casi particolari, di proporre motivi aggiunti
- scandito da termini brevi e caratterizzato, di regola, dalla decisione della
controversia, su base essenzialmente documentale, in un'unica camera di
consiglio (o, su richiesta di parte, in udienza pubblica di trattazione),
mentre non è neppure prevista la figura dell'udienza istruttoria. Sotto tale
profilo, è pienamente coerente con il complessivo delineato contesto
normativo e con le finalità acceleratorie poste a fondamento della
struttura del processo tributario, esigere che l'ambito della materia del
contendere, devoluto al giudice del gravame, sia definito, da entrambe le
parti, sin dal primo atto difensivo, con la conseguenza che anche la
volontà dell'appellato di riproporre le questioni assorbite, che
indiscutibilmente concorre alla determinazione della portata del thema
decidendum, deve essere espressa nell'atto di controdeduzioni, da
depositare nel termine prescritto, e non può essere manifestata
successivamente, a seguito di costituzione tardiva ovvero in un atto
successivo, esclusivamente destinato, come previsto dall'art. 32, d. Lgs.
n. 546/1992, ad una funzione meramente "illustrativa", cioè esplicativa,
delle questioni già poste all'esame dell'organo giudicante. In questo
ambito, va osservato che la previsione di cui all'art. 32, comma 2, d. Lgs.
n. 546/1992 (anch'esso applicabile al giudizio di appello in base al
generale rinvio disposto dall'art. 61), stabilisce che fino a dieci giorni liberi
prima della data di trattazione ciascuna delle parti può depositare
"memorie illustrative", alle quali, solo nel caso di trattazione in camera di
consiglio, "sono consentite brevi repliche scritte". Se ne deve inferire che
7

--- Pagina 8 ---

tali ulteriori memorie non possono che contenere l'illustrazione di quanto
già dedotto ed eccepito nella prima memoria di costituzione in giudizio,
disciplinata dall'art. 54, ma non possono introdurre per la prima volta
questioni non già tempestivamente in essa dedotte.
Sarebbe stato quindi onere della società, nel giudizio d’appello
incardinato dalla odierna controricorrente e nelle controdeduzioni,
riproporre specificamente le eccezioni ai sensi dell’art. 56 d. lgs. n.
546/1992. Di tanto però, non vi è menzione nel suo odierno ricorso,
limitatosi a riportare un mero richiamo alle questioni poste in primo
grado, oltre che nella decisione impugnata, sicché non può trovare seguito
in questa sede il suo motivo di ricorso, basato sull’omesso esame delle
censure assorbite. Va richiamato infatti l’orientamento di questa Corte,
secondo cui "La parte pienamente vittoriosa in primo grado, in ipotesi di
gravame formulato dal soccombente, pur non essendo tenuta a
proporre appello incidentale, ha l'onere di riproporre espressamente nel
giudizio di impugnazione le proprie domande o eccezioni non accolte
(perché superate o non esaminate in quanto assorbite), al fine di evitare
la presunzione di rinunzia derivante da un contegno omissivo, non
essendo a tal fine sufficiente, peraltro, un generico richiamo
alle eccezioni contenute nelle difese del precedente grado di giudizio,
siccome inidoneo a manifestare in modo specifico la volontà di riproporre
una determinata domanda o eccezione" (cfr., tra le più recenti, Cass, n.
19755/2025 – RV 675313 – 01; Cass., nn. 15529 e 33649 del
2023; Cass., n. 22808 del 2024).
3. Con il terzo motivo, formulato in via subordinata, la contribuente
censura, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c., la nullità
della sentenza per violazione dell’art. 2697 c.c. La società afferma che,
ove si ritenesse che i giudici d’appello, nel confermare l’accertamento
abbiano inteso affermare anche la correttezza della rendita attribuita
nell’avviso, sulla base della “Autotutela d’ufficio” prot. n. 204912 del
8

--- Pagina 9 ---

19/9/2018 – verbale di commissione autotutela prot. 16926 del
10/10/2018 - menzionato nell’atto quale presupposto della rendita
attribuita, la sentenza sarebbe errata in quanto in contrasto con i principi
che regolano l’onere della prova, non avendo l’Ufficio mai dimostrato
l’esistenza dei presupposti del contestato accertamento.
3.1. La censura è destituita di fondamento.
La disamina del motivo, formulato in via subordinata nei termini
innanzi riportati, si palesa innanzitutto superflua in ragione della premessa
– estranea alla valutazione di questa Corte – alla quale la censura stessa
era condizionata.
In ogni caso deve rilevarsi quanto segue, relativamente alle
questioni poste.
Come ripetutamente affermato da questa Corte, la violazione del
precetto di cui all'articolo 2697 del codice civile si configura nell'ipotesi in
cui il giudice abbia attribuito l'onere della prova ad una parte diversa da
quella che ne era gravata in applicazione di detta norma, non anche
quando, a seguito di una incongrua valutazione delle acquisizioni
istruttorie, abbia ritenuto erroneamente che la parte onerata avesse
assolto tale onere, poiché in questo caso vi è un erroneo apprezzamento
sull'esito della prova, sindacabile in sede di legittimità solo per il vizio di
cui all'articolo 360, n. 5, del c.p.c. (Cass., n. 11925/2025).  Una censura
denunciante la violazione dell'art. 2697 cod. civ. si configura
effettivamente e può, conseguentemente, essere scrutinata come tale
solo se in essa risulti dedotto che il giudice di merito abbia applicato la
regola di giudizio fondata sull'onere della prova in modo erroneo, cioè
attribuendo l’”onus probandi” a una parte diversa da quella che ne era
onerata secondo le regole di scomposizione della fattispecie basate sulla
differenza fra fatti costitutivi ed eccezioni. Viceversa, allorquando il motivo
deducente la violazione del paradigma dell'art. 2697 cod. civ. non risulti
argomentata in questi termini, ma solo con la postulazione (erronea) che
9

--- Pagina 10 ---

la valutazione delle risultanze probatorie ha condotto ad un esito non
corretto, il motivo stesso è inammissibile come motivo ai sensi del n. 4
dell'art. 360 cod. proc. civ. (Cass., n. 28182/2024). Il motivo è dunque
palesemente infondato.
4. Con il quarto motivo, la società ricorrente censura, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c., la nullità della sentenza
impugnata, per violazione dell’art. 112 c.p.c., avendo l’Agenzia delle
Entrate introdotto, in sede di appello, nuovi e diversi elementi, rispetto
all’avviso, che costituirebbero il presupposto della rendita attribuita. Tali
elementi sono individuati dalla contribuente nelle affermazioni secondo le
quali: I) “fra i vari metodi di stima diretta sarebbe stato privilegiato quello
«dell’approccio di mercato, con procedimento sintetico-comparativo
basato su uno studio per le strutture alberghiere (a partire dagli anni
2006-2008) al fine di armonizzare per equità fiscale le rendite catastali di
tali speciali categorie»”, a fronte delle indicazioni, contenute nell’avviso
secondo cui era stato invece seguito il metodo del costo su immobili
similari riferito al biennio 1988/1989; II) “il valore al metro quadrato
attribuito sarebbe corretto poiché «tale valore è lo stesso di quello
utilizzato dall’Ufficio per il calcolo della rendita del 23 ottobre 2018 con
autotutela d’ufficio prot. n. 204912 del 19 settembre 2018 – verbale
commissione autotutela prot. n. 16926 del 10 ottobre 2018»”, a fronte di
indicazioni diverse contenute nell’avviso, che faceva riferimento ad
un’autotutela con prot. n. 204912 del 19.09.2018.
Il motivo è infondato.
La censura presuppone che la sentenza resa dalla Commissione
tributaria regionale abbia deciso sulla base degli elementi richiamati, fatto
oggettivamente da escludere alla luce delle richiamate statuizioni della
decisione impugnata.
5. Il ricorso va in conclusione rigettato.
Le spese del giudizio seguono la soccombenza.
10

--- Pagina 11 ---

P.Q.M.
Rigetta il ricorso.
Condanna la società ricorrente al pagamento delle spese del giudizio
che liquida nella misura di euro 4.205,00 per compensi professionali, oltre
spese prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte della ricorrente, dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto per il ricorso a norma del comma 1-bis del citato art.
13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio tenutasi in data
30.01.2026.
Il Presidente
Dott. ANGELO MATTEO SOCCI
11