======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: fideiussioni a garanzia di rimborso Iva – restituzione dei relativi costi – interessi
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 5384/2025 R.G. proposto da
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del legale rappresentante pro
tempore, rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato,
presso i cui uffici è domiciliata in Roma, via dei Portoghesi, n. 12;
– ricorrente –

--- Pagina 2 ---

contro
TETRA PAK INTERNATIONAL SA, in persona del rappresentante
fiscale in Italia ai fini Iva, dott. Luca Marenda, rappresentata e difesa
dall’avv. Eugenio della Valle, con domicilio eletto presso lo studio del
difensore in Roma, via Lima n. 7;
– controricorrente e ricorrente incidentale condizionato –
avverso la sentenza n. 4978/2024 della Corte di giustizia tributaria di
secondo grado del Lazio, depositata il 30/7/2024.
Udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 28 novembre 2025
dal consigliere Luigi D’Alessandro.
Rilevato che:
1. La Tetra Pak International SA impugnò dinanzi alla Commissione
tributaria provinciale di Roma il silenzio-rifiuto dell’Agenzia delle
entrate formatosi in relazione ad una serie di sue istanze di rimborso
aventi ad oggetto la restituzione dei costi per il rilascio di fideiussioni,
sostenuti, ai sensi dell’art. 38-bis, comma 1, d.P.R. n. 633 del 1972,
allo scopo di ottenere il rimborso dell’eccedenza Iva relativa al primo
trimestre 2011, al secondo trimestre 2011, al terzo trimestre 2011 e
all’anno d’imposta 2011.
2. Il Giudice di prime cure accolse integralmente il ricorso, tendente ad
ottenere dall’amministrazione finanziaria il rimborso dei predetti costi,
nonché la corresponsione degli «interessi maturati e maturandi dalla
data in cui la fideiussione è stata prestata fino al saldo».
3. La Corte di giustizia tributaria di secondo grado del Lazio, investita
dell’appello dell’Agenzia fiscale, dichiarò cessata la materia del
contendere limitatamente all’importo capitale dei costi sostenuti per il
2

--- Pagina 3 ---

rilascio delle fideiussioni, importo riconosciuto dall’amministrazione in
corso di causa, e rigettò il gravame quanto agli interessi, che ritenne
dovuti siccome costituenti seguito necessario del diritto ad ottenere la
restituzione di una determinata somma di denaro.
4. Avverso tale pronuncia l’Agenzia delle entrate ha proposto ricorso
per cassazione sulla base di un motivo, cui la società contribuente ha
resistito con controricorso e ricorso incidentale condizionato affidato a
un motivo.
Considerato che:
1.  Con l’unico motivo del ricorso principale si deduce, in relazione all’art.
360, comma 1, n. 3, cod. proc. civ., «violazione e/o falsa applicazione
dell’art. 8, comma 4, della Legge n. 212/2000». Il motivo, specificamente
riferito alla statuizione sugli interessi, si articola in due censure: la
ricorrente sostiene infatti, da un lato, che in applicazione della disposizione
normativa da ultimo citata poteva essere rimborsato alla contribuente il
solo «costo delle fideiussioni», cioè la somma spesa al momento del
rilascio delle fideiussioni, dall’altro, che gli interessi, ove eventualmente
dovuti, non potevano decorrere, come affermato nella sentenza
impugnata, dal giorno di presentazione delle garanzie, decorrendo,
invece, dal definitivo accertamento della non debenza dell’imposta.
2. Il motivo è fondato limitatamente alla seconda delle due riferite
censure.
2.1. L’obbligo di rimborsare alla contribuente i costi della garanzia
fideiussoria non è contestato in questa sede dall’Agenzia fiscale, la quale,
nel rinunciare parzialmente all’appello avverso la sentenza di primo grado
e nel determinarsi a corrispondere alla società contribuente gli oneri
fideiussori da questa sostenuti ai sensi dell’art. 38-bis, comma 1, d.P.R.
n. 633 del 1972, sia pure per la sola sorte capitale, ha evidentemente
aderito all’indirizzo più volte espresso da questa Corte, a tenore del quale
«In tema di IVA, il diritto al rimborso dei costi relativi alla garanzia
3

--- Pagina 4 ---

fideiussoria, chiesta dal contribuente per ottenere la sospensione, la
rateizzazione o il rimborso dei tributi, ha portata generale ed è
indipendente dalla fisionomia della controversia tributaria, stante
l’esigenza ad essa sottesa di preservare l'integrità patrimoniale dei
contribuenti, in caso di infondatezza della pretesa impositiva o di
legittimità della pretesa di rimborso di somme dovute, che una diversa
interpretazione frustrerebbe, oltre a porsi in contrasto con il diritto
unionale» (Cass. n. 16409/2015; Cass. n. 5508/2020; Cass. n.
1671/2024).
2.2. Il credito di rimborso spettante alla contribuente è liquido, avendo ad
oggetto una somma di denaro di ammontare certo, ed esigibile, essendo
indubitabilmente scaduto il termine per l’esecuzione dell’accertamento
dell’imposta rimborsata da parte dell’Amministrazione finanziaria, termine
che, ai sensi dell’art. 38-bis cit., costituisce il momento dal quale il
rimborso va eseguito.
Tale credito rientra, pertanto, nello spettro operativo di cui all’art. 1282
cod. civ. – disposizione invocata dalla società quale base normativa della
sua pretesa al pagamento degli interessi legali – a mente del quale «I
crediti liquidi ed esigibili di somme di denaro producono interessi di pieno
diritto, salvo che la legge o il titolo dispongano diversamente». La norma
prende in considerazione l’ipotesi in cui il debitore goda di un capitale
attualmente spettante al creditore e prevede che questi sia compensato
della mancata disponibilità del capitale mediante gli interessi legali,
indifferente essendo il titolo del rapporto obbligatorio.
È appunto questo il caso verificatosi nella specie, in cui l’Ufficio, non
avendo provveduto nel termine di legge al dovuto rimborso, da ricondurre
alla categoria dei debiti di valuta siccome avente ad oggetto fin dall’origine
la prestazione di un importo nominale di denaro determinato, è tenuto a
versare alla contribuente gli interessi legali corrispettivi allo scopo di
compensare lo spazio temporale di attesa intercorrente tra il momento in
4

--- Pagina 5 ---

cui il rimborso doveva essere eseguito e quello in cui esso è stato
effettivamente compiuto.
2.3. Contrariamente a quanto sostenuto dalla ricorrente, la disposizione
di cui all’art. 8, comma 4, della legge n. 212 del 2000, che impone
all’amministrazione finanziaria di «rimborsare il costo delle fideiussioni che
il contribuente ha dovuto richiedere per ottenere la sospensione del
pagamento o la rateizzazione o il rimborso dei tributi», non costituisce
deroga al principio generale di cui al ridetto art. 1282 giacché essa
disciplina l’obbligazione pecuniaria principale – quella relativa al rimborso
del costo delle fideiussioni – senza in alcun modo incidere sul regime degli
interessi di pieno diritto che maturano sul capitale dovuto quale
prestazione principale, regime che resta quello ordinario. In altri termini,
il fatto che l’art. 8, comma 4, legge n. 212 del 2000 circoscriva l’obbligo
restitutorio dell’amministrazione finanziaria alla sola somma spesa dal
contribuente per ottenere il rilascio della fideiussione non significa certo
che l’Ufficio vada esente dall’obbligazione accessoria relativa agli interessi
ove sussistano i presupposti della liquidità e dell’esigibilità cui fa
riferimento l’art. 1282 cod. civ., norma costituente espressione del
principio di naturale fecondità del denaro.
2.4. Né argomenti in senso contrario rispetto all’applicabilità dell’art. 1282
cod. civ. potrebbero essere tratti, come invece auspicato dalla ricorrente,
dal disposto di cui all’art. 7, comma 1, legge n. 167 del 2017, secondo cui
«Ai soggetti passivi dell'imposta sul valore aggiunto (IVA) di cui all’articolo
38-bis, comma 4, del decreto del Presidente della Repubblica 26 ottobre
1972, n. 633, che richiedono un rimborso dell’IVA prestando la garanzia
richiesta dallo stesso comma è riconosciuta, a titolo di ristoro forfetario
dei costi sostenuti per il rilascio della garanzia stessa, una somma pari alla
0,15 per cento dell’importo garantito per ogni anno di durata della
garanzia. La somma è versata alla scadenza del termine per l'emissione
dell'avviso di rettifica o di accertamento ovvero, in caso di emissione di
5

--- Pagina 6 ---

tale avviso, quando sia stato definitivamente accertato che al contribuente
spettava il rimborso dell'imposta».
La norma testé richiamata, oltre a non essere applicabile ratione temporis
al caso di specie, applicandosi infatti, in virtù di quanto previsto dal
secondo comma dell’art. 7 cit., «a decorrere dalle richieste di rimborso
fatte con la dichiarazione annuale dell'IVA relativa all’anno 2017 e dalle
istanze di rimborso infrannuale relative al primo trimestre dell’anno
2018», si limita a determinare in modo forfettario l’oggetto
dell’obbligazione pecuniaria principale di rimborso, ma non incide affatto
sull’obbligazione accessoria degli interessi, che può pur sempre insorgere
al verificarsi dei presupposti stabiliti dall’art. 1282 cod. civ.
2.5. Sulla base di quanto dianzi esposto va allora enunciato il seguente
principio di diritto: «Sul debito dell’amministrazione finanziaria avente
ad oggetto il rimborso dei costi delle garanzie sostenuti, ai sensi
dell’art. 38-bis, comma 1, d.P.R. n. 633 del 1972, allo scopo di ottenere
il rimborso di tributi – debito costituente obbligazione di valuta – sono
dovuti gli interessi legali ai sensi dell’art. 1282 cod. civ. dal momento
in cui il credito di rimborso è divenuto esigibile, non valendo in contrario
il disposto dell’art. 8, comma 4, della legge n. 212 del 2000, che, nel
chiarire che l’obbligo restitutorio dell’amministrazione riguarda quanto
speso dal contribuente per ottenere il rilascio della fideiussione, definisce
soltanto l’oggetto dell’obbligazione pecuniaria principale, senza incidere su
quella accessoria relativa agli interessi».
2.6. Gli interessi legali di pieno diritto di cui alla norma codicistica più volte
citata decorrono dal momento in cui la somma costituente oggetto
dell’obbligazione pecuniaria principale è esigibile. Al fine di stabilire il dies
a quo della decorrenza degli interessi oggetto di causa occorre allora
individuare il momento in cui sorge l’obbligo dell’amministrazione
finanziaria di provvedere al rimborso dei costi delle garanzie rilasciate in
suo favore ai sensi dell’art. 38-bis, comma 1, d.P.R. n. 633 del 1972.
6

--- Pagina 7 ---

Questa Corte ha già avuto modo di chiarire che il diritto al rimborso degli
oneri fideiussori non può essere circoscritto alle garanzie prestate per il
pagamento di tributi in corso di accertamento, coprendo esso anche i casi
in cui la garanzia è rilasciata per la restituzione del credito di imposta
rimborsato dall’amministrazione finanziaria per l’eventualità che, all’esito
dell’attività di accertamento dell’Ufficio, dovesse emergere l’insussistenza
del credito medesimo. In questi ultimi casi – quale quello qui in esame –
il diritto alla restituzione degli oneri fideiussori sorge allorquando l’Ufficio
abbia espressamente riconosciuto il credito di imposta ovvero siano spirati
i termini per l’accertamento dell’imposta rimborsata (così Cass. n.
20024/2023).
Va invece respinta la tesi della controricorrente secondo cui gli interessi in
suo favore dovrebbero maturare «dal giorno del versamento indebito». Al
riguardo è sufficiente osservare che tale tesi si fonda sull’erroneo
presupposto che il pagamento dei costi delle fideiussioni costituisca un
indebito e che l’obbligazione dell’amministrazione abbia natura
restitutoria, mentre invece le somme pagate dalla contribuente per il
rilascio delle garanzie sono versate, in virtù di un titolo negoziale
pienamente valido ed efficace, a favore di un terzo (l’impresa che rende
le garanzie) e l’obbligo dell’Ufficio non ha ad oggetto la restituzione di
somme, invero da esso mai ricevute, bensì il rimborso di esborsi sostenuti
dal contribuente per la remunerazione di un servizio fornito da altri: ciò
che esclude la possibilità di ricondurre la fattispecie ora in esame
all’ipotizzato paradigma normativo di cui all’art. 2033 cod. civ.
I Giudici di seconde cure, nel confermare la decisione di primo grado, che
in punto di interessi li ha fatti decorrere «dalla data di presentazione della
fideiussione», non si sono attenuti agli esposti principi, non avendo
correttamente individuato la scadenza dell’obbligazione principale di
rimborso né, con essa, il termine di decorrenza dei relativi interessi legali.
A tanto provvederà la fase di rinvio.
7

--- Pagina 8 ---

3. Con l’unico motivo del ricorso incidentale condizionato – esaminabile in
virtù della fondatezza del ricorso principale e, quindi, in presenza
dell’attualità dell’interesse (Cass., sez. un., n. 7381/2013; v. anche
Cass. n. 25694 del 2024) – si deduce, in relazione all’art. 360, comma
1, n. 3, cod. proc. civ., «erroneità della sentenza per violazione e falsa
applicazione del divieto di ius novorum di cui all’art. 57 del d.lgs. 31
dicembre 1992, n. 546». La ricorrente incidentale lamenta che l’Ufficio
ha introdotto per la prima volta solo nel corso del giudizio d’appello il
tema dell’asserita non produttività di interessi degli oneri fideiussori,
con ciò proponendo un motivo nuovo che ha comportato un
ampliamento dei temi d’indagine rispetto a quelli fissati nel giudizio di
prime cure, in violazione del richiamato art. 57.
4. Il motivo è infondato.
4.1. L’art. 57 d.lgs. n. 546 del 1992 vieta la proposizione in grado
d’appello di domande nuove e di nuove eccezioni che non siano
rilevabili d’ufficio, mentre nel caso di specie, escluso in radice che
venga in rilievo una nuova domanda, la contestazione della debenza
degli interessi, specificamente formulata dall’Agenzia fiscale solo nel
giudizio di secondo grado sulla base delle argomentazioni sopra
riportate, non costituisce un’eccezione in senso stretto, ma una mera
difesa che non amplia certo il tema decisionale, rimanendo piuttosto
confinata alla mera contestazione della giuridica configurabilità
dell’obbligazione accessoria degli interessi fatta valere dalla società
contribuente.
4.2. La giurisprudenza di questa Corte è ferma nel ritenere che nel
processo tributario, la parte resistente la quale, in primo grado, si sia
limitata ad una contestazione generica del ricorso può rendere specifica la
stessa in sede di gravame poiché il divieto di proporre nuove eccezioni in
appello, posto dall’art. 57, comma 2, del d.lgs. n. 546 del 1992, riguarda
solo le eccezioni in senso stretto e non anche le mere difese, che non
8

--- Pagina 9 ---

introducono nuovi temi di indagine» (Cass. n. 12651/2018; Cass. n.
7434/2021). Si è anche detto che il divieto di proporre nuove eccezioni in
sede di gravame concerne tutte le eccezioni in senso stretto, consistenti
nei vizi d’invalidità dell’atto tributario o nei fatti modificativi, estintivi o
impeditivi della pretesa fiscale, mentre non si estende alle eccezioni
improprie o alle mere difese e, cioè, alla contestazione dei fatti costitutivi
del credito tributario o delle censure del contribuente, che restano sempre
deducibili (ex multis v. Cass. n. 31224/2017).
4.4. La sentenza impugnata, nell’escludere che la contestazione formulata
dall’Ufficio in ordine agli interessi costituisse ius novorum ai sensi dell’art.
57 cit., riguardando esso «le sole eccezioni sostanziali in senso stretto
ovvero quelle per cui la legge riserva espressamente alla parte il potere di
rilevazione o quelle in cui si fa valere un fatto modificativo, estintivo o
impeditivo della pretesa fiscale», si è attenuta ai richiamati principi sicché,
sotto il profilo ora in esame, va esente dalle censure mossele.
5. In conclusione, il ricorso principale va accolto nei termini sopra
esposti, mentre va rigettato quello incidentale condizionato; va quindi
cassata l’impugnata sentenza e rinviato, anche per la
regolamentazione delle spese del presente giudizio di legittimità, alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado del Lazio, in diversa
composizione.
P.Q.M.
La Corte accoglie il ricorso principale nei termini precisati in
motivazione; rigetta il ricorso incidentale condizionato; cassa la
sentenza impugnata e rinvia, anche per la regolamentazione delle
spese del presente giudizio di legittimità, alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado del Lazio, in diversa composizione.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002,
inserito dall'art. 1, comma 17, della l. n. 228 del 2012, dichiara la
sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da parte
9

--- Pagina 10 ---

della ricorrente incidentale, di un ulteriore importo a titolo di contributo
unificato, pari a quello previsto per il ricorso incidentale a norma
dell'art. 1-bis dello stesso art. 13, ove dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 28 novembre 2025
Il Presidente
Giuseppe Fuochi Tinarelli
10