======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

Oggetto: catasto porto turistico
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 6291/2025 R.G. proposto da
Agenzia delle Entrate, rappresentata e difesa dall’Avvocatura generale dello
Stato.
contro
MOTOR MARINE TIGULLIO E MA.MI. ASSOCIATE SRL, rappresentata e
difesa dall’Avv. Silvia Salvini e dall’Avv. Davide De Girolamo.
– controricorrente –
avverso la sentenza n. 692/2024 della CGT II della Liguria, pubblicata il 30
settembre 2024.
Udita la relazione svolta nella udienza del 12 febbraio 2026 dalla Consigliera
Stefania Billi.
FATTI DI CAUSA

--- Pagina 2 ---

La controversia attiene all’impugnazione dell’avviso di accertamento (n.
0168431) emesso dall’Agenzia delle Entrate (d’ora in poi ricorrente) nei
confronti della MOTOR MARINE TIGULLIO E MA.MI. ASSOCIATE SRL (d’ora
in poi controricorrente) con cui si rettificava in € 23.300,00 la rendita
catastale di un’area censita nella Categoria D/8 adibita a porticciolo turistico
con 57 posti barca, aree di aleggio, varo e servizio per la quale parte
ricorrente, con procedura Docfa, originariamente aveva proposto una
rendita catastale di € 1.480,00.
La CTP aveva accolto il ricorso e la CTR avrva rigettato l’appello dell’Agenzia
delle Entrate.
La Corte di Cassazione accolse il ricorso proposto dall’Agenzia delle Entrate
sulla base delle seguente motivazione: «ritenuto che nella specie la
Commissione Tributaria Regionale non si è attenuta ai suddetti principi
laddove ha ritenuto non sufficientemente motivato l'avviso di accertamento
senza considerare da un lato che, poiché la procedura DOCFA è fortemente
collaborativa e partecipativa, l'obbligo di motivazione del relativo avviso è
assolto con la mera indicazione dei dati fattuali oggettivi e della classe
attribuita (peraltro, nella specie, la stessa, D/8, indicata dalla società
contribuente) quando, come nel caso di specie, gli elementi di fatto indicati
dal contribuente non siano disattesi dall'Ufficio e la differenza con la rendita
proposta derivi da una diversa valutazione tecnica (una maggiore rendita
catastale secondo l'Ufficio rispetto a quanto proposto dalla società
contribuente tramite DOCFA) sul valore economico dei beni e dall'altro che,
trattandosi di immobile a destinazione speciale (adibito nel caso di specie a
pontile con 57 posti barca, oltre ad aree di aleggio, varo e servizio),
mediante "stima diretta", potendo l'Amministrazione legittimamente
avvalersi della valutazione delle risultanze documentali in suo possesso, non
potendosi pretendere, per immobili di suddette categorie speciali,
l'individuazione di immobili realmente simili con i quali effettuare una
comparazione effettivamente attendibile» (Cass., Sez. 6-5, n. 12519 del
2021).
2

--- Pagina 3 ---

La CGT II, a seguito di riassunzione del giudizio da parte dell’odierna
controricorrente, ha accolto parzialmente l’appello dell’Agenzia delle Entrate
determinando in € 2.804,00, sulla base delle seguenti ragioni:
- si ritiene di aderire alle conclusioni rassegnate dal CTU;
- le tesi dell'Agenzia delle Entrate sono state adeguatamente confutate dal
CTU a pagina 8 della propria relazione: «Anche se il CTP della parte
resistente, con le proprie note, ha prodotto alcuni esempi di contratti di
compravendita di posti barca del porto di Lavagna, tali essendo gli unici al
momento portati ad esempio, sono in numero tale da non poter costituire
quel mercato sufficientemente dinamico che la circolare n. 6 del 2012
dell’Agenzia delle Entrate pone come presupposto per avere una base
solida dalla quale poter calcolare il più probabile valore di riferimento per
il cespite oggetto della CTU.
Per quanto su esposto appare evidente che, il cespite oggetto della CTU,
sia un bene immobile “speciale” che non rientra nelle consuete dinamiche
del mercato immobiliare sia in termini di compravendita che di locazione.
A supporto di tale affermazione prova ne è che la stessa Agenzia delle
Entrate attraverso l’Osservatorio del Mercato Immobiliare (OMI) nel fornire
i dati di riferimento delle diverse categorie immobiliari non contempli
affatto le categorie speciali.
Dobbiamo considerare inoltre che la possibilità di utilizzare gli approcci
reddituali e di mercato è fortemente limitata dal vincolo normativo
costituito dall’epoca censuaria di riferimento che, ormai lontana nel tempo
(biennio 1988 – 1989), aumenta il livello di incertezza che caratterizza le
analisi di mercato dei segmenti immobiliari in esame.
Quindi per il calcolo della rendita catastale non si può che applicare quanto
previsto al comma 2 dell’art. 28 del D.P.R. n. 1142 del 01.12.1949 -
Regolamento per la formazione del “Nuovo Catasto Edilizio Urbano” che
indica che il valore venale debba essere stabilito con riguardo al costo di
ricostruzione, applicando su questo un adeguato coefficiente di riduzione
in rapporto allo stato attuale delle unità' immobiliari».
3

--- Pagina 4 ---

- l’appello dell’Agenzia delle Entrate avverso la sentenza della Commissione
Tributaria Provinciale di Genova, n. 732/2016 Sez. 14 del 29 febbraio
2016 che aveva annullato l’avviso di accertamento catastale n.
GE0168431/2015 può essere solo parzialmente accolto, determinando la
rendita catastale attribuibile in € 2.804,00.
La ricorrente propone ricorso per cassazione affidando sulla base di due
motivi, cui ha resistito la società.
Ai sensi dell’art. 380 bis c.p.c., il consigliere delegato ha proposto la
definizione anticipata del giudizio.
La ricorrente ha proposto istanza di decisione del ricorso.
Entrambe le parti hanno presentato memorie.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo l’Agenzia deduce, ai sensi dell’art. 360, primo comma
n. 4 c.p.c., la nullità della sentenza ex art. 36, D.Lgs., n. 546/1992, artt.
132 e 194 c.p.c., per aver i giudici di seconde cure aderito acriticamente
alle conclusioni del CTU volte ad utilizzare il criterio indiretto del “costo di
ricostruzione” per l’attribuzione della rendita catastale, previsto dal d.P.R.
n. 1142/1949 solo in via residuale, di fatto delegando a quest’ultimo la
decisione della controversia. Si contesta, inoltre, che: la sentenza non abbia
tenuto in alcuna considerazione i rilievi contenuti nella relazione tecnica
redatta dal proprio consulente; la Corte abbia ritenuto di non attribuire
rilevanza all’istanza, anch’essa prodotta in giudizio nuovamente nella fase
di riassunzione, di attribuzione di rendita presentata, tra gli altri, dalla
stessa Motor Marine Tigullio al Comune di Santa Margherita, con cui la Motor
Marine Tigullio chiedeva il riconoscimento ai fini ICI di una rendita catastale
presunta pari ad € 16.000,00, ovvero in misura inferiore ma assimilabile
come ordine di grandezza a quella accertata dall’Ufficio (€ 23.300,00).
2.1. Il motivo di ricorso è privo di pregio, in quanto non può ravvisarsi alcuna
mancanza o apparenza della motivazione.
Le Sezioni Unite (sentenza n. 19881/2014; sentenza n. 8053/2014, Rv.
629830 - 01) hanno fornito una chiave di lettura della riformulazione
dell'art. 360, primo comma, n. 5, c.p.c., disposta dall'art. 54 del d.l. 22
4

--- Pagina 5 ---

giugno 2012, n. 83, convertito in L. 7 agosto 2012, n. 134, che deve essere
interpretata alla luce dei canoni ermeneutici dettati dall'art. 12 delle
preleggi, come riduzione al "minimo costituzionale" del sindacato di
legittimità sulla motivazione che rende denunciabile in cassazione solo
l'anomalia motivazionale che si tramuta in violazione di legge
costituzionalmente rilevante, in quanto attinente all'esistenza della
motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo della sentenza impugnata,
a prescindere dal confronto con le risultanze processuali. Tale anomalia si
esaurisce nella "mancanza assoluta di motivi sotto l'aspetto materiale e
grafico", nella "motivazione apparente", nel "contrasto irriducibile tra
affermazioni inconciliabili" e nella "motivazione perplessa ed obiettivamente
incomprensibile", esclusa qualunque rilevanza del semplice difetto di
"sufficienza" della motivazione (Cass., Sez. 5, n. 13806/2025).
È stato altresì precisato che il vizio di motivazione meramente apparente
della sentenza ricorre allorquando il giudice, in violazione di un preciso
obbligo di legge, costituzionalmente imposto (art. 111, sesto comma,
Cost.), e cioè dell'art. 132, sesto comma, n. 4, c.p.c. (in materia di processo
civile ordinario) e dell'omologo art. 36, comma 2, n. 4, d.lgs. n. 546 del
1992 (in materia di processo tributario), omette di esporre concisamente i
motivi in fatto e diritto della decisione, di specificare o illustrare le ragioni e
l'iter logico seguito per pervenire alla decisione assunta, e cioè di chiarire
su quali prove ha fondato il proprio convincimento e sulla base di quali
argomentazioni è pervenuto alla propria determinazione, in tal modo
consentendo anche di verificare se abbia effettivamente giudicato iuxta
alligata et probata (Cass., Sez. 5, n. 2876 del 2017 e Sez. 6-5, n.
1461/2018).
Nel caso in esame la motivazione resa in sentenza non si pone al di sotto
del minimo costituzionale, né si manifesta come una acritica adesione alle
conclusioni del CTU, avendo chiaramente indicato gli elementi su cui si è
fondato il convincimento.
Vi è stata, infatti, una compiuta motivazione circa l’inapplicabilità del criterio
comparativo e l’operatività del criterio del costo, effettuata secondo la
5

--- Pagina 6 ---

tecnica redazionale di cui all’art. 118 disp. att. c.p.c. Tale tecnica è valevole
anche laddove la sentenza si richiami agli esisti della c.t.u., a condizione
che, aderendo alle conclusioni elaborate da quest’ultimo, dia conto dei rilievi
di parte (Cass., Sez. 1, n. 15804/2024, Rv. 671534 – 01, Sez. 5, n. 33304
del 2025 e i precedenti ivi richiamati).
La sentenza impugnata, non solo, ha dato conto delle osservazioni critiche
sollevate dall’odierna ricorrente, precisando che i rilievi sono stati effettuati
successivamente al deposito della relazione peritale, ma ha anche chiarito
le ragioni per le quali ha ritenuto di aderire alle conclusioni del perito
d’ufficio.
Si osserva, inoltre, che la stessa sentenza si è attenuta alle prescrizioni date
da questa Corte con il giudizio di rinvio, secondo cui è legittimo nella
fattispecie il ricorso al criterio di computo sulla base della stima diretta,
attraverso l’utilizzo di risultanze documentali in possesso
dell’Amministrazione.
Occorre in questa sede ribadire che il giudizio di rinvio, quando la Suprema
Corte cassa una sentenza per motivi di merito, non dà vita ad un nuovo ed
ulteriore procedimento, rappresentando solo una fase di quello originario,
da ritenersi unico ed unitario, e l'atto di riassunzione non opera come nuova
impugnazione, ma quale mero impulso processuale necessario per la
prosecuzione del giudizio conclusosi con la sentenza cassata; ne consegue
che al giudice del rinvio non è consentito riesaminare, sulla scorta di fatti o
profili non dedotti, i presupposti di applicabilità del principio di diritto
enunciato dalla Corte, né procedere all'esame di ogni altra questione, anche
rilevabile d'ufficio, che tenda a porre nel nulla o a limitare gli effetti della
sentenza rescindente, poiché tutte le questioni relative a presupposti
necessari e logicamente inderogabili della pronuncia espressa in diritto
devono ritenersi implicitamente accertati in via definitiva nella pregressa
fase di merito (Cass., Sez. 1, n. 16915/2025, Rv. 675016 – 02).
3. Con il secondo motivo l’Agenzia eccepisce, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3 c.p.c., la violazione e/o falsa applicazione dell’art. 1 comma
244 l. 190/2014, della Circolare n. 6/2012 dell’Agenzia del Territorio, del
6

--- Pagina 7 ---

d.P.R. 182/1989, degli art. 15 e ss. del d.P.R. 1142/1949 e artt. 47-48-50
Istruzione III 26/06/1942, per aver i giudici di appello erroneamente scelto
il criterio del “costo di ricostruzione” come indicato nella perizia del CTU.
4. Il motivo è infondato, in quanto nella sentenza impugnata, dopo una
disamina degli atti di parte e delle conclusioni del CTU, è stato dato atto che
gli esempi forniti in giudizio di contratti di compravendita di posti barca del
porto di Lavagna, non erano sufficienti per costituire quel mercato
sufficientemente dinamico - richiesto dalla Circolare n. 6 del 2012
dell’Agenzia del Territorio - quale presupposto necessario per la
determinazione diretta della rendita catastale del cespite.
Tali affermazioni, del resto, come sopra esposto, sono coerenti con il
perimetro assegnato dalla S.C. con l’ordinanza di rinvio.
Per tale ragione si è ritenuto in motivazione che il CTU abbia correttamente
scelto il procedimento indiretto “a costo di ricostruzione” - che quantifica il
valore venale con riferimento al costo di ricostruzione deprezzato,
attraverso il calcolo del costo a nuovo dell'immobile e degli impianti fissi,
opportunamente ridotto in relazione alle condizioni di vetustà ed
obsolescenza tecnologica e funzionale - quando non ne risulti possibile la
determinazione dall'analisi del mercato delle compravendite.
Giova, in proposito, ricordare che la stessa Circolare n. 6/2012 dell’Agenzia
del Territorio, invocata dalla parte ricorrente, ben chiarisce che con la
locuzione "stima diretta" si intende la stima effettuata in maniera puntuale
sugli immobili a destinazione speciale o particolare, per i quali, proprio in
relazione alla peculiarità delle relative caratteristiche, non risulta possibile
fare riferimento al sistema delle tariffe. In tale contesto, la rendita catastale
può essere determinata con "procedimento diretto" o con "procedimento
indiretto". Il procedimento diretto è quello delineato dagli artt. 15 e seguenti
del Regolamento, ove si stabilisce che la rendita catastale si ottiene dal
reddito lordo ordinariamente ritraibile, detraendo le spese e le eventuali
perdite. Il reddito lordo ordinario è il canone di locazione, fatte salve le
eventuali aggiunte e detrazioni di cui agli artt. 16 e 17 (tra le prime, le
spese di manutenzione ordinaria sostenute dal locatario anziché dal
7

--- Pagina 8 ---

proprietario; tra le seconde, alcune spese condominiali sostenute dal
proprietario anziché dal locatario).
Il procedimento indiretto è, invece, quello previsto dagli artt. 27 e seguenti
del Regolamento, nei quali si precisa che il reddito ordinario può essere
calcolato a partire dal valore del capitale fondiario, identificabile nel valore
di mercato dell'immobile (se esiste un mercato delle compravendite),
ovvero nel valore di costo di ricostruzione, tenendo conto, in quest'ultimo
caso, di un adeguato "coefficiente di riduzione in rapporto allo stato attuale
delle unità immobiliari" (deprezzamento).
I quesiti posti al CTU sono intervenuti, quindi, proprio al fine di risolvere gli
aspetti più tecnici della questione e, comunque, all’esito di una procedura
fortemente partecipata quale la Docfa (art. 2 del d.l. n. 16 del 1993, conv.
in L. n. 75 del 1993, e d.m. 19 aprile 1994, n. 701) che coinvolge la parte
privata nella individuazione dei beni da censire, della loro destinazione
economica e dei valori di mercato ad essi attribuibili (Cass., Sez. 5, n.
23681/2020, Rv. 659343 - 01).
Né si ritiene idoneo a confutare quanto sopra affermato il richiamo operato
dalla ricorrente al precedente della S.C. (Cass., Sez. 5, n. 6364/2024).
Detta ordinanza, al netto delle diverse conseguenze sul versante economico
e degli elementi acquisiti in giudizio oltre che alla loro valutazione fattuale,
sul piano dei principi, ha ritenuto corretto il criterio del costo di ricostruzione
deprezzato ed ha poi citato a conforto un altro precedente  (Cass., Sez. 5,
n. 23681/2020), secondo cui « nel caso di specie - ferma l'insussistenza di
elementi di comparazione per effetto della peculiarità del compendio
immobiliare in esame - il giudice di merito ha fatto corretta applicazione sia
del criterio della 'stima diretta' per immobili a destinazione speciale (cat.
D), sia del criterio del 'valore venale' siccome desumibile per regolamento
dal costo di ricostruzione (si tratta di aspetti esaminati, con esiti di
conformità normativa, anche nella documentazione di prassi di cui alle
Circolari MF nn. 14/07 e 6/12)».
Gli stessi precedenti richiamati dalla parte ricorrente, dunque, supportano
ulteriormente la validità del criterio utilizzato dalla sentenza impugnata per
8

--- Pagina 9 ---

la determinazione della rendita catastale, confermando la correttezza, sul
piano dei principi, dell’applicazione del criterio del costo di ricostruzione
deprezzato.
Per il resto non è rivedibile nella presente sede l’accertamento fattuale
sull’inattendibilità dei dati comparativi, esame, come ben noto, precluso nel
giudizio di legittimità.
5. Ne consegue il rigetto del ricorso e le spese regolate, secondo il principio
della soccombenza, vengono liquidate come in dispositivo.
La decisione del Collegio è conforme alla proposta di definizione accelerata,
formulata, ai sensi dell’art. 380 bis, c.p.c. e, quindi, trovano applicazione le
previsioni di cui all’art. 96, terzo e quarto comma, c.p.c., sulla condanna
della parte soccombente al pagamento in favore della controparte di una
somma di denaro equitativamente determinata, ed in favore della Cassa
delle ammende di una somma non inferiore a € 500,00 e non superiore ad
€ 5.000,00.
L’art. 380-bis c.p.c. configura uno strumento di agevolazione della
definizione delle pendenze in sede di legittimità, anche tramite
l’individuazione di strumenti dissuasivi di condotte rivelatesi ex post prive
di giustificazione, e, quindi, idonee a concretare, secondo una valutazione
legale tipica compiuta dal legislatore delegato (d.lgs. n. 149 del 2022),
un’ipotesi di abuso del diritto di difesa (Cass., Sez. U., n. 28540/2023, Rv.
669313 – 01, Sez. 2, n. 11346/2024).
Richiamando, per i casi di conformità tra proposta e decisione finale, l’art.
96, terzo e quarto comma, c.p.c., l’art. 380-bis, c.p.c. codifica, attraverso
una valutazione legale tipica compiuta dal legislatore delegato, una ipotesi
di abuso del processo, già immanente nel sistema processuale, giacché non
attenersi alla delibazione del Presidente o del Consigliere delegato alla
definizione accelerata dei ricorsi che trovi poi conferma nella decisione
finale, lascia presumere una responsabilità aggravata (Cass., Sez. U., n.
27195/2023, Rv. 668850 - 01).
Va, tuttavia, esclusa, come anche ha opportunamente precisato la Corte
(Cass., Sez. U., n. 36069/2023, Rv. 670580 - 01), «una interpretazione
9

--- Pagina 10 ---

della norma che conduca ad automatismi non in linea con una lettura
costituzionalmente compatibile del nuovo istituto, dovendo l’applicazione in
concreto delle predette sanzioni rimanere affidata alla valutazione delle
caratteristiche del caso di specie.».
Ciò detto, nel caso in esame, che non presenta peculiarità di sorta, non si
rinvengono ragioni per discostarsi dalla sopra detta previsione legale.
P.Q.M.
la Corte rigetta il ricorso e condanna la ricorrente a pagare in favore della
controricorrente le spese del presente giudizio, che liquida nell'importo di €
1.800,00, per compensi, oltre € 200,00 per esborsi, rimborso forfettario e
accessori di legge.
Condanna, altresì, la ricorrente al pagamento della somma di € 900,00 in
favore della controricorrente ex art 96, terzo comma, c.p.c., e di € 500,00
in favore della cassa ammende, ex art 96, quarto comma, c.p.c.
Così deciso nella camera di consiglio del 12 febbraio 2026.
Il Presidente
Ugo Candia
10