======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: legittimazione ex socio unico Srl – custode giu- diziario – amministratore - inerzia curatore
SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 14256/2017 R.G. proposto da
FEDERICO DEZI, rappresentato e difeso dall'Avv. Raffaello Lupi e
dall’Avv. Gabriele Sepio (P.E.C. gabrielesepio@ordineavvocati-
roma.org) con domicilio eletto presso lo Studio ACTA in Via Fregene,
n. 67 Roma (P.E.C. raffaellolupi@ordineavvocatiroma.org);
– ricorrente –
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato, domici-
liata in Roma, via Dei Portoghesi, n. 12;

--- Pagina 2 ---

– controricorrente e ricorrente incidentale –
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale del La-
zio n. 7867/6/16, depositata il 2.12.2016 e non notificata.
Udite le conclusioni formulate dal Pubblico Ministero in persona del
Sostituto Procuratore Generale Stefano Pepe, nel senso del rigetto
del ricorso principale e del rigetto del ricorso incidentale.
Udito per parte ricorrente l’Avv. Gabriele Sepio.
Udito per l’Avvocatura dello Stato l’Avv. Fabrizio Di Rubbo.
Fatti di causa
1. Con sentenza della Commissione Tributaria Regionale del Lazio
veniva rigettato l’appello proposto da Federico Dezi avverso la sen-
tenza della Commissione Tributaria Provinciale di Roma n.
20061/24/2015. Il ricorso introduttivo aveva ad oggetto l’avviso di
accertamento n. TK3035100167/2013 per l’anno 2010 notificato alla
società DAF S.r.l. in data 13 marzo 2012 e impugnato da Federico
Dezi «in proprio, nonché per conto della DAF S.r.l., nonché già am-
ministratore unico della stessa nonché quale socio al 100% e credi-
tore della stessa».
2. L’avviso di accertamento conteneva due rilievi: disconosceva i co-
sti dedotti dalla DAF S.r.l. a titolo di spese di pubblicità e promozione
per il periodo di imposta per un importo complessivo di euro
800.000,00 recuperati a tassazione poiché non inerenti. Inoltre, ve-
nivano disconosciuti i costi relativi agli acquisti di merce effettuati da
dodici fornitori localizzati in Paesi black list ammontanti ad euro
1.881.908,85.
3. L’accertamento traeva origine da una verifica fiscale iniziata a se-
guito di indagine penale. Nel corso del procedimento il giudice delle
indagini preliminari presso il Tribunale di Roma disponeva con prov-
vedimento del 5.12.2011 il sequestro preventivo ai sensi dell'art.
321 c.p.p. delle quote del capitale sociale della DAF S.r.l. e, con suc-
2

--- Pagina 3 ---

cessivo provvedimento del 16.1.2012, nominava Francesca Seba-
stiani custode giudiziario, poi nominata dall’assemblea della società
amministratore unico il 20.1.2012.
Le risultanze della verifica fiscale svolta dall’Agenzia delle Entrate
confluivano nel processo verbale di constatazione del 17.4.2012, da
cui emergeva il ruolo della società in un ampio meccanismo di “frode
carosello” ai fini IVA, e la deduzione di costi non documentati ai fini
delle imposte dirette.
Successivamente alla notificazione del p.v.c., effettuata nelle mani
del custode giudiziario e amministratore unico Francesca Sebastiani,
in data 14.6.2012 Federico Dezi, presentava osservazioni nella qua-
lità di socio unico ed ex rappresentante legale della società.
Quindi, in data 13 marzo 2013, veniva notificato al custode giudizia-
rio e amministratore unico Francesca Sebastiani l’avviso di accerta-
mento impugnato da Federico Dezi in proprio e per conto della so-
cietà davanti al giudice tributario, dichiarato inammissibile dal giu-
dice di prime cure con la sentenza depositata il 1° ottobre 2015.
Nel frattempo, la società DAF S.r.l. veniva dichiarata fallita dal Tri-
bunale di Roma con sentenza del 2.5.2013 (Fallimento n. 349/13) e
il giudice civile nominava curatore fallimentare Tommaso Mililli.
La Commissione Tributaria Provinciale dichiarava inammissibile il ri-
corso proposto da Federico Dezi, in quanto mancante dell’autorizza-
zione al curatore fallimentare prevista dall’art. 31 del d.lgs. n.
5/2006, carenza risolventesi in un difetto di legittimazione proces-
suale non sanata alla data della pubblica udienza.
4. Nel ricorso in appello Dezi ribadiva la propria legittimazione e la-
mentava l’ingiustificata estromissione dal giudizio di primo grado,
con conseguente mancata disamina delle questioni di merito.
Il giudice di secondo grado affermava che il contribuente fallito non
era privato, a seguito della dichiarazione di fallimento della società
che rappresentava, della sua qualità di soggetto passivo del rapporto
tributario e restava esposto agli effetti, anche di carattere sanziona-
3

--- Pagina 4 ---

torio, che conseguivano alla definitività dell’atto impositivo. Rite-
neva, pertanto, esistente in capo a Federico Dezi l’astratta possibilità
di proporre impugnazione avverso l’avviso di accertamento, ma,
esaminando nel merito della controversia, riteneva che l’appello del
contribuente fosse privo di fondamento.
5. Avverso tale sentenza, Dezi in proprio ha proposto ricorso per
Cassazione, articolato in quattro censure, al quale l’Agenzia delle En-
trate ha replicato con controricorso e ricorso incidentale per un mo-
tivo. Replica Dezi con controricorso avverso il ricorso incidentale.
La causa è stata dimessa alla pubblica udienza e la Procura Generale
ha rassegnato conclusioni scritte.
Ragioni della decisione
1. Con il primo motivo del ricorso principale si lamenta la nullità della
sentenza per difetto di corrispondenza tra il chiesto e il pronunciato
nell’ambito del giudizio tributario, in violazione dell’art. 112 cod.
proc. civ. anche in riferimento all’art. 110, comma 11, TUIR, in rela-
zione all’art. 360, comma 1, n. 4, cod. proc. civ., quanto al capo
della decisione secondo il quale «per quanto attiene al primo motivo
riferibile alla asserita carenza di potere dei funzionari che hanno ope-
rato la verifica fiscale, non si può che sottolineare come la Direzione
Regionale abbia, invece, piena titolarità ad eseguire ispezioni e veri-
fiche in base agli articoli 57 e 62 del d.lgs. n. 300/1999».
Con il secondo motivo, in rapporto all’art. 360, comma 1, n. 5, cod.
proc. civ., Federico Dezi prospetta il mancato esame da parte del
giudice dei documenti che attestano sia l’effettivo svolgimento
dell’attività commerciale dei fornitori della DAF S.r.l. in Hong Kong,
sia che le operazioni realizzate dalla DAF con gli stessi rispondereb-
bero ad un effettivo interesse economico.
Con il terzo motivo il ricorrente principale deduce, in relazione all’art.
360, comma 1, n. 5, cod. proc. civ., il mancato esame sia dei docu-
menti contrattuali attestanti l’utilizzo del marchio “Diunamai” da
parte della DAF S.r.l., sia del repertorio fotografico comprovante il
suo effettivo uso.
4

--- Pagina 5 ---

Con il quarto mezzo del ricorso principale si lamenta la violazione,
da parte della sentenza impugnata, dell’art. 109, comma 5, TUIR, ai
sensi dell’art. 360, comma 1, n. 3, cod. proc. civ., per quanto ri-
guarda la contestata indeducibilità delle spese pubblicitarie del mar-
chio “Diunamai”.
2. L’unico motivo del ricorso incidentale dell’Agenzia delle Entrate
censura la sentenza impugnata, in relazione all’art. 360, comma 1,
n. 4, cod. proc. civ., per violazione degli artt. 75, comma 3, 81 e 115
cod. proc. civ. da parte della sentenza impugnata, per aver mancato
di dichiarare l’inammissibilità del ricorso introduttivo per difetto di
legittimazione in capo a Federico Dezi.
3. Su di un piano logico, dev’essere esaminato in via prioritaria il
ricorso incidentale, che pone la questione della legittimazione di Fe-
derico Dezi a proporre il ricorso introduttivo del giudizio «in proprio,
nonché per conto della DAF S.R.L., nonché già amministratore unico
della stessa nonché quale socio al 100% e creditore della stessa».
4. Il ricorso incidentale è fondato.
4.1. Il Collegio osserva innanzitutto che Federico Dezi ha impugnato,
nella prospettata inerzia della custode e amministratrice Francesca
Sebastiani - il fallimento della società con la nomina del curatore
fallimentare Tommaso Mililli interviene il 2.5.2013 -, l’avviso di ac-
certamento «in proprio e nella qualità di titolare unico delle quote,
di amministratore all’epoca dei fatti e di creditore» della società (cfr.
p.6 ricorso in Cassazione e p.3 controricorso che riporta il pertinente
passaggio del ricorso introduttivo).
4.2. Dunque, Federico Dezi, da un lato fonda la sua legittimazione
«in proprio e nella qualità di titolare unico delle quote in sequestro»
della S.r.l. in presenza di una oggettiva inerzia del curatore giudizia-
rio; dall’altro, sostenendo di essere amministratore della società e,
infine, terzo profilo, asserendo di agire in surroga ex art.2900 cod.
civ. per un credito personale verso la società.
5. Al proposito, a pag.6 del ricorso si rende noto che Dezi: «si è visto
costretto a proporre, in proprio, in qualità di amministratore, socio
5

--- Pagina 6 ---

unico e creditore della società, ricorso contro l’avviso di accerta-
mento innanzi alla Commissione Tributaria Provinciale di Roma
iscritto (…) al R.G.R. n. 20810/2013 (All. 16) (…) ha proposto poi
separato ricorso avverso il medesimo atto impositivo ma per conto
della Daf S.r.l., iscritto al R.G.R. n. 20811/2013 (…)». Questo se-
condo processo è a sua volta giunto davanti alla Corte di cassazione
che, con ordinanza n.14795 del 2025, ha deciso il connesso ricorso
RGN 14253/2017. È stato così rigettato il ricorso del contribuente,
proposto contro la sentenza di appello che aveva disconosciuto la
legittimazione di Dezi quale legale rappresentante della società, ma
tale statuizione, divenuta definitiva, non spiega effetti di giudicato
ex art.2909 cod. civ. nel presente processo per diversità soggettiva,
data dalla spendita di diversa qualità.
Va nondimeno ribadita l’esclusione in capo a Federico Dezi della qua-
lità di amministratore della società ratione temporis. Infatti, a p.2
del ricorso si legge che Francesca Sebastiani, «nominata custode
giudiziario delle quote della citata DAF S.r.l. in data 12 gennaio 2012,
ha nominato sé stessa quale amministratore unico della società in
data 20 gennaio 2012». L’Agenzia conferma che, nella presente fat-
tispecie, l’assemblea ordinaria in data 20 gennaio 2012 ha nominato
la custode giudiziaria Francesca Sebastiani amministratrice unica
della società e, dunque, in data antecedente sia alla notifica del
p.v.c. (febbraio 2012) sia alla notifica dell’avviso (marzo 2012).
5.1. Perciò, al momento della notifica dell’avviso di accertamento è
amministratore unico della società Francesca Sebastiani, apposta cu-
stode giudiziario dal G.i.p. presso il Tribunale di Roma a seguito del
provvedimento di sequestro preventivo ex art. 321 c.p.p. delle quote
del capitale sociale della DAF S.r.l..
È dunque corretto che la notifica dell’atto impositivo non sia stata
indirizzata a Dezi ed è escluso che questi dovesse esserne messo a
conoscenza poiché, a fronte della nomina di Sebastiani quale ammi-
nistratrice, egli è cessato dalla carica di amministratore, perdendo la
propria legittimazione.
6

--- Pagina 7 ---

5.2. Va poi considerato che l'avviso di accertamento è stato notifi-
cato il 13 marzo 2013, mentre il fallimento della società è stato di-
chiarato in data 2 maggio 2013, ossia quando il termine per ricorrere
al giudice ex articolo 21 del d.lgs. 546/92 non era ancora spirato.
Viene quindi in rilievo la circostanza che al soggetto fallito, ossia alla
s.r.l. DAF, in quel momento rappresentata, quale amministratrice
delegata nominata dall’assemblea, dalla custode giudiziaria è rico-
nosciuta una propria autonoma legittimazione processuale in rappre-
sentanza del patrimonio sottoposto a sequestro, del quale ha l'am-
ministrazione.
Il soggetto chiamato a rispondere delle obbligazioni tributarie è di-
fatti la società stessa, in persona dell’amministratore legale rappre-
sentante pro tempore e, al momento della proposizione del ricorso
introduttivo, si ribadisce, tale qualità è rivestita dal custode-ammi-
nistratore Francesca Sebastiani.
5.2. Alla luce di quanto precede e del fatto che al momento della
dichiarazione di fallimento e della nomina del curatore fallimentare
Tommaso Mililli non è ancora spirato il termine per impugnare, può
eventualmente porsi il tema dell'inerzia rispetto al curatore, ma con
la precisazione che l'inerzia va pur sempre valutata nei confronti
della Sebastiani e non già di Dezi.
Sotto questo profilo, l’art. 43 l.fall., a norma del quale «Nelle con-
troversie, anche in corso, relative a rapporti di diritto patrimoniale
del fallito compresi nel fallimento sta in giudizio il curatore», com-
porta che sia soltanto il fallito a conservare, in via eccezionale, la
legittimazione ad agire per la tutela dei suoi diritti patrimoniali e sol-
tanto in caso di inerzia e/o disinteresse degli organi fallimentari (in
termini, da ultimo, Cass. n. 9010 del 2025, conforme a Cass.
n.36241 del 2023), il che comporta un'ulteriore ragione d'inammis-
sibilità della legittimazione di Dezi quale socio.
5.3. Il quadro, peraltro, non è direttamente investito dall’azione di-
retta regolata dalla sentenza delle Sezioni Unite n. 11287 del
28/04/2023, la quale ha stabilito che, qualora i presupposti di un
7

--- Pagina 8 ---

rapporto tributario si siano formati prima della dichiarazione di falli-
mento, il contribuente dichiarato fallito a cui sia stato notificato l'atto
impositivo può impugnarlo, ex art. 43 l.f., a condizione che il cura-
tore si sia astenuto dall'impugnazione, assumendo un comporta-
mento oggettivo di pura e semplice inerzia, indipendentemente dalla
consapevolezza e volontà che l'abbiano determinato. La sentenza ha
precisato che l'insussistenza di detto stato di inerzia comporta, per
il fallito, il difetto della capacità processuale di impugnare l'atto im-
positivo, vizio suscettibile di essere rilevato, anche d'ufficio, in ogni
stato e grado del processo.
Diversa è la presente fattispecie nella quale Dezi, nel momento in
cui ha proposto il ricorso introduttivo del giudizio in proprio e per
conto della società, non è e non può essere considerato il soggetto
fallito cui è stato notificato l’atto impositivo.
5.4. Né opera la legittimazione straordinaria che la giurisprudenza
della Sezione riconosce qualora una società in liquidazione sia stata
dichiarata fallita, secondo cui l'avviso di accertamento notificato
nella fase di liquidazione antecedente alla declaratoria di fallimento,
in ipotesi di inerzia da parte del curatore, è impugnabile dalla società
in persona del liquidatore e non del suo precedente legale rappre-
sentante (v. Cass. Sez. 5, n. 20913 del 18/07/2023). Vi osta lo
schermo societario, non potendo neppure il socio unico identificarsi
con la società di capitali.
5.4. Dev’essere conclusivamente riaffermato in diritto, a distanza di
anni, l’insegnamento di Cass. Sez. 3 n. 12114 del 2003 (nello stesso
senso, v. anche Cass. Sez. 2, n. 29325 del 2021), adattandolo al
caso di specie: in tema di obbligazioni tributarie, nelle società di ca-
pitali l'interesse del socio alla conservazione della consistenza patri-
moniale della società è tutelato solo attraverso gli strumenti interni
che ne assicurano la partecipazione alla vita sociale, secondo le re-
gole stabilite dall'ordinamento societario, e non implica la legittima-
zione a ricorrere ex art.21 d.lgs. n.546 del 1992 per impugnare l’atto
8

--- Pagina 9 ---

impositivo affinché non si consolidi la pretesa erariale, esercizio che
resta riservato alla società.
5.5. In definitiva, l'eventuale inerzia poteva essere fatta valere in
giudizio da Francesca Sebastiani non da Dezi che, come sopra visto,
tanto al momento della notifica dell’avviso, quanto alla scadenza del
termine per impugnarlo non è più amministratore.
6. Egualmente, il ricorrente non è legittimato nemmeno quale «cre-
ditore in surroga», rectius per azione surrogatoria ex art.2900 cod.
civ., tale dovendosi intendersi il brevissimo cenno a pag.6 del ricorso
principale, e per la prospettata legittimazione in proprio quale socio
nell’inerzia del custode-amministratore.
6.1. Per consolidato orientamento di questa Corte (v. Cass. n. 5323
del 2003, e nello stesso senso, Cass. n. 4579 del 2009, Cass. n.
29325 del 2021), difatti, l'interesse del socio al potenziamento e alla
conservazione della consistenza economica dell'ente è tutelabile
esclusivamente con strumenti interni, tra cui la possibilità di insor-
gere contro le deliberazioni invalide, ma non implica, sul versante
esterno, la legittimazione ad agire, nei confronti dei terzi, per far
annullare o dichiarare nulli anche i negozi intercorsi fra questi ultimi
e la società, potendo tale validità essere contestata solo dalla so-
cietà, come si evince dall'obbligo, facente capo all'amministratore,
di attivarsi nelle dovute forme per l'eliminazione degli effetti conse-
guenti all'accertato vizio.
7. Non è aderente alla fattispecie la sentenza Cass. Sez. 1, n. 22800
del 2011, nella quale la Corte ha precisato quale sia la legittimazione
non del socio ex legale rappresentante, bensì dell’amministratore
giudiziario dei beni e delle quote di una società di capitali sottoposta
a sequestro preventivo, disposto ai sensi dell'art. 321 c.p.p.. Se-
condo la decisione da ultimo citata, costui è legittimato a proporre
reclamo avverso la sentenza dichiarativa di fallimento della società
medesima, in quanto la sua funzione non si esaurisce nella custodia
di quanto sottoposto alla misura cautelare, bensì si estende all'eser-
cizio dei diritti connessi alla titolarità delle quote sociali, quali il diritto
9

--- Pagina 10 ---

di voto e d'impugnazione delle delibere assembleari, nonché all'e-
sercizio di poteri gestori e di amministrazione. Come già sopra con-
siderato, nel caso in esame al momento della notifica dell’avviso la
società non è fallita, né si pone un tema di impugnazione dell’avviso
da parte del custode, che non è affatto intervenuta e, anzi, è il pre-
supposto dell’azione intrapresa da Dezi.
8. Alla luce della disamina che precede, va in ultimo condiviso il men-
zionato precedente relativo alla medesima parte costituito da Cass.
14795 del 2025 che esclude la legittimazione di Dezi «per varie ra-
gioni: intanto perché come già detto non si può nella specie parlare
di inerzia; poi perché – pur potendosi astrattamente ammettere la
legittimazione del legale rappresentante in caso di nomina di custode
giudiziale – nella specie, come specificato e pacifico, quest’ultimo
aveva assunto altresì la veste di amministratore, con totale sostitu-
zione dello stesso nella legale rappresentanza della società».
Deve conclusivamente affermarsi che, in caso di sequestro preven-
tivo di una parte o della totalità̀ delle partecipazioni di una società a
responsabilità limitata, è esclusa la legittimazione diretta del socio
ad impugnare davanti al giudice tributario l’avviso di accertamento
notificato alla società – della quale, peraltro, in pendenza del termine
a impugnare sia stato dichiarato il fallimento- in persona del custode
giudiziario, nominato ai sensi degli artt. 321 cod. proc. pen. e 104
disp. att. c.p.p., che sia stato nominato dall’assemblea della società
amministratore unico.
9. L’accoglimento del ricorso incidentale rende inammissibile il ri-
corso introduttivo, nonché quello principale perché, ai sensi
dell’art.382 u.c. cod. proc. civ., ab origine «la causa non poteva es-
sere proposta» contro l’avviso di accertamento da Federico Dezi «in
proprio, nonché per conto della DAF S.R.L., nonché già amministra-
tore unico della stessa nonché quale socio al 100% e creditore della
stessa».
La sentenza impugnata è perciò cassata senza rinvio.
10

--- Pagina 11 ---

10. Le spese seguono la soccombenza e sono liquidate sia per il
primo e secondo grado, sia per il giudizio di legittimità, ai sensi
dell’art.385, comma 2, cod. proc. civ..
11. Infine, è dovuto il raddoppio del contributo unificato, per le ra-
gioni che seguono.
Va premesso che il caso della cassazione senza rinvio di cui
all’art.382, terzo comma, cod. proc. civ., si è prestato a interpreta-
zioni difformi rinvenibili nella giurisprudenza, anche della Sezione.
Formalmente, il ricorso per Cassazione viene infatti accolto, ma ciò
avviene o per il riconoscimento «che il giudice del quale si impugna
il provvedimento e ogni altro giudice difettano di giurisdizione», op-
pure perché «ritiene che la causa non poteva essere proposta o il
processo proseguito». Così, ad un primo orientamento che valorizza
il dato formale dell’accoglimento del ricorso e, perciò, non applica il
raddoppio del contributo, se ne contrappone un secondo che dà peso
alla sostanza della preclusione alla prosecuzione o alla proposizione
della causa, favorevole al riconoscimento del raddoppio.
11.1. Ad esempio, in un caso di cassazione senza rinvio, tenendo
conto che l’annullamento della sentenza impugnata non era dipesa
dall’accoglimento dei motivi spiegati dalla ricorrente, rivelandosi anzi
inammissibile il suo ricorso introduttivo e dunque anche quello pro-
mosso in sede di legittimità, la Corte (Cass. n. 12424 del 2023) ha
ritenuto sussistente il presupposto per il raddoppio del contributo.
Ancora, in un contesto di applicazione dell’art.382, terzo comma,
cod. proc. civ., in cui la decisione non è dipesa dall’accoglimento dei
motivi spiegati da parte ricorrente, il raddoppio è stato riconosciuto
da questa Sezione (Cass n. 24043 del 2025), perché né è derivata
l’inammissibilità del ricorso introduttivo e, dunque, anche quello pro-
mosso in sede di legittimità.
12. Per fornire un’interpretazione utile alla nomofilachia, è opportuna
una breve ricostruzione della ratio sottesa alla normativa applicabile.
Come noto, il giudice dell’impugnazione può attestare i presupposti
per il versamento del doppio contributo condizionandone la debenza
11

--- Pagina 12 ---

all’obbligo di versare il contributo iniziale (Cass. Sez. U. n. 4315 del
2020).
Sul piano normativo, gli artt. 9-18 del d.P.R. 30 maggio 2002, n.
115, dettano la disciplina vigente del contributo unificato di iscrizione
a ruolo e, in particolare, l’art. 1, comma 17, della legge 24 dicembre
2012, n. 228 (“legge di stabilità 2013”) ha inserito il comma 1-quater
nell’art. 13 del d.P.R. n. 115 del 2002, che recita: «quando l’impu-
gnazione, anche incidentale, è respinta integralmente o è dichiarata
inammissibile o improcedibile, la parte che l’ha proposta è tenuta a
versare un ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a
quello dovuto per la stessa impugnazione, principale o incidentale, a
norma del comma 1-bis. Il giudice dà atto nel provvedimento della
sussistenza dei presupposti di cui al periodo precedente e l’obbligo
di pagamento sorge al momento del deposito dello stesso».
12.1. La relazione tecnica di accompagnamento alla legge 24 dicem-
bre 2012, n. 228, ha presentato l’art. 1, comma 17, come disposi-
zione idonea a comportare maggiori entrate per il bilancio dello
Stato. La Corte costituzionale è quindi intervenuta sulla natura del
«raddoppio» contemplato dall’art. 13, comma 1- quater, del d.P.R.
n. 115 del 2002, chiarendo, in piena sintonia con la dottrina, che è
un’“entrata tributaria erariale” (Corte cost. n. 143 del 2012).
Nonostante sia correlato alla fruizione del servizio giustizia, il contri-
buto unificato è però privo di sinallagmaticità, poiché in via forfetaria
è commisurato sulla base del valore economico della causa e non del
costo della prestazione resa e, per tale ragione, generalmente viene
identificato come “tassa”.
Sul versante euronitario, la Corte di Giustizia ha ricordato che,
nell’ambito del principio di autonomia processuale degli Stati mem-
bri, i tributi giudiziari costituiscono modalità procedurali di ricorso
giurisdizionale destinate ad assicurare la salvaguardia dei diritti con-
feriti dal diritto dell’Unione ai candidati e agli offerenti lesi da deci-
sioni delle autorità aggiudicatrici, e così essi non devono mettere in
pericolo l’effetto utile della direttiva 89/665 (v., in tal senso, CGUE
12

--- Pagina 13 ---

12 marzo 2015, C-538/13 eVigilo Ltd, punto 40; CGUE 12 dicembre
2002, C-470/99, Universale-Bau e a., punto 72).
Coerentemente, le Sezioni Unite della Corte (v. sentenza n.20621
del 2023) affermano che il versamento di un ulteriore importo a ti-
tolo di contributo unificato, ai sensi del comma 1-quater dell'art. 13
del d.P.R. n. 115 del 2002, non ha natura sanzionatoria, ma di tri-
buto giudiziario, in quanto presuppone l'obbligo di versamento del
"primo" contributo unificato, così partecipando della sua stessa na-
tura di fonte di finanziamento dell'attività giurisdizionale, e assolve
all'ulteriore funzione della fiscalità di disincentivare una superflua ri-
chiesta di prestazioni giudiziarie.
Identica natura tributaria è riconosciuta all’«ulteriore importo a titolo
di contributo unificato pari a quello dovuto per la stessa impugna-
zione», anche incidentale, che sia respinta integralmente o dichia-
rata inammissibile o improcedibile, ai sensi del comma 1-quater
dell’art. 13 del d.P.R. n. 115 del 2002.
12.2. La Consulta ha poi escluso che il principio della capacità con-
tributiva sia un limite alla potestà di imposizione di cui all’art. 53
Cost.: il disposto non è invocabile e non può operare con riguardo
alle spese di giustizia (Corte cost. n.78 del 2016).
La sentenza n. 120 del 2016 ha anche rimarcato che il raddoppio del
contributo unificato è previsto a parziale ristoro dei costi dell’inutile
funzionamento dell’apparato giudiziario o della vana erogazione delle
limitate risorse a sua disposizione e, perciò, l’art. 13, comma 1- qua-
ter, del d.P.R. n. 115 del 2002, correla l’aggravio del contributo uni-
ficato a tutti i casi di esito negativo dell’impugnazione.
La norma, pertanto, risponde alla ratio di scoraggiare le impugna-
zioni dilatorie o pretestuose e al legislatore va riconosciuto un ampio
margine di discrezionalità nel perseguire, tra le svariate finalità con
l’imposizione fiscale, quella di scoraggiare le impugnazioni dilatorie
o pretestuose.
La Corte del Lussemburgo, proprio con riferimento all’articolo 13,
comma 1, del d.P.R. n. 115, del 30 maggio 2002, ha avallato tale
13

--- Pagina 14 ---

interpretazione, affermando che non si pone in contrasto, in linea di
principio, né con l’articolo 1 della direttiva CEE 89/665, letto alla luce
dell’articolo 47 della Carta, né con i principi di equivalenza e di ef-
fettività. Una tale interpretazione, infatti, contribuisce, in linea di
principio, al buon funzionamento del sistema giurisdizionale, in
quanto essa costituisce una fonte di finanziamento dell’attività giu-
risdizionale degli Stati membri e dissuade ad un tempo l’introduzione
di domande che siano manifestamente infondate o siano intese uni-
camente a ritardare il procedimento (v. CGUE 6 ottobre 2015, Causa
C-61/14, punti 71 e 72).
12.3. Le Sezioni Unite della Corte (20621/2023, cit.) hanno anche
chiarito che è conforme ad un principio di giustizia distributiva allo-
care il costo del processo in capo a colui che ne abbia cagionato lo
svolgimento, tenendo presente che sono due piani distinti la dove-
rosità del contributo unificato e, in particolare, del suo raddoppio, e
la soccombenza, la quale è il criterio che di norma regola il diverso
profilo della distribuzione delle spese processuali.
«È, dunque, proprio e soltanto l’esito integralmente negativo del giu-
dizio di impugnazione che giustifica il maggior costo del servizio im-
posto al richiedente, il quale ha vanamente sollecitato il riesame di
una decisione meritevole di passare in giudicato ed ha fatto svolgere
un ulteriore grado di giudizio rivelatosi del tutto superfluo».
Per contra, «L’accoglimento del gravame giustifica il trattamento tri-
butario agevolato in favore di chi abbia avuto bisogno dell’ulteriore
prestazione del servizio giustizia allo scopo di sovvertire la decisione
ingiusta maturata nel grado precedente» (ibidem).
Infine, va considerato che, nel processo tributario, il raddoppio del
contributo unificato si applica soltanto ai giudizi dinanzi alla Corte di
cassazione e non anche in sede di merito (cfr. Cass. n.27296 del
2024).
12.4. Sulla base del quadro sopra ricostruito, si deve ritenere che il
raddoppio del contributo unificato trovi applicazione anche nella fat-
tispecie dell’annullamento della sentenza, impugnata dal ricorrente
14

--- Pagina 15 ---

principale, senza rinvio ex art.382, comma 3, cod. proc. civ., perché
la causa non poteva essere proposta: nel caso in esame ricorre un
vizio che inficia requisiti fondanti il processo, si tratta di violazioni
che ridondano nel difetto di potestas iudicandi, minando in radice la
validità del rapporto giuridico-processuale, che quindi, non costi-
tuendosi regolarmente, non può concludersi con una valida sentenza
(v. Cass., sez. un., n. 24172/2025, pag. 31, lett. a).
La ratio della norma dell’art. 13, comma 1- quater, d.P.R. n. 115 del
2002 esige l’applicazione del raddoppio della tassa nella presente
fattispecie, perché la norma è orientata a scoraggiare le impugna-
zioni dilatorie o pretestuose (cfr. Cass. n.3288 del 2018; Cass.
n.13636 del 2015; Cass. n.19464 del 2014), quale si è rilevata es-
sere quella proposta dal ricorrente principale, il quale nella sostanza
ha avuto doppiamente torto, incardinando non solo un ricorso prin-
cipale inammissibile davanti alla Corte di cassazione, ma un intero
giudizio superfluo sin dal primo grado.
Va così affermato che il raddoppio del contributo unificato contem-
plato dall’art. 13, comma 1- quater, d.P.R. n. 115 del 2002, trova
applicazione anche nel caso di cassazione senza rinvio ex art.382,
comma 3, cod. proc. civ., in esito a ricorso proposto dalla parte pri-
vata, perché la “causa non poteva essere proposta”, dal momento
che la sentenza impugnata viene meno, ma solo perché il ricorrente
introduttivo ha avuto doppiamente torto e l’intero giudizio si è rive-
lato del tutto superfluo.
P.Q.M.
La Corte:
accoglie il ricorso incidentale, dichiara inammissibile il ricorso princi-
pale, cassa senza rinvio la sentenza impugnata perché la causa non
poteva essere proposta; condanna il ricorrente principale al paga-
mento delle spese di lite in favore dell’Agenzia delle entrate ricor-
rente incidentale, liquidate per il primo grado in euro 8.000,00 per
compensi, oltre spese prenotate a debito, per il secondo grado in
15

--- Pagina 16 ---

euro 9.000,00 per compensi, oltre spese prenotate a debito e per il
giudizio di legittimità in euro 14.000, oltre spese prenotate a debito.
Si dà atto del fatto che, ai sensi del d.P.R. n. 115 del 2002, art. 13,
comma 1-quater, sussistono i presupposti per il versamento dell'ul-
teriore importo a titolo di contributo unificato pari a quello per il ri-
corso principale, a norma dello stesso articolo 13, comma 1-bis, se
dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 29.10.2025
Il Relatore est. La Presidente
Pierpaolo Gori Angelina-Maria Perrino
16