======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
Sui ricorsi riuniti iscritti ai nn. 11541/2023 e 7835/2024 R.G. proposti da:
a) ricorso n. 11541/2023:
FAIRWAY s.r.l., in persona del legale rapp.te pro tempore, rappresentata e
difesa dall’avv. Mario del Vaglio del foro di Roma, giusta procura speciale
in atti
– ricorrente –
CONTRO
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore generale pro tempore,
rappresentata e difesa ex lege dall’Avvocatura Generale dello Stato
-controricorrente –
avverso la sentenza della Corte di Giustizia Tributaria di Secondo Grado
del Lazio n. 569/06/2023, depositata il 6 febbraio 2023, non notificata
b) ricorso n. 7835/2024:

--- Pagina 2 ---

FAIRWAY s.r.l., in persona del legale rapp.te pro tempore, rappresentata e
difesa dall’avv. Mario del Vaglio del foro di Roma, giusta procura speciale
in atti
– ricorrente –
CONTRO
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore generale pro tempore,
rappresentata e difesa ex lege dall’Avvocatura Generale dello Stato
-controricorrente –
avverso la sentenza n. 5381/6/2023 della Corte di Giustizia tributaria del
Lazio, depositata in data 29.9.2023;
udite le relazioni svolte nell’adunanza in camera di consiglio del 4.2.2026
dal consigliere Maria Clara SALI;
FATTI DI CAUSA
1. La società FAIRWAY s.r.l. impugna con ricorso per cassazione, affidato a
tre motivi, la sentenza n. 569/6/2023, emessa dalla CGT-2 del Lazio, con
la quale è stato rigettato l’appello da essa proposto contro la sentenza
della CTP di Roma, che aveva parzialmente accolto il ricorso della società
avverso il silenzio rifiuto del rimborso del credito IRES maturato dal 10
Marzo 1994 al 29 dicembre 2015. La Corte di secondo grado ha condiviso
la statuizione del giudice di primo grado in ordine alla mancanza di prova
diretta dell’imputabilità dei conti correnti non intestati alla società cedente
o non imputati a patrimonio separato della cedente stessa.
2. L’Agenzia delle Entrate resiste con controricorso.
3. La società FAIRWAY s.r.l. ha impugnato la medesima sentenza anche
con ricorso per revocazione, che la Corte di Giustizia tributaria di secondo
grado del Lazio, con sentenza n. 5381/6/2023, ha dichiarato
2

--- Pagina 3 ---

inammissibile, condannando la ricorrente al pagamento delle spese
processuali.
4. Avverso la suddetta pronuncia la FAIRWAY s.r.l. ha proposto ricorso per
cassazione sulla base di tre motivi.
5. L’Agenzia delle Entrate resiste con controricorso.
6. Per la trattazione di entrambi i ricorsi è stata indi fissata l’adunanza
camerale del 4.2.2026.
7. La società ricorrente ha depositato in entrambi i giudizi memoria
illustrativa.
8. La Procura Generale ha depositato requisitoria scritta nel giudizio
iscritto al n. 11541/2023.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Preliminarmente, deve essere disposta la riunione dei ricorsi per ragioni di
connessione soggettiva e parzialmente oggettiva. Infatti, i ricorsi per
cassazione contro la decisione di appello e contro quella che decide
l'impugnazione per revocazione avverso la prima vanno riuniti in caso di
contemporanea pendenza in sede di legittimità, nonostante si tratti di due
gravami aventi ad oggetto distinti provvedimenti, atteso che la
connessione esistente tra le due pronunce giustifica l'applicazione
analogica dell'art. 335 c.p.c., potendo risultare determinante sul ricorso
per cassazione contro la sentenza di appello l'esito di quello riguardante la
sentenza di revocazione (Cass. 22 novembre 2024, n. 30184; Cass. 6
luglio 2022, n. 21315).
2. Occorre dunque trattare per primo il ricorso n. 7835/2024 R.G.,
riguardante il giudizio di revocazione.
3. Con il primo motivo di doglianza la società ricorrente lamenta « violazione
e/o falsa applicazione dell’art. 395, n. 4 c.p.c. e dell’art. 64, comma 1,
d.lgs. n. 546/1992, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3) c.p.c.,
3

--- Pagina 4 ---

assumendo che la sentenza di secondo grado merita di essere censurata,
in quanto ha dichiarato il ricorso per revocazione inammissibile,
nonostante la pur chiara ricorrenza dei requisiti per procedere con tale
mezzo di impugnazione, dal momento che nella sentenza n. 569/6/2023
non era stato fatto alcun cenno alla documentazione prodotta in grado di
appello e precisamente alla dichiarazione formale resa dalla Nuova Breda
Fucine S.p.A. depositata in giudizio con nota documenti del 27 luglio 2022,
evidentemente per svista materiale. Aggiunge che la “decisività” della
dichiarazione di Nuova Breda Fucine sarebbe innegabile, ove si consideri
che da tale dichiarazione risulta incontestabilmente provato: i) il solo ruolo
di soggetto fiduciario svolto dalla Nuova Breda Fucine S.p.A. nella gestione
dei rapporti bancari dai quali derivano gli interessi attivi che hanno
determinato la porzione di credito Ires soggetta a disconoscimento; ii) la
titolarità della società cedente rispetto alle ritenute derivanti dai conti
correnti per cui si discute.
3.1. Il motivo è infondato.
3.2. Questa Corte ha da tempo chiarito che l'errore di fatto, previsto come
motivo di revocazione dall'art. 395 n.4 cod.proc.civ., è soltanto quello
dovuto ad una falsa percezione materiale, che abbia indotto il giudice a
ritenere la sussistenza di un fatto che non esiste ovvero la insussistenza di
un fatto che viceversa esiste, di modo che non è configurabile
tale errore allorchè il giudice abbia proceduto ad erronea ed incompleta
valutazione delle risultanze processuali, incorrendo in vizi che esorbitano
dall'ambito dell'impugnazione revocatoria. Inoltre, l'errore di fatto è
rilevante ai fini della revocazione della sentenza se investe un punto
decisivo della controversia, sì da influire sulla decisione in concreto
adottata. E’ stato altresì precisato che l'apprezzamento del giudice di
merito, il quale abbia escluso la sussistenza dell'errore di fatto o la
decisività dello stesso, non è sindacabile in Cassazione ove sia sorretto da
motivazione immune da errori logici o giuridici. (cfr. Cass. n.  988/1966, n.
4

--- Pagina 5 ---

202/1967, n. 3326/1968 e, tra le più recenti, Cass. n. 25376/2006, Cass.
3935/2009, Cass. n. 24334/2014).
3.3. La CGT-2, nella sentenza di appello n. 569/6/2023, impugnata per
revocazione, ha respinto il motivo di gravame affermando: «… la
motivazione della sentenza non merita censure avendo coerentemente
recepito le conclusioni tecniche, della ricostruzione contabile, molto
accurata, fatta dal consulente tecnico, che ha posto in evidenza come si
sia configurata una positiva ed inopinabile evidenza probatoria della
riconducibilità di cinque rapporti bancari alla società cedente il credito, che
è alla base della richiesta di rimborso, in tal modo riconoscendo solo
parzialmente l’importo del credito Ires chiesto a rimborso. Invero, come
evidenziato in sintesi a pagg. 20/21 della consulenza, per n. 4 rapporti
intrattenuti con la UBI Banca (c/c nn. 51377, 51378, 51379 e 91028) e
intestati alla Nuova Breda Fucine non si dispone dell’evidenza che i saldi
iniziali dei rapporti derivino da precedenti rapporti riferibili alla Safim
Factor s.p.a., mentre per il rapporto 157610 intestato alla Nuova Breda
Fucine, intrattenuto con Unicredit, nonostante il saldo iniziale sia riferibile
alla Safim Factor s.p.a., la movimentazione del conto non è attribuibile
con certezza alla gestione del patrimonio della società, essendo emersi
dall’esame del contro plurimi movimenti estranei alla mera gestione del
conto corrente, sia in dare che in avere (bonifici effettuati, versamenti e
bonifici ricevuti da e per soggetti diversi), le cui causali non consentono di
stabilire la riferibilità delle singole operazioni al patrimonio separato della
Safim Factor spa. … il primo giudice ha ritenuto, con decisione che questo
collegio condivide e fa propria, … adeguatamente provata la sussistenza di
un credito pari ad € 8.050.294,10. … la decisione di primo grado è
corretta ed adeguatamente motivata in nulla evidenziandosi specifiche
ragioni contrastanti con l’operato del liquidatore della società, in ordine al
cui operato può agevolmente ipotizzarsi l’acquisizione di notizie, in ordine
5

--- Pagina 6 ---

ai predetti rapporti bancari, che non sono state documentate e riversate
agli atti di questo giudizio”.
4.3. Nella sentenza qui impugnata (n. 5381/6/2023), la CGT-2 ha così
motivato: “La domanda di revocazione non è fondata. La ricorrente si
duole che la sentenza impugnata non abbia preso in considerazione la
documentazione probatoria prodotta in appello, in particolare la
dichiarazione di Nuova Breda Fucine spa in l.c.a. del 13 ottobre 2021 che
afferma che la società non avrebbe esposto nella propria dichiarazione dei
redditi le ritenute di acconto prelevate sugli interessi attivi maturati sui
conti correnti intrattenuti con la UBI Banca nr. 51377, 51378, 51379 e
91028, e sul conto corrente intrattenuto con Unicredit n. 157610, sebbene
ad essa intestati. Ciò in conseguenza del parere dell’Agenzia delle Entrate
prodotto in data 9 febbraio 2012 in risposta all’interpello dell’allora Safim
Leasing spa in l.c.a. in ordine all’interpretazione dell’art. 156 legge
388/2000 che aveva trasferito alla Nuova Breda Fucine spa in l.c.a. i
patrimoni di alcune società in l.c.a., tra cui quello della Safim Factor spa in
l.c.a.. Con il predetto parere l’Agenzia delle Entrate aveva ritenuto che le
ritenute di acconto sui conti correnti intestati alla Nuova Breda Fucine e
cointestati alle società costituenti patrimoni separati costituissero reddito
scomputabile in capo alle singole società e non a Nuova Breda Fucine.
All’evidenza, la mancata considerazione di questo documento da parte
della sentenza impugnata non rappresenta l’affermata inesistenza di un
fatto la cui verità è positivamente stabilita, perché: a) si tratta, a tutto
concedere, di un vizio di motivazione per non essersi i giudici di appello
soffermati sulle risultanze di un documento, vizio che può esser fatto
valere in sede di legittimità nei limiti in cui tale impugnazione è ancora
ammessa; b) si tratta del fatto controverso oggetto del giudizio, vale a
dire la riferibilità a Safim Leasing spa delle ritenute sugli interessi maturati
sui conti correnti prima citati. L’art. 395 n. 4 c.p.c. precisa con chiarezza
che il fatto la cui verità è positivamente stabilita o negata non può essere
6

--- Pagina 7 ---

il fatto controverso. c) la dichiarazione in questione non prova la
circostanza in modo indiscutibile, ma indica soltanto che: 1) Nuova Breda
Fucine non ritiene di far valere essa stessa il credito in parola, in quanto
2) ritiene di conformarsi alle risultanze di una risposta ad interpello
pronunciata dall’Agenzia delle Entrate. d) la dichiarazione in questione non
è risolutiva rispetto al tema d’indagine della CTU espletata in primo grado,
vale a dire la riferibilità a Safim Leasing di tutte le movimentazioni dei
conti correnti in questione nel periodo per il quale vi potevano essere
dubbi per l’esistenza di movimentazioni non riferibili alla società ora citata.
4.4. Invero, i giudici di secondo grado, nella sentenza n. 569/6/2023, non
hanno mai affermato che il documento in questione (dichiarazione formale
resa dalla Nuova Breda Fucine S.p.A. depositata in giudizio con nota
documenti del 27 luglio 2022) non fosse stato depositato, né che la
società non avesse prodotto alcuna documentazione in grado di appello.
Inoltre, la valutazione di non decisività del documento operata nella
sentenza qui impugnata, in quanto immune da errori logici o giuridici, non
è sindacabile in questa sede.
5. Con il secondo motivo rubricato «violazione e/o falsa applicazione
dell’art. 15 d.lgs. n. 546/1992 e dell’art. 4, comma 1, del d.m. n.
55/2014, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 3) c.p.c.», la società
assume che la sentenza merita di essere cassata quanto al capo relativo
alla condanna e liquidazione delle spese di lite “in euro 40.000,00 di cui
euro 38.000,00 per onorari”, in quanto l’Agenzia delle Entrate – Direzione
Provinciale I di Roma si era difesa nel giudizio di revocazione con propri
funzionari e non aveva prodotto alcuna nota spese. Inoltre, la liquidazione
era del tutto sproporzionata in relazione al valore della causa, pari ad euro
1.325.755,83, essendo addirittura superiore al massimo previsto dal D.M.
del 2014 applicabile ratione temporis. I giudici di appello avrebbero
pertanto dovuto applicare i parametri minimi.
7

--- Pagina 8 ---

6. Con il terzo motivo, rubricato nullità del capo della sentenza relativo
alla liquidazione delle spese per omessa motivazione, in relazione all’art.
360, comma 1, n. 4) c.p.c.», la ricorrente denuncia che la statuizione sulle
spese processuali è del tutto priva della necessaria motivazione a supporto
di una quantificazione evidentemente sproporzionata, in quanto superiore
al massimo previsto in relazione al valore della causa.
6.1. I due motivi, da esaminarsi congiuntamente in quanto connessi, sono
fondati nei limiti che seguono.
6.2. Va osservato, in primo luogo, che nel processo tributario,
all'Amministrazione finanziaria che sia stata assistita in giudizio da
propri funzionari o da propri dipendenti, in caso di vittoria della lite, spetta
la liquidazione delle spese, la quale deve essere effettuata mediante
applicazione della tariffa ovvero dei parametri vigenti per gli avvocati, con
la riduzione del venti per cento dei compensi ad essi spettanti, atteso che
l'espresso riferimento ai compensi per l'attività difensiva svolta, ora
contenuto nell'art. 15, comma 2-bis, del d.lgs. n. 546 del 1992, ma
comunque da sempre previsto da detto articolo, conferma il diritto
dell'ente alla rifusione dei costi sostenuti e dei compensi per l'assistenza
tecnica fornita dai propri dipendenti che siano legittimati a svolgere
attività difensiva nel processo ( ex multis, Cass. n. 1019/2024).
6.3. In secondo luogo, i parametri applicabili al giudizio di revocazione di
cui si discute sono quelli in vigore al momento della liquidazione (Cass. n.
27233/2018) e pertanto quelli previsti dal D.M. 147/2022 e non già quelli
del D.M. 55/2014.
6.4. Tanto chiarito, il valore della causa è stato erroneamente individuato
dal giudice della revocazione, in quanto, poiché il ricorso per revocazione è
stato dichiarato inammissibile - decisione qui confermata per effetto del
rigetto del primo motivo -, il valore della causa è indeterminabile.
8

--- Pagina 9 ---

6.5. Secondo i parametri di cui al D.M. 147/2022, una volta individuato da
parte del giudice della revocazione il grado di complessità (bassa, media,
alta, di particolare importanza), dal compenso liquidabile per le quattro
fasi va detratto il 20% ai sensi dell’art. 15 del decreto legislativo n.
546/1992. Il D.M. cit. prevede anche possibilità di aumento fino al 50%
del valore medio, dal quale poi detrarre la percentuale del 20%.
6.6. Questa Corte, in tema di liquidazione delle spese processuali, ha
affermato che l'esercizio del potere discrezionale del giudice, contenuto tra
il minimo e il massimo dei parametri previsti, non è soggetto al controllo
di legittimità, attenendo pur sempre a parametri indicati tabellarmente,
mentre la motivazione è doverosa allorquando il giudice decida di
aumentare o diminuire ulteriormente gli importi da riconoscere, essendo
in tal caso necessario che siano controllabili le ragioni che giustificano lo
scostamento e la misura di esso. (ex multis, Cass. n. 14198/2022).
6.7. La somma liquidata a titolo di compensi (euro 38.000,00) non
rispetta pertanto i parametri di cui al D.M. 147/2022, per cui la sentenza
va cassata in parte qua e la causa rinviata alla CGT-2 del Lazio, al fine di
provvedere a nuova liquidazione delle spese processuali, oltre che per
liquidare le spese del giudizio di legittimità.
7. Venendo ora ad esaminare il ricorso proposto avverso la sentenza della
CGT-2 del Lazio n. 569/6/2023, esso, come detto, è affidato a tre motivi.
8. Con il primo motivo la società FAIRWAY s.r.l. lamenta «omesso esame
circa un fatto decisivo per il giudizio che è stato oggetto di discussione tra
le parti, in relazione all’art. 360, comma 1, n. 5) c.p.c.». Assume, al
riguardo, che i giudici di seconde cure avevano confermato la sentenza di
primo grado, in ragione dell’asserita assenza di prove dirette idonee a
dimostrare che i rapporti intrattenuti con le Banche UBI BANCA e
UNICREDIT, tra il II trimestre 2004 ed il III trimestre 2008, fossero
effettivamente riferibili alla Safim Factor S.p.A. (poi Sagest Capital S.p.A.).
9

--- Pagina 10 ---

Secondo la società ricorrente, i giudici di secondo grado si erano limitati a
riportare le medesime argomentazioni spese dal Giudice di prime cure
laddove avevano ritenuto che “sulla base dei dati esaminati dall'ausiliario e
in relazione ai principi generali desumibili dagli artt. 2697 cod.civ. nonché
dagli artt. 2727-2729 cod.civ. in tema di prova presuntiva, non sussistano
elementi fattuali sufficienti per ritenere provata la titolarità della società
cedente in ordine alle ritenute derivanti dai rapporti bancari intrattenuti
con la UBI BANCA e con la UNICREDIT, derivandone quindi che - ai fini
della risoluzione della presente controversia – deve ritenersi
adeguatamente provata la sussistenza di un credito pari ad €
8.050.294,10”, concludendo che “consegue, da quanto precede, che la
decisione di primo grado è corretta ed adeguatamente motivata, in nulla
evidenziandosi specifiche ragioni contrastanti con l'operato del liquidatore
delle società, in ordine al cui operato può agevolmente ipotizzarsi
l'acquisizione di notizie, in ordine ai predetti rapporti bancari, che non
sono state documentate e riversate agli atti di questo giudizio”.  Sostiene
la ricorrente che le conclusioni a cui sono pervenuti i Giudici di seconde
cure rendono palese che gli stessi si erano limitati a valutare i documenti
prodotti nel primo grado di giudizio, senza dunque prendere atto della (e
tanto meno valutare la) ulteriore produzione documentale avvenuta nel
corso del giudizio d’appello, così omettendo qualsivoglia valutazione in
merito alle ulteriori circostanze denunciate dalla società in secondo grado,
volte a dimostrare il ruolo di soggetto fiduciario svolto dalla Nuova Breda
Fucine S.p.A. nella gestione dei rapporti bancari in questione. In
particolare, non avevano esaminato la  dichiarazione formale, resa dalla
Nuova Breda Fucine S.p.A. in l.c.a. - prodotta nel corso del giudizio
d’appello con nota di deposito documenti del 27 luglio 2022 – con la quale
Nuova Breda Fucine S.p.A. confermava che la titolarità dei conti correnti
controversi appartiene unicamente alla Safim Factor S.p.A. e di non aver
esposto nella propria dichiarazione dei redditi le ritenute di acconto
10

--- Pagina 11 ---

prelevate sugli interessi attivi maturati sui rapporti bancari in questione, in
ottemperanza a quanto chiarito dalla stessa Amministrazione nella
Risposta n. 954-683/2012 (già Allegato n. 5 alla nota documenti del 27
luglio 2022). La dichiarazione in questione - resa dal soggetto formalmente
intestatario dei conti correnti contestati che chiarisce inequivocabilmente
che tali rapporti bancari sono riferibili esclusivamente a detta società –
costituirebbe secondo la ricorrente un fatto decisivo, tale da ribaltare
l’esito del contenzioso.
9. Con il secondo motivo, rubricato «motivazione apparente in violazione
degli articoli 132, comma 2, n. 4 c.p.c., 118 disp att. c.p.c., art. 11,
comma 6 Cost. in relazione all’art. 360, comma 1, n. 4, c.p.c.» la società
lamenta che i giudici di secondo grado nulla avevano argomentato in
merito alla ritenuta non esaustività delle prove offerte da essa società a
sostegno delle proprie doglienze - elencate in ricorso in ossequio al canone
dell’autosufficienza -, essendosi limitati sic et simpliciter a ritenerle
insufficienti.
10. Con il terzo motivo, rubricato «violazione e/o falsa applicazione
dell’art. 2697 c.c. e degli artt. 2727-2729 c.c., in relazione all’art. 360,
comma 1, n. 3) c.p.c.», la società deduce l’illegittimità della sentenza di
seconde cure anche per violazione delle norme indicate in rubrica in
materia di prova presuntiva, invocando l’orientamento di legittimità,
secondo cui in tema di presunzioni, qualora il giudice di merito sussuma
erroneamente sotto i tre caratteri individuatori della presunzione (gravità,
precisione, concordanza) fatti concreti che non sono invece rispondenti a
quei requisiti, il relativo ragionamento è censurabile in base all'art. 360
c.p.c., n. 3, competendo alla Corte di cassazione controllare se la norma
dell'art. 2729 c. c., oltre ad essere applicata esattamente a livello di
declamazione astratta, lo sia stata anche sotto il profilo dell’applicazione
concreta” (Cass. n. 35625/2022, n. 18611/2021, n. 29635/2018, n.
19485/2017).
11

--- Pagina 12 ---

11. I primi due motivi sono infondati.
11.1. Questa Corte ha in più occasioni affermato che la sentenza di
appello è nulla per difetto di motivazione se è completamente priva
dell’illustrazione delle censure sollevate dall’appellante rispetto alla
decisione di primo grado e delle considerazioni che hanno indotto a
disattenderle, limitandosi a richiamare per relationem la sentenza
impugnata mediante la mera adesione ad essa, così da impedire
l’individuazione del thema decidendum e delle ragioni poste a
fondamento della decisione (così Cass. n. 9830/2024, nonché Cass. n.
24452/2018, con specifico riferimento al giudizio tributario).
E’ stata quindi considerata nulla la sentenza di appello motivata ” per
relationem” alla sentenza di primo grado, qualora la
laconicità della motivazione non consenta di appurare che alla
condivisione della decisione di prime cure il giudice d’appello sia pervenuto
attraverso l’esame e la valutazione di infondatezza dei motivi di gravame,
previa specifica ed adeguata considerazione delle allegazioni difensive,
degli elementi di prova e dei motivi di appello (così ex multis Cass. n.
22022/2017; Cass. n. 27112/2018).
11.2. Ma la mera adesione alle argomentazioni svolte dal giudice di primo
grado non può costituire di per sé causa di nullità della sentenza di
appello, come invece sembra voler sostenere parte ricorrente, sol perché
non siano state accolte le tesi difensive dell’appellante. In tal senso,
occorre ricordare che, sempre secondo questa Corte, non è nulla per
difetto di motivazione la sentenza di appello che, pur in mancanza di un
esplicito richiamo alla sentenza di primo grado, svolga, seppure solo per
punti, i medesimi passaggi logico argomentativi ed indichi i medesimi
elementi di prova valorizzati dal primo giudice, pur non avendo
provveduto ad una loro compiuta analisi, atteso che la sentenza
impugnata viene ad integrarsi con quella di appello dando luogo ad un
unico impianto argomentativo (così Cass. n. 16504/2019). Pertanto, la
12

--- Pagina 13 ---

sentenza di appello che si rifaccia alla motivazione della statuizione
impugnata non è nulla, qualora le ragioni della decisione siano, in ogni
caso, attribuibili all’organo giudicante e risultino in modo chiaro, atteso
che il giudice del gravame può aderire a quella motivazione senza
necessità, ove la condivida, di ripeterne tutti gli argomenti o di rinvenirne
altri
11.3. Alla luce dei suesposti principi, ritiene il Collegio che il giudice di
appello, che ha ritenuto non dimostrata la riferibilità alla Safim Factor
s.p.a. (poi Sagest Capital S.p.A.) dei rapporti bancari intrattenuti con Ubi
Banca e Unicredit, non si si sia limitato a rinviare acriticamente alla
sentenza di primo grado, esponendo, per contro, un proprio percorso
argomentativo a sostegno della decisione.
12. Anche la doglianza di omesso esame di documento decisivo, ai sensi
dell’art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c., pur ammissibile, è infondata.
12.1. Non può infatti ravvisarsi l’ostacolo della “doppia conforme”
sfavorevole, in quanto il documento di cui si lamenta l’omesso esame, con
conseguente difetto di motivazione, è stato prodotto solo in fase di
gravame, sicchè le pronunce di primo e secondo grado non possono
ritenersi fondate “sui medesimi fatti”.
12.2. Tuttavia, questa Corte ha affermato che il mancato esame di un
documento può essere denunciato per cassazione nel caso in cui determini
l'omissione di motivazione su un punto decisivo della controversia e,
segnatamente, quando il documento non esaminato offra la prova di
circostanze di tale portata da invalidare, con un giudizio di certezza e non
di mera probabilità, l'efficacia delle altre risultanze istruttorie che hanno
determinato il convincimento del giudice di merito, di modo che la ratio
decidendi venga a trovarsi priva di fondamento” (Cass. n. 16583/2024, n.
5271/2022; Cass. n. 19150 /2016). Ne consegue che la denuncia in sede
di legittimità deve contenere, a pena di inammissibilità, l'indicazione delle
13

--- Pagina 14 ---

ragioni per le quali il documento trascurato avrebbe senza dubbio dato
luogo a una decisione diversa.
12.3. Nel caso in esame, la società ricorrente afferma il documento in
questione avrebbe valore decisivo circa il fatto che i rapporti bancari
intrattenuti tra il II trimestre 2004 ed il III trimestre 2008 fossero
effettivamente riferibili alla Safim Factor S.p.A. (poi Sagest Capital
S.p.A.), in quanto la Nuova Breda aveva attestato il proprio ruolo di mera
fiduciaria. La dichiarazione, pertanto, secondo la ricorrente, “i) è stata
prodotta in giudizio dalla Fairway propria al fine di provare più
puntualmente - come richiesto dai giudici di prime cure - la titolarità in
capo alla Safim Factor S.p.A., ora Sagest Capital S.p.A., dei rapporti
bancari con UBI Banca e con Unicredit; ii) qualora presa in debita
considerazione dai giudici di seconde cure, ben avrebbe potuto (o meglio,
dovuto, si ritiene) condurre ad un diverso epilogo della vicenda giudiziale”
tanto più che l’Amministrazione finanziaria non aveva avanzato
contestazioni in merito all’attendibilità e veridicità di tale dichiarazione.
12.4. L’assunto non appare condivisibile, in quanto il documento in
questione, privo di valore fidefaciente, non riveste, a parere del Collegio, il
requisito della astratta decisività ossia non è di per sé solo idoneo a
dimostrare con certezza che i conti correnti intrattenuti con gli istituti
bancari Unicredit e Ubi Banca nel periodo in contestazione, formalmente
intestati alla Nuova Breda Fucine s.p.a., fossero invece di esclusiva
pertinenza della Safim Factor s.p.a. e dunque tale da ribaltare, con
assoluta certezza e non per mera probabilità, ove esaminato, il giudizio
espresso dai giudici del gravame.
13.  Dal rigetto dei primi due motivi consegue il rigetto del terzo.
14.    Il ricorso n. 11541/2023 va pertanto rigettato.
15. In conclusione, accolti per quanto di ragione il secondo e terzo motivo
del ricorso n. 7835/2024, la sentenza n. 5381/2023 va cassata con rinvio
alla Corte di giustizia di secondo grado del Lazio, in diversa composizione,
14

--- Pagina 15 ---

che provvederà alla riliquidazione delle spese processuali del giudizio di
revocazione, oltre alla liquidazione delle spese del giudizio di legittimità
per entrambi i giudizi riuniti.
P.Q.M.
La Corte dispone la riunione dei giudizi n. 11541/2023 e 7835/2024;
rigetta il ricorso n. 11541/2023;
accoglie il secondo e terzo motivo del ricorso n. 7835/2024, rigettato il
primo; cassa la sentenza n. 5381/2023 e rinvia alla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado del Lazio, in diversa composizione, per un
nuovo esame sulla liquidazione delle spese processuali del giudizio di
revocazione, oltre che per liquidare le spese del presente giudizio di
legittimità.
Così deciso in Roma nella camera di consiglio del 4.2.2026.
Il Presidente
(Roberta Crucitti)
15