======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

n. 1453/2022 R.G.
Cron.
ORDINANZA
sul ricorso (iscritto al n. 1453/2022 R.G.) proposto da:
AGENZIA DELLE ENTRATE, rappresentata e difesa dall’Avvocatura
Generale dello Stato e domiciliata “ope legis” presso l’indirizzo p.e.c. di
quest’ultima;
- ricorrente -
contro
GRASSO ANTONIETTA, SANTANIELLO GIOVANNI, SANTANIELLO
ADELAIDE, SANTANIELLO VALENTINO, SANTANIELLO SONIA e
SANTANIELLO RAFFAELLA, quali eredi di SANTANIELLO NUNZIO,
rappresentati e difesi dall’avv. Edoardo Volino ed elettivamente domiciliati
presso l’indirizzo p.e.c. di quest’ultimo;
- controricorrenti -
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale della
Campania (Salerno) n. 7365/4/2021, pubblicata il 18 ottobre 2021;
udita la relazione della causa svolta, nella camera di consiglio del 29
ottobre 2025, dal Consigliere relatore dott. Francesco Graziano;
FATTI DI CAUSA
1.- In punto di fatto e limitando l’esposizione alle sole circostanze rilevanti
in questa sede, si osserva che a Santaniello Nunzio (deceduto il 4 febbraio

--- Pagina 2 ---

2015) venne notificato l’avviso di accertamento n. TFK010101496/2014,
emesso ai sensi dell’art. 38, commi 4, 5 e 6 del d.P.R. n. 600 del 1973,
con cui, relativamente all’anno d’imposta 2009, l’Agenzia delle Entrate
accertava, mediante ricostruzione sintetica, un maggior reddito imponibile
pari a €. 273.652,00 (euro
duecentosettantatremilaseicentocinquantadue/00), in considerazione
dell’acquisto di quote societarie per €. 250.000,00 (euro
duecentocinquantamila/00), a fronte di un reddito complessivo dichiarato,
per l’anno 2009, pari a €. 23.202,00 (euro ventitremiladuecentodue/00).
Peraltro, con un primo invito n. 100372/2014, notificato il 2 maggio
2014, il contribuente era stato convocato per chiarire lo scostamento,
rilevato per l’anno di imposta 2009, tra il reddito dichiarato e quello
determinabile ai sensi dell’art. 38, commi 4 e segg. del d.P.R. n. 600 del
1973 (come novellato dall’art. 22 del d.l. n. 78 del 2010, convertito in l. n.
122 del 2010). I relativi contraddittori si svolsero in data 16 maggio 2014
e 3 giugno 2014 e, in tali contesti, il contribuente fornì alcuni chiarimenti
e documenti, che, tuttavia, non vennero reputati idonei a giustificare lo
scostamento tra il reddito dichiarato e quello determinato con il criterio
sintetico (secondo l’art. 38 d.P.R. n. 600 del 1973). L’amministrazione
finanziaria attivò, inoltre, l’accertamento preventivo con adesione,
formulando apposito invito contenente la determinazione sintetica del
reddito (invito n. TFKI10100818/2014, notificato il 4 agosto 2014). Si
instaurò, così, il conseguente contraddittorio, tenutosi in data 30
settembre 2014.
2.- Il contribuente impugnò l’atto impositivo, deducendo che esso era
illegittimo ed errato, poiché con il primo invito (volto a giustificare la
provenienza delle disponibilità finanziarie) non era stato menzionato
l’acquisto di partecipazioni societarie e, inoltre, la spiegazione della
disponibilità per tale acquisto, data a seguito di successivi incontri, era
stata ignorata, cosicché vi è stata mancanza di contradittorio sostanziale.
Secondo la prospettazione del contribuente, alcuna irregolarità
sussisteva per la spesa relativa alle partecipazioni societarie, atteso che,
2

--- Pagina 3 ---

per il pagamento di tale acquisto, egli aveva contestualmente ceduto un
suo immobile. A tal proposito, venne prodotta in giudizio sia copia del
relativo contratto di compravendita immobiliare, sia copia della cessione
delle quote, nonché l’estratto conto bancario dell’unico conto corrente
intestato al contribuente, da cui non risultava nessuna transazione
finanziaria.
Il giudice di prime cure accolse il ricorso, affermando che: «Neppure
risulta convincente e condividibile la ricostruzione sintetica di reddito
imponibile non dichiarato di entità pari al prezzo dell’acquisto dal
contribuente effettuato di partecipazioni societarie, atteso che il ricorrente
ha dimostrato che al pagamento di detto prezzo ha fatto fronte con il
prezzo di vendita della sua quota di proprietà di immobile, come rinviene
dai due atti di vendita prodotti. Né appare convincente il motivo che, per
contestare la predetta circostanza, viene addotto dall’ Ufficio, che evidenzia
che dai detti atti non risulta convenuta una permuta tra le quote e il diritto
proprietà immobiliare; invero, ove si volesse condividere detto assunto,
dovrebbe ritenersi che, stante la coevità dei due atti, dovrebbe ritenersi
rinveniente dalla vendita immobiliare eseguita dal contribuente la
disponibilità finanziaria utilizzata per assolvere al pagamento del prezzo di
acquisto delle partecipazioni societarie.».
3.- L’Agenzia delle Entrate propose appello e la CTR di Salerno, con la
sentenza n 5753/2018 depositata il 13 giugno 2018, lo accolse, così
motivando: «Grava sul contribuente, che contesti l’applicazione di tali
coefficienti, l’onere di dimostrare in concreto che il proprio reddito effettivo
è diverso ed inferiore a quello scaturente dalle presunzioni adottate
dall’ufficio (cfr. Cass.n. 14161 del 24/09/2003). Tanto considerato,
emendato pacificamente l’errore, il dato maggiormente rilevante è
rappresentato dal pagamento della somma di euro 250.000,00 effettuata
per l’acquisto di quote societarie. Il contribuente sostiene che al
pagamento di detto prezzo ha fatto fronte con il prezzo di vendita della sua
quota di proprietà di immobili, dei quali produce l’atto di vendita. Ebbene,
come correttamente rilevato dall’Ufficio, dalla lettura degli atti pubblici
3

--- Pagina 4 ---

emerge come non vi è alcun riferimento ad una eventuale permuta tra le
quote societarie ed il diritto immobiliare. Anzi si fa esplicitamente
riferimento a pagamenti in denaro ed alle connesse modalità di
adempimento. Né alcun rilievo può assumere la produzione documentale
attinente al saldo iniziale ed a quello finale del conto corrente: il pagamento
per contanti, evidentemente, sfugge a qualsiasi tracciabilità documentale».
4.- Avverso tale sentenza d’appello proposero ricorso per cassazione
gli eredi del contribuente, lamentando la violazione e falsa applicazione
dell’art. 38 d.P.R. n. 600 del 1973 in relazione agli artt. 2697 c.c. e 116
c.p.c..
La Corte di cassazione pronunciò ordinanza n. 10893/2021 con cui
accolse il ricorso e cassò la decisione dei giudici di secondo grado, rinviando
alla CTR della Campania, Sezione di Salerno, in diversa composizione per
la decisione nel merito. In particolare, essa affermò che il giudice d’appello,
nella parte in cui aveva concentrato il proprio esame sull’aspetto testuale
secondo cui nell’atto di cessione quote e nel contratto preliminare non vi
era stato alcun riferimento ad un’eventuale permuta tra le quote societarie
ed il diritto immobiliare, non aveva tenuto conto della circostanza
rappresentata dalla contestualità degli atti e dall’equivalenza dei valori
indicati nei medesimi, al fine di provare il pagamento delle quote societarie
con compensazione del prezzo delle quote immobiliari e, quindi, senza
esborso della somma considerata quale elemento indicativo di capacità
contributiva.
Con la sentenza oggetto dell’odierno ricorso per cassazione, la CTR di
Salerno, in sede di giudizio di rinvio, ha respinto l’appello dell’Agenzia delle
Entrate, così motivando: «Ritiene il Collegio che l’appello deve essere
rigettato. Giova prendere le mosse dai principi da applicare al caso di
specie e ritenuti violati o falsamente applicati dalla Cassazione. Orbene la
decisione di rinvio riconosce il fatto storico costituito dal fatto che lo stesso
giorno del contratto di cessione di quote in oggetto sarebbe stato stipulato
(fu stipulato) un contratto preliminare a parti invertite di cessione di quote
immobiliari avente il medesimo valore delle quote acquistate. Aggiunge
4

--- Pagina 5 ---

altresì la Suprema Corte che i ricorrenti avevano evidenziato "la decisività
della circostanza, costituita dalla contestualità degli atti e dalla equivalenza
dei valori indicati nei due contratti, al fine di provare il pagamento delle
quote societarie con compensazione del prezzo delle quote immobiliari e,
quindi, senza esborso della somma considerata quale elemento indicativo
di capacità contributiva". Ciò posto, al fine della corretta applicazione di
detti principi, la Suprema Corte ha indirizzato l’indagine e la valutazione
proprio sulla contestualità degli atti (id est: l’acquisto da parte di
Santaniello Nunzio delle quote societarie e la contestuale dismissione (in
favore -sostanzialmente- degli stessi venditori delle quote immobiliari) e
sulla equivalenza dei valori indicati nei due contratti, al fine di provare il
pagamento delle quote societarie con compensazione del prezzo delle
quote immobiliari e, quindi, senza esborso della somma considerata quale
elemento indicativo di capacità contributiva. D’altro canto la equivalenza
dei valori e la contestualità degli atti rilevano ai fini della valutazione della
capacità contributiva. Se infatti l’accertamento sintetico rappresenta uno
strumento con cui si ricostruisce la reale capacità di spesa del contribuente,
risalendo da un fatto noto (la spesa sostenuta quale manifestazione di
capacità contributiva) a un fatto ignoto (l’esistenza di un reddito non
dichiarato o di un maggior reddito), nel caso di specie il fatto ignoto è
inesistente atteso che nello stesso periodo Santaniello Nunzio dismetteva
diritti immobiliari e acquistava (per analogo valore) la titolarità delle quote
societarie in contestazione. I dati presuntivi ben possono essere contestati
dal contribuente con considerazioni specifiche quali "il periodo temporale
preso in considerazione" (Cass Civ Sent. n. 6758 del 1 marzo 2007). Il
contribuente ha esaustivamente provato il contestuale disinvestimento
patrimoniale (la Suprema Corte nella ordinanza di rinvio ha fatto
espressamente riferimento alla "compensazione" tra i prezzi dei due atti),
ed il collegamento teleologico e finanziario tra le due operazioni. Può quindi
affermarsi che il contribuente ha assolto in pieno al proprio onere
probatorio di inesistenza della capacità contributiva contestagli. Giova
ribadire: il sig. Nunzio Santaniello ha offerto la prova della coincidenza di
5

--- Pagina 6 ---

date e di valori tra l’ammontare dell’investimento e quello del
disinvestimento. A ciò ha aggiunto -quale rafforzamento- le evidenze degli
estratti conto. Va quindi ritenuta non fondata la tesi dell’Ufficio con
conseguente rigetto dell’appello e conferma della sentenza impugnata.».
5.- Avverso tale sentenza, l’Agenzia delle Entrate propone novello
ricorso per cassazione, affidato a due motivi.
6.- Gli eredi del contribuente resistono con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.- Con il primo motivo, la ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 4), c.p.c., la nullità della sentenza impugnata per violazione
degli art. 36 d.lgs. n. 546 del 1992 e 132, comma 2, n. 4), c.p.c..
Assume, al riguardo, che la motivazione, anche secondo quanto
indicato dalla Suprema Corte, avrebbe dovuto vertere sulla valutazione
del fatto storico della contestualità della cessione delle quote societarie e
del preliminare di vendita delle quote immobiliari in relazione agli altri
elementi addotti dalla Agenzia delle Entrate anche nel giudizio di
riassunzione. In particolare, i giudici non avrebbero adeguatamente
motivato in ordine alle circostanze - rilevate dall’Agenzia delle Entrate a
pag. 10 delle proprie controdeduzioni - valevoli a confutare, secondo la
prospettazione sviluppata nel ricorso introduttivo del presente giudizio di
legittimità, l’idoneità del fatto storico addotto dalla parte (contestualità tra
la cessione quote ed il preliminare) a costituire prova dell’assolvimento
del prezzo di acquisto mediante la cessione delle quote societarie. In tali
deduzioni, l’Agenzia delle Entrate insiste sul fatto che nel preliminare di
vendita delle quote immobiliari non si faceva riferimento ad alcuna
cessione di quote societarie.
2.- Il motivo è infondato.
Ed invero, con esso la ricorrente censura la motivazione della sentenza
impugnata, sostanzialmente lamentandone l’apparenza e l’insufficienza.
Nondimeno, come chiarito da questa Corte regolatrice, «In seguito alla
riformulazione dell’art. 360, comma 1, n. 5, c.p.c., disposta dall’art. 54
del d.l. n. 83 del 2012, conv., con modif., dalla l. n. 134 del 2012, non
6

--- Pagina 7 ---

sono più ammissibili nel ricorso per cassazione le censure di
contraddittorietà e insufficienza della motivazione della sentenza di merito
impugnata, in quanto il sindacato di legittimità sulla motivazione resta
circoscritto alla sola verifica del rispetto del «minimo costituzionale»
richiesto dall’art. 111, comma 6, Cost., che viene violato qualora la
motivazione sia totalmente mancante o meramente apparente, ovvero si
fondi su un contrasto irriducibile tra affermazioni inconcilianti, o risulti
perplessa ed obiettivamente incomprensibile, purché il vizio emerga dal
testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le
risultanze processuali.» [Cass. civ., Sez. 1, ordinanza n. 7090 del 3 marzo
2022, Rv. 664120-01; cfr., altresì, in senso sostanzialmente conforme
Cass. civ., Sez. 6-3, ordinanza n. 22598 del 25 settembre 2018,
Rv. 650880-01, secondo cui «In seguito alla riformulazione dell’art. 360,
comma 1, n. 5, c.p.c., disposta dall’art. 54 del d.l. n. 83 del 2012, conv.,
con modif., dalla l. n. 134 del 2012, non è più deducibile quale vizio di
legittimità il semplice difetto di sufficienza della motivazione, ma i
provvedimenti giudiziari non si sottraggono all’obbligo di motivazione
previsto in via generale dall’art. 111, sesto comma, Cost. e, nel processo
civile, dall’art. 132, secondo comma, n. 4, c.p.c.. Tale obbligo è violato
qualora la motivazione sia totalmente mancante o meramente apparente,
ovvero essa risulti del tutto inidonea ad assolvere alla funzione specifica
di esplicitare le ragioni della decisione (per essere afflitta da un contrasto
irriducibile tra affermazioni inconciliabili oppure perché perplessa ed
obiettivamente incomprensibile) e, in tal caso, si concreta una nullità
processuale deducibile in sede di legittimità ai sensi dell’art. 360, primo
comma, n. 4, c.p.c..»].
In particolare, giova rammentare che questa Corte, a sezioni unite, ha
chiarito che, dopo la riforma dell’art. 360, comma 1, n. 5), c.p.c., operata
dalla l. n. 134 del 2012, il sindacato sulla motivazione da parte della
cassazione è consentito solo quando l’anomalia motivazionale si tramuti
in violazione di legge costituzionalmente rilevante, in quanto attinente
all’esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo della
7

--- Pagina 8 ---

sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze
processuali; in tale prospettiva detta anomalia si esaurisce nella
"mancanza assoluta di motivi sotto l’aspetto materiale e grafico", nella
"motivazione apparente", nel "contrasto irriducibile tra affermazioni
inconciliabili" e nella "motivazione perplessa ed obiettivamente
incomprensibile", esclusa qualunque rilevanza del semplice difetto di
"sufficienza" della motivazione (cfr. Cass. civ., Sez. U., sentenza n. 8053
del 7 aprile 2014, Rv. 629830-01).
Tale sindacato, dunque, risulta oggi suscettibile di essere ammesso
esclusivamente ai sensi dell’art. 360, comma 1, n. 4), c.p.c. (come,
peraltro, richiesto dalla ricorrente) e, quindi, in termini di nullità della
sentenza per violazione dell’art. 132, comma 2, n. 4), c.p.c., che, del
resto, prescrivendo la necessità della concisa esposizione delle ragioni di
fatto e di diritto della decisione, si salda con il precetto costituzionale di
cui all’art. 111, comma 6, Cost.. Tuttavia, come già detto, esso resta
circoscritto alla sola verifica del rispetto del cd. «minimo costituzionale»
richiesto dalla disposizione costituzionale menzionata, che viene violato
qualora la motivazione sia totalmente mancante o meramente apparente,
ovvero si fondi su un contrasto irriducibile tra affermazioni inconcilianti, o
risulti perplessa ed obiettivamente incomprensibile, purché il vizio emerga
dal testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le
risultanze processuali (cfr., in tal senso, la già citata Cass. civ., Sez. 1,
ordinanza n. 7090 del 3 marzo 2022, Rv. 664120-01).
Nel caso di specie, alcuna delle gravi anomalie motivazionali sopra
indicate risulta ravvisabile, perché la Commissione Tributaria Regionale
della Campania (Sezione di Salerno) ha motivato, sia pure in maniera
sintetica, in relazione alle ragioni che avevano fondato il proprio
convincimento dirigendolo verso il rigetto dell’appello proposto
dall’Agenzia delle Entrate.
In particolare, la sentenza della CTR ha chiarito come fosse stata
questa stessa Corte regolatrice che, con l’ordinanza di cassazione con
rinvio, aveva indirizzato l’indagine e la valutazione proprio sulla
8

--- Pagina 9 ---

contestualità degli atti (cioè l’acquisto da parte di Santaniello Nunzio delle
quote societarie con la contestuale dismissione delle quote immobiliari di
sua titolarità) e sull’equivalenza dei valori indicati nei due contratti, quali
elementi dimostrativi del pagamento delle quote societarie con
compensazione del prezzo delle quote immobiliari e, quindi, senza esborso
della somma considerata indice di capacità contributiva. Parimenti, dalla
lettura e disamina della sentenza impugnata risulta piuttosto agevole
desumere come, alla stregua del condivisibile ragionamento sviluppato
dalla CTR, poiché l’accertamento sintetico rappresenta uno strumento con
cui viene ricostruita la reale capacità di spesa del contribuente, risalendo
da un fatto noto (cioè, la spesa sostenuta quale manifestazione di capacità
contributiva) a un fatto ignoto (cioè l’esistenza di un reddito non dichiarato
o di un reddito maggiore di quello dichiarato), nel caso di specie, il fatto
ignoto risultasse inesistente giacché, nello stesso periodo, l’originario
contribuente Santaniello Nunzio aveva alienato diritti immobiliari di cui era
titolare e acquistato (per identico valore) la titolarità delle quote societarie
in contestazione.
In definitiva, la motivazione della sentenza impugnata non risulta
viziata da apparenza, né risulta manifestamente illogica ed è senz’altro
idonea ad integrare il cd. minimo costituzionale e a dar atto dell’iter logico-
argomentativo seguito dal giudice di merito per pervenire alla sua
decisione (cfr. Cass. civ., Sez. U, Sentenza n. 8053 del 7 aprile 2014).
3.- Con il secondo (e ultimo) motivo, l’amministrazione finanziaria
ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360, comma 1, n. 5), c.p.c., l’omesso
esame di un fatto decisivo per il giudizio.
Sostiene, infatti, che la decisione sarebbe viziata nella parte in cui
avrebbe omesso di valutare le circostanze fattuali indicate dall’Agenzia
delle Entrate per confutare l’idoneità del fatto storico addotto dalla parte
(contestualità tra la cessione quote ed il preliminare) a costituire prova
dell’assolvimento del prezzo di acquisto mediante la cessione delle quote
societarie.
9

--- Pagina 10 ---

In particolare, l’Agenzia delle Entrate, a prescindere dalla contestualità
della cessione delle quote e del contratto preliminare, aveva rilevato che:
a) nel contratto preliminare era previsto solo il versamento di una caparra
di €. 10.000,00 (euro diecimila/00), senza alcun riferimento alla cessione
delle quote; b) nel contratto di cessione delle quote si faceva riferimento
ad un prezzo di €. 250.000,00 (euro duecentocinquantamila/00), da
pagare entro dieci giorni. La valutazione di tali circostanze avrebbe potuto
e dovuto confutare l’idoneità del fatto storico addotto dalla parte
(contestualità tra la cessione quote ed il preliminare) a costituire prova
dell’assolvimento del prezzo di acquisto mediante la cessione delle quote
societarie.
3.- La censura è inammissibile.
Questa Corte regolatrice ha, infatti e anche di recente, chiarito che, il
novellato art. 360, n. 5), c.p.c. configura un vizio specifico relativo
all’omesso esame di un fatto storico, principale o secondario, risultante
dalla sentenza o dagli atti processuali, che sia decisivo e oggetto di
discussione tra le parti; ne consegue che non integra tale vizio
l’omesso esame di singoli elementi istruttori, ove il fatto storico rilevante
sia stato comunque considerato dal giudice, ancorché la sentenza non dia
conto di tutte le risultanze probatorie, e né rileva, secondo la ratio della
norma, il cattivo esercizio del potere di valutazione delle prove non legali
da parte del giudice di merito (Cass. civ., Sez. T, ordinanza n. 30837 del
25 novembre 2025).
In tale ottica, dunque, il motivo di cui si tratta tradisce, con tutta
evidenza, l’intento di sindacare accertamenti in fatto e, in particolare, le
valutazioni probatorie, operate dalla CTR di Salerno in sede di giudizio di
rinvio. Pertanto, esso si infrange contro il consolidato orientamento
secondo cui la scelta, tra le varie risultanze probatorie, di quelle ritenute
più idonee a sorreggere la motivazione, involgono apprezzamenti di fatto
riservati al giudice del merito, il quale, nel porre a fondamento della
propria decisione una fonte di prova con esclusione di altre, non incontra
altro limite che quello di indicare le ragioni del proprio convincimento,
10

--- Pagina 11 ---

senza essere tenuto a discutere ogni singolo elemento o a confutare tutte
le deduzioni difensive, dovendo ritenersi implicitamente disattesi tutti i
rilievi e circostanze che, sebbene non menzionati specificamente, sono
logicamente incompatibili con la decisione adottata (Cass. civ., Sez. 3,
Sentenza n. 12362 del 24 maggio 2006; Cass. civ., Sez. 1, Sentenza n.
11511 del 23 maggio 2014; Cass. civ., Sez. L, Sentenza n. 13485 del 13
giugno 2014).
Del resto, non è chi non veda come la CTR, laddove avesse soffermato
la propria attenzione solo sugli elementi indicati dall’amministrazione
finanziaria ricorrente nel motivo di cui si tratta, sarebbe inevitabilmente
incorsa nel medesimo errore censurato da questa Corte con l’ordinanza n.
n. 10893/2021, quando, cassando con rinvio la sentenza d’appello
impugnata dagli eredi del contribuente, ebbe a chiarire che i giudici
d’appello, avendo concentrato il proprio esame solo sull’aspetto testuale
secondo cui nell’atto di cessione quote e nel contratto preliminare non vi
era stato alcun riferimento ad un’eventuale permuta tra le quote societarie
ed il diritto immobiliare, senza tenere conto degli elementi circostanziali
rappresentati dalla contestualità degli atti e dall’equivalenza dei valori
indicati nei medesimi.
4.- In conclusione, alla stregua delle considerazioni finora sviluppate,
il ricorso deve essere respinto e l’amministrazione finanziaria ricorrente
condannata al pagamento delle spese processuali nella misura liquidata in
dispositivo.
5.- Non sussistono i presupposti processuali per il versamento - ai
sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 -,
da parte della ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo
unificato pari a quello previsto per l’impugnazione, trattandosi di importo
non dovuto in ragione del fatto che l’istante è una pubblica
amministrazione ammessa alla prenotazione a debito.
P.Q.M.
La Corte Suprema di cassazione
11

--- Pagina 12 ---

Rigetta il ricorso; condanna la ricorrente al pagamento, in favore dei
controricorrenti, delle spese del presente giudizio di legittimità, che si
liquidano in complessivi €. 6.100,00 (euro seimilacento/00), di cui €.
200,00 (euro duecento/00) per esborsi, oltre accessori come per legge.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Sezione Tributaria,
in data 29 ottobre 2025.
Il Presidente
Francesco Federici
12