======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 7705/2020 R.G. proposto da:
ALMA GROUP SOCIETÀ CONSORTILE A R.L. IN LIQUIDAZIONE,
in fallimento, in persona del legale rappresentante pro tempore
rappresentata e difesa dall'avv. RITA GRADARA unitamente all’avv.
ADRIANA LA ROCCA
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall'AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
-controricorrente-

--- Pagina 2 ---

avverso la sentenza della COMMISSIONE TRIBUTARIA
REGIONALE della LOMBARDIA n. 3115/2019 depositata il 16/07/2019;
udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 30/01/2026
dalla Consigliera Raffaella Brogi
FATTI DI CAUSA
1. L’Agenzia delle Entrate ha notificato ad Alma Group Società
consortile a r.l. (successivamente dichiarata fallita, hinc: la società
contribuente o la contribuente o Alma) tre avvisi di accertamento
relativi agli anni d’imposta 2010, 2011 e 2012, con i quali veniva
contestata l’illegittima detrazione dell’IVA conseguente a operazioni
soggettivamente inesistenti.
1.1. In particolare, la contestazione dell’Amministrazione
Finanziaria era che la società contribuente (che faceva capo a Natale
Sartori e a una serie di persone a lui legate da vincoli personali e
familiari), costituita per iniziativa di società cooperative di lavoro a
mutualità prevalente (di cui lo stesso Sartori era amministratore di
fatto), reperiva, per queste ultime, appalti di servizi in materia di
facchinaggio, logistica e trasporto per imprese leaders della grande
distribuzione organizzata. In particolare, i contratti di appalto erano
stipulati dalla società contribuente (quale mandataria senza
rappresentanza delle cooperative consorziate), che fatturava le
prestazioni alle imprese della grande distribuzione.  Al contempo, le
consorziate, sul presupposto di aver eseguito i servizi usando soci e
lavoratori inquadrati al loro interno, fatturavano nei confronti della
società consortile e mandataria, che otteneva, così, il diritto di detrarre
l’IVA che compensava il debito IVA emerso dalle fatture emesse alle
imprese della grande distribuzione organizzata committente. In tal
modo, l’importo fatturato dalle consorziate alla consortile, e
conseguentemente l’IVA addebitata in rivalsa dalle seconde alla prima,
2

--- Pagina 3 ---

era sempre pari all’importo fatturato dalla consortile alle imprese della
grande distribuzione.
Tale meccanismo integrava una frode dell’IVA, in quanto il reale e
unico prestatore di servizi alle imprese committenti era la (sola)
consortile, che a fronte del debito IVA derivante dalla fatturazione delle
prestazioni alle committenti, non avrebbe potuto dedurre l’IVA
addebitatale dalle consorziate. Queste ultime, infatti, ribaltavano sulla
consortile il costo del lavoro rappresentato dai compensi spettanti ai
soci lavoratori formalmente inquadrati nelle consorziate.
Diversamente, laddove la consortile avesse considerato – secondo
quanto corrispondeva a realtà – i soci lavoratori come propri dipendenti
operanti sotto la sua diretta organizzazione, non ci sarebbe stato
alcuno costo e l’IVA detraibile da parte della consortile e il debito IVA
originato dalle fatture emesse verso le imprese committenti non
sarebbe stato azzerato da tale indebita detrazione.
2. La contribuente impugnava gli avvisi di accertamento davanti
alla Commissione tributaria provinciale di Milano, che respingeva i
ricorsi, con sentenza n. 293/2018, confermata dalla Commissione
tributaria regionale della Lombardia (hinc: CTR), con la sentenza n.
3115/2019 depositata in data 16/07/2019.
3. In sintesi, ai fini del presente giudizio, è sufficiente evidenziare
che ad avviso della CTR:
- non sussisteva la supposta illegittimità dell’avviso di accertamento
integrativo emesso per l’anno 2012, posto che la sussistenza di nuovi
elementi emerge da un diverso PVC elevato a carico della società
contribuente e del sig. Sartori ad opera della Guardia di Finanza di
Melegnano, iniziato in data 29/04/2016, successivamente alla notifica
dell’avviso di accertamento avvenuta il 27/04/2016. Con tale p.v.c.
l’Amministrazione finanziaria ha avuto contezza della quantificazione
dell’IVA indebitamente detratta per ogni annualità. Mentre la
3

--- Pagina 4 ---

successione cronologica era ben compresa dai primi giudici, la società
appellante insisteva nel confrontare gli elementi emersi nel solo p.v.c.
della Guardia di Finanza di Milano e accennava marginalmente a quello
della Guardia di Finanza di Melegnano, affermando che le notizie erano
già note. Risultava, tuttavia, che nel PVC del 29/04/2016 i militari
avessero verificato tutte le fatture ricevute da Alma nel 2012 da parte
delle cooperative, con distinta indicazione delle operazioni fatturate
dalle singole consorziate, per un importo complessivo dell’IVA
indebitamente detratta pari a Euro 6.004.330,00;
- non è neppure ravvisabile una carenza motivazionale del secondo
avviso di accertamento per l’anno 2012, posto che al suo interno sono
evidenziati i rilievi mossi con il PVC, a giustificazione dell’IVA
indebitamente detratta;
- in merito alla prospettata violazione dell’art. 2697 cod. civ. con
riferimento all’onere della prova sulla contestazione della fatturazione
per operazioni soggettivamente inesistenti sia i militari della Guardia di
Finanza che l’Ufficio hanno fornito plurimi e convergenti elementi per
delineare il quadro fraudolento delle operazioni realizzate da Alma
mediante lo schermo delle cooperative di produzione e lavoro, alle quali
affidava, commesse da parte di società leader nel comparto della
grande distribuzione, dopo averle acquisite a prezzi illecitamente
concorrenziali. La società appellante – pur rivendicando il ruolo di
rappresentanza unitaria delle cooperative consorziate sul mercato – ha
speso solo poche parole per negare il ruolo di amministratore di fatto
del Sartori, limitandosi a sostenere che, per mera comodità di gestione,
le cooperative si servivano del server gestionale contabile di Alma,
anche per la stesura delle fatture e avevano lo stesso recapito del
centralino, oltre a usare gli stessi spazi operativi. Non sono poi stati
contrastati adeguatamente gli elementi emersi nel corso delle indagini
penali, utilizzabili nel procedimento tributario, come le intercettazioni
4

--- Pagina 5 ---

telefoniche, da cui emerge chiaramente il coinvolgimento diretto del
Sartori - nonché di persone di sua fiducia (figlie, coniuge separata
ecc…) – nella gestione delle cooperative per le quali impartiva
disposizioni con riguardo alla formazione del bilancio, alla
rifatturazione, alla ricerca di soggetti che potessero firmare i
documenti. Non emerge alcun supposto travisamento da parte
dell’Ufficio del contenuto di conversazioni telefoniche. Tanto più che,
quanto affermato dall’appellante a pag. 14 della memoria depositata in
data 03/01/2014 non fa che avvalorare la tesi dell’amministrazione,
confermando che le cooperative e Alma Group fossero un’unica realtà;
- non rilevano le sentenze penali di assoluzione di alcuni legali
rappresentanti dalla contestazione di cui all’art. 10-ter d. Lgs. n. 74 del
2000 per mancato versamento dell’IVA per carenza di liquidità, perché
tali provvedimenti non contengono alcuna affermazione o motivazione
concernente l’esistenza del disegno fraudolento contestato nel giudizio;
- sulle sanzioni irrogate è già stata fatta una correzione da parte
dell’Ufficio con riferimento al calcolo della continuazione (art. 12,
comma 5, d.lgs. n. 472 del 1997), mentre non può essere accolta la
richiesta di disapplicazione della recidiva.
4. Contro la sentenza della CTR la società contribuente ha proposto
ricorso in cassazione con sette motivi.
5. L’Agenzia delle Entrate si è costituita con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso è stata denunciata l’illegittimità
della sentenza, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc.
civ., per violazione e falsa applicazione dell’art. 57, comma 4, d.P.R. n.
633 del 1972, nella parte in cui viene affermato che l’avviso di
accertamento integrativo per il 2012 è legittimo, in quanto emesso in
presenza delle condizioni previste dalla norma appena richiamata.
5

--- Pagina 6 ---

1.1. La ricorrente evidenzia che sono stati emessi nei suoi confronti
due avvisi di accertamento relativi all’anno 2012:
- il primo avviso è stato notificato in data 27/04/2016 ed è stato
emesso sulla base di un PVC redatto il 22/12/2016, in esito a una
verifica avviata dalla Guardia di Finanza di Melegnano, con riguardo
all’IRAP, IRES e IVA, per i periodi 2013, 2014 e 2015, successivamente
estesa anche al 2012. In tale avviso venivano esaminati i rapporti della
ricorrente con le consorziate, ipotizzando che le fatture fossero state
emesse per operazioni soggettivamente inesistenti. A pag. 23 ss. del
ricorso in cassazione viene riprodotto, in via analogica, il primo avviso
di accertamento. La ricorrente rileva che dalla motivazione di tale
avviso emerge che l’Agenzia delle Entrate non avesse condiviso quanto
ipotizzato dalla Guardia di Finanza di Milano, ritenendo del tutto lecito
il rapporto tra ALMA e le consorziate e del tutto legittima la fatturazione
tra le stesse, con la conseguente legittimità anche della detrazione
dell’IVA da parte della contribuente. Tale conclusione, da parte
dell’Amministrazione Finanziaria, è avvenuta nella piena conoscenza
degli esiti delle indagini penali, richiamati nella motivazione del primo
avviso, con riferimento all’ipotesi di inesistenza soggettiva delle
operazioni fatturate dalle consorziate ad ALMA;
- con il secondo avviso di accertamento per il 2012, notificato in
data 28/10/2016, a seguito di una seconda verifica fiscale della Guardia
di Finanza di Melegnano (relativa agli anni 2012, 2010 e 2011) è stato
ritenuto configurabile un sistema fraudolento, in base al quale ALMA
avrebbe maturato indebitamente costi fiscalmente deducibili dal
reddito e avrebbe detratto IVA a credito non spettante: i medesimi
elementi di fatto sono stati, quindi, oggetto di diversa valutazione. A
pag. 27 ss. del ricorso in cassazione viene riportato tale secondo
avviso.
6

--- Pagina 7 ---

1.2. Nel presente giudizio è stato impugnato il secondo avviso per
il 2012, evidenziando come fosse stato emesso, senza che fosse
sopravvenuta conoscenza di nuovi elementi ex art. 57, comma 4,
d.P.R. n. 633 del 1972. A tal fine la ricorrente riporta, a pag. 29 ss. del
ricorso in cassazione, le censure svolte in primo e in secondo grado,
evidenziando (pag. 31) che l’Amministrazione aveva ammesso, nelle
controdeduzioni in appello, che le risultanze del p.p. n. 27410/2013
effettuate dal Nucleo della Guardia di Finanza di Milano erano già
conosciute al momento dell’emissione del primo avviso di
accertamento, per poi sostenere che solo successivamente alla notifica
di quest’ultimo – grazie al PVC del 29/04/2016 – era stata in grado di
quantificare l’IVA relativa alle operazioni intercorse tra la società
consortile e le consorziate. Tuttavia, lo schema relativo alle operazioni
fatturate dalle consorziate non costituisce un elemento di novità, in
quanto si tratta di un’elaborazione di elementi già conosciuti o
conoscibili.
Inoltre, gli elementi sopravvenuti possono rilevare, ai sensi dell’art.
57, comma 4, d.P.R. n. 633 del 1972 solo se rilevanti in termini
probatori, non bastando, quindi, che l’Amministrazione finanziaria
venga a conoscenza di documenti o fatti nuovi in genere. A pag. 35 del
ricorso in cassazione la ricorrente opera, quindi, una comparazione tra
i due avvisi di accertamento emessi nel 2016 per evidenziare che il
secondo avviso si basa su elementi fattuali e dati probatori già noti.
2. Con il secondo motivo di ricorso è stata denunciata, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., l’illegittimità della
sentenza impugnata per violazione e falsa applicazione dell’art. 57,
comma 4, e 56, comma 5, d.P.R. n. 633 del 1972, nella parte in cui
afferma che l’avviso di accertamento (integrativo) per l’anno 2012 non
è affetto da nullità per vizio di motivazione, sebbene non indichi gli
7

--- Pagina 8 ---

asseriti “nuovi elementi” che giustificherebbero l’integrazione del
precedente accertamento.
2.1. La parte ricorrente censura la sentenza impugnata nella parte
in cui ha ritenuto insussistente la carenza di motivazione dell’atto
impositivo impugnato, violando, in tal modo, l’art. 57, comma 4, d.P.R.
n. 633 del 1972, secondo il quale per l’accertamento integrativo
devono essere specificamente indicati, a pena di nullità, i nuovi
elementi e gli atti o fatti attraverso i quali sono venuti a conoscenza
dell’ufficio. La CTR – si sostiene - ha quindi errato, facendo applicazione
solamente dell’art. 56, comma 5, d.P.R. n. 633 del 1972. A tal fine
riproduce analogicamente l’avviso di accertamento impugnato (pag. 38
ss. del ricorso in cassazione).
3. I primi due motivi di ricorso possono essere esaminati insieme,
in quanto entrambi riferiti a vizi relativi all’atto impositivo impugnato,
integrativo di un diverso e precedente avviso di accertamento e sono
infondati.
3.1. Occorre premettere che, secondo l’art. 57, comma 4, d.P.R. n.
633 del 1972, fino alla scadenza dei termini previsti nei primi tre commi
della disposizione appena richiamata gli accertamenti possono essere
integrati o modificati, mediante la notificazione di nuovi avvisi, in base
alla sopravvenuta conoscenza di nuovi elementi da parte dell’Agenzia
delle entrate. Nell’avviso devono essere specificamente indicati, a pena
di nullità, i nuovi elementi e gli atti o fatti attraverso i quali sono venuti
a conoscenza dell’ufficio dell’imposta sul valore aggiunto.
3.2. Occorre evidenziare che nel caso di specie, tuttavia, secondo
quanto risulta dalla lettura degli avvisi riprodotti, in via analogica, dalla
ricorrente nel ricorso in cassazione risulta che il primo avviso di
accertamento (v. pag. 25) concludesse evidenziando che: «l’Ufficio
ritiene che la società ALMA GROUP abbia utilizzato fatture relative ad
operazioni oggettivamente inesistenti, indeducibili ai sensi dell’art. 109
8

--- Pagina 9 ---

del TUIR, per un ammontare pari ad € 270.000,00». Diversamente, il
secondo avviso conclude, a pag. 29 del ricorso in cassazione,
affermando che: «l’Ufficio, ai sensi dell’art. 19 del d.p.r. 633/1972
recupera l’IVA indebitamente detratta pari ad € 6.004.330,00». Deve,
quindi, ritenersi che, trattandosi di pretese distinte gli atti impugnati
nel presente procedimento non siano integrativi nel senso di cui alle
ridette disposizioni, ma solamente relativi a una diversa pretesa
impositiva.
4. Con il terzo motivo è stata denunciata, ai sensi dell’art. 360,
primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della sentenza per
violazione dell’art. 36, comma 2, d. Lgs. n. 546 del 1992, dell’art. 132,
comma 2, n. 4, cod. proc. civ., per motivazione apparente in
conseguenza dell’insanabile contraddittorietà della pronuncia con cui la
CTR ha dichiarato legittima la pretesa impositiva.
4.1. Con tale motivo la ricorrente censura la sentenza impugnata
nella parte in cui ha escluso la violazione dell’art. 2967 cod. civ. in
relazione alla ripartizione dell’onere della prova sulla fatturazione
contestata. A tal fine riporta a pag. 45 ss. del ricorso in cassazione il
contenuto degli avvisi di accertamento impugnati, per richiamare, poi,
a pag. 46 i contenuti della sentenza impugnata, in ordine ai rapporti
tra società consortile e società consorziate, nonché al ruolo del sig.
Sartori. Evidenzia, quindi, che il convincimento della CTR fosse che gli
elementi indicati dall’amministrazione finanziaria (le commesse erano
ottenute dalla società consortile che le affidava in subappalto alle
società consorziate; il coinvolgimento del Sartori nell’amministrazione
di queste ultime attraverso le istruzioni sulla formazione del bilancio,
la rifatturazione da parte delle consorziate – i.e. il ribaltamento dei
costi e dei ricavi tra consorzio e consorziati – l’uso degli stessi spazi
operativi e del server gestionale della società consortile da parte delle
consorziate) portasse a ritenere che le cooperative consorziate non
9

--- Pagina 10 ---

fossero realmente esistenti. La ricorrente rileva, in senso contrario, che
l’affidamento a una società dell’esecuzione di commesse richieste da
aziende della grande distribuzione presuppone non solo l’esistenza, ma
anche la capacità concreta della società di eseguire tali commesse.
Rileva, quindi, che la vicenda, così come ricostruita dal giudice di
seconde cure, è antitetica rispetto a quella che connota le ipotesi di
operazioni soggettivamente inesistenti, secondo quanto emerge nella
giurisprudenza di legittimità.
4.2. Il motivo è inammissibile, in quanto l’asserita carenza
motivazionale della sentenza (che peraltro va ben al di là del minimo
costituzionale richiesto dalle Sezioni Unite di questa Corte, v. Cass.,
Sez. U, 07/04/2014, n. 8053) viene evocata per contrastare la
ricostruzione e valutazione dei fatti da parte della CTR, secondo una
lettura alternativa prospettata dalla parte ricorrente non più
proponibile in questa sede di Legittimità.
5. Con il quarto motivo è stata denunciata, in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., l’illegittimità della sentenza per
violazione e falsa applicazione degli artt. 2727 e 2729, primo comma,
cod. civ., nonché dell’art. 54, comma 2, d.P.R. n. 633 del 1972, nella
parte in cui ha dichiarato legittima la pretesa impositiva.
5.1. Con tale motivo la ricorrente censura la sentenza impugnata
per aver confermato la pretesa impositiva – e quindi la presunzione di
inesistenza delle operazioni fatturate dalle consorziate – nei confronti
della società contribuente, basandosi su elementi indiziari privi di
gravità, precisione e concordanza, cioè su elementi privi dei caratteri
legali previsti dagli artt. 2727 e 2729, comma 1, cod. proc. civ., con
particolare riferimento:
- alla presunzione, dall’attività di coordinamento e gestione di
attività di interesse comune svolta dalla società consortile, che il sig.
Sartori fosse amministratore di fatto delle società consorziate: ad
10

--- Pagina 11 ---

avviso della ricorrente tale presunzione è carente del requisito della
gravità, dal momento che la CTR ha ignorato i rapporti tra la società
consortile e le consorziate, così come delineati dall’art. 2612 cod. civ.;
- alla presunzione, dall’asserita amministrazione da parte del sig.
Sartori, che le consorziate fossero fittizie: anche tale elemento è privo
del requisito di gravità, non costituendo un fatto da cui poter risalire
alla prova che le consorziate fossero fittizie e che, parimenti, fossero
fittizie le operazioni fatturate alla società contribuente;
- il ragionamento secondo cui le consorziate sono fittizie è privo
anche del requisito della concordanza: la CTR ha omesso di accertare
se gli elementi indiziari acquisiti a giudizio fossero, nel loro complesso,
concordanti (e non lo sono) e se la loro combinazione fosse in grado di
fornire una valida prova presuntiva circa il carattere fittizio delle società
consorziate. Il giudice di seconde cure, in particolare, non ha tenuto
conto dell’esistenza di elementi probatori dissonanti rispetto alla prova
della fittizietà delle consorziate. Queste ultime, infatti, contavano un
numero di soci-lavoratori rilevante, coerente con i volumi di servizi
prestati dalla consorziata e hanno regolarmente remunerato i soci
lavoratori; questi ultimi erano regolarmente sottoposti a periodiche
visite mediche di controllo per verificarne l’idoneità all’espletamento
delle mansioni affidate; frequentavano corsi di formazione attinenti al
settore di attività della rispettiva consorziata; le consorziate
presentavano regolarmente il bilancio di esercizio e le dichiarazioni
fiscali periodiche; l’IVA è sempre stata regolarmente dichiarata e
versata, all’infuori di alcuni anni nei quali si verificava una situazione
di temporanea illiquidità che impediva di provvedere ai versamenti alle
scadenze, cui seguiva la presentazione di istanze di rateizzazione
all’amministrazione finanziaria (come da sentenza irrevocabile di
assoluzione in ordine al reato di cui all’art. 10-ter d. Lgs. n. 74 del
11

--- Pagina 12 ---

2000). Richiama, quindi, a pag. 56 del ricorso in cassazione le
allegazioni in primo e secondo grado sulle singole società consorziate.
5.2. Il motivo è infondato: nel caso di specie la contestazione
dell’Amministrazione finanziaria scaturisce dal fatto che ALMA reperiva
sul mercato, a prezzi concorrenziali, commesse nell’ambito della
grande distribuzione, che venivano, formalmente, subappaltate alle
singole consorziate. Ciò ha consentito ad ALMA di poter detrarre
dall’IVA addebitata in rivalsa alle società committenti quella applicata,
a sua volta, in rivalsa dalle singole consorziate che figuravano come
subappaltatrici.
5.3. In ordine alla prova di tale meccanismo la sentenza impugnata
afferma che: «in punto di onere della prova sulla contestata
fatturazione “soggettivamente” inesistente si osserva che i militari
della GdF e l’Ufficio, successivamente, hanno fornito plurimi e
convergenti elementi per delineare il quadro fraudolento delle
operazioni poste in essere da Alma mediante lo schermo delle
cooperative di produzione e lavoro [a] “mutualità prevalente” ai sensi
dell’art. 2512 c.c. alle affidava, dopo aver acquisito in virtù dei prezzi
illecitamente concorrenziali le commesse da parte di società leader nel
comparto della grande distribuzione tra le quali Esselunga, Conad
come, peraltro, già illustrato con dovizia di particolari dai giudici di
primo grado con considerazioni che qui si condividono pienamente.»
Il giudice di seconde cure rileva, poi, che: «Dalle intercettazioni
emerge chiaramente il coinvolgimento diretto del Sartori, nonché di
soggetti di sua fiducia (tra cui le figlie, la coniuge separata Giargiana
Provvidenza, Notargiacomo, Gorgoglione, Righetti e via discorrendo),
nella gestione dlele cooperative per le quali impartiva disposizioni con
riguardo alla formazione del bilancio, alla rifatturazione, alla ricerca di
soggetti che potessero firmare i documenti. Non emerge alcun
supposto travisamento da parte dell’Ufficio del contenuto delle
12

--- Pagina 13 ---

conversazioni telefoniche, anzi quanto affermato dall’appellante e a
pagina 14 della memoria depositata in data 3 gennaio 2014 non fa che
avvalorare la tesi dell’amministrazione giacché conferma che “le
cooperative e Alma Group fossero un’unica realtà.»
5.4. Nel caso di specie viene in rilievo, ai fini fiscali, la questione se
l’esecuzione delle commesse assunte dalla società consortile nella
catena della grande distribuzione fosse (solo) formalmente riferibile
alle singole consorziate e sostanzialmente imputabile alla stessa
consortile (odierna ricorrente), in modo da creare un duplice
meccanismo di fatturazione dalla consortile verso le imprese
committenti, da un lato, e dalle società consorziate alla consortile,
dall’altro lato, tale da consentire a quest’ultima (grazie alla fatturazione
delle consorziate) la detrazione dell’IVA che non avrebbe, altrimenti,
potuto detrarre (da quella applicata in rivalsa alle società committenti
e che avrebbe dovuto, quindi, versare per intero) ove fosse risultata
(anche) formalmente esecutrice delle commesse, che figurava, invece,
di aver subappaltato alle società consorziate (sul punto v. l’avviso di
accertamento riprodotto nel controricorso, dove a pag. 5 si legge che:
«Le otto società cooperative assumevano solo formalmente centinaia
di persone con la qualifica di “socio-lavoratore” che in realtà erano
dipendenti dal consorzio ALMA GROUP. Tale meccanismo permetteva
alle società cooperative di fatturare prestazioni di manodopera per
svariati milioni di euro ad ALMA GROUP, la quale quindi, maturava costi
indebitamente deducibili con illecita detrazione dell’IVA»).
In tale prospettiva il dato dirimente non è, quindi, quello relativo a
chi formalmente predisponesse le buste paga ai lavoratori (e neppure
quello relativo all’esistenza/inesistenza delle società cooperative), ma
il dato sostanziale relativo a chi utilizzasse le prestazioni lavorative per
l’esecuzione delle commesse. A tal fine occorre evidenziare che la
possibilità che, nell’ambito di un gruppo di imprese, il rapporto di lavoro
13

--- Pagina 14 ---

subordinato intercorso con una società appartenente a un gruppo
possa essere esteso a un’altra società è riconosciuto anche dalla
giurisprudenza di questa Corte in materia lavoristica. È stato, infatti,
precisato che il collegamento economico-funzionale tra imprese gestite
da società del medesimo gruppo non è, di per sé solo, sufficiente a far
ritenere che gli obblighi inerenti a un rapporto di lavoro subordinato,
formalmente intercorso fra un lavoratore ed una di esse, si debbano
estendere anche all'altra, a meno che non sussista una situazione che
consenta di ravvisare un unico centro di imputazione del rapporto
di lavoro. Tale situazione ricorre ogni volta vi sia una simulazione o una
preordinazione in frode alla legge del frazionamento di un'unica attività
fra i vari soggetti del collegamento economico-funzionale e ciò venga
rivelato dai seguenti requisiti, il cui accertamento, rimesso al giudice
del merito, è insindacabile in sede di legittimità se congruamente
motivato: a) unicità della struttura organizzativa e produttiva; b)
integrazione tra le attività esercitate dalle varie imprese del gruppo ed
il correlativo interesse comune; c) coordinamento tecnico ed
amministrativo-finanziario tale da individuare un unico soggetto
direttivo che faccia confluire le diverse attività delle singole imprese
verso uno scopo comune; d) utilizzazione contemporanea della
prestazione lavorativa da parte delle varie società titolari delle distinte
imprese, nel senso che la stessa sia svolta in modo indifferenziato e
contemporaneamente in favore dei vari imprenditori (Cass.
24/01/2022, n. 2014).
5.5. Nel caso di specie il carattere soggettivamente inesistente
delle operazioni fatturate dalle cooperative si annida nella riferibilità
all’odierna parte ricorrente dell’attività di esecuzione delle commesse,
considerato non solo il ruolo del Sartori, ma anche la presenza di una
comune struttura organizzativa che faceva capo ad ALMA (anche con
riferimento all’uso del gestionale), nonché l’unicità delle direttive
14

--- Pagina 15 ---

impartite tramite il Sartori, anche con riferimento alla fatturazione.
Tale impianto argomentativo della sentenza impugnata non risulta
scalfito dalle censure svolte dalla ricorrente con il motivo di ricorso in
esame (in relazione alla violazione degli artt. 2697 e 2729 cod. civ.),
non essendo dirimenti, da un punto di vista sostanziale, le attività
formalmente imputate alle società consorziate (presentazione dei
bilanci, predisposizione delle buste paga ecc…), quanto la circostanza
che vi fosse un unico centro di riferimento non solo per lo svolgimento
delle attività di cui all’art. 2612 cod. civ. (che invero non contemplano
un’ingerenza gestoria della consortile negli assetti e nell’attività svolta
dalle singole società consorziate), ma anche in relazione all’esecuzione
delle commesse la cui fatturazione nei confronti delle committenti è
stata fatta figurare in capo alle società consorziate.
Non è pertanto dirimente la circostanza che queste ultime abbiano
versato per intero l’IVA nel 2012 e – peraltro parzialmente negli altri
anni, diversamente da quanto sostenuto in ricorso - in ragione di
carenze di liquidità ritenute giustificative degli omessi versamenti
anche da parte del giudice penale. La questione dirimente non è tanto
il versamento dell’IVA addebitata in rivalsa alle committenti della
grande distribuzione, quanto quella della duplicazione dei soggetti che
emettevano le fatture in ordine a una medesima prestazione di
esecuzione delle commesse, nonostante la riferibilità a un unico centro
propulsore e organizzativo individuato dall’amministrazione finanziaria
nella società consortile, odierna parte ricorrente.
6. Con il quinto motivo di ricorso è stata denunciata, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ., l’illegittimità della
sentenza e, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ.,
la nullità della sentenza per violazione dell’art. 115, comma 1, cod.
proc. civ., nella parte in cui la CTR ha omesso di porre a fondamento
della decisione un fatto non contestato e provato dalla documentazione
15

--- Pagina 16 ---

prodotta in giudizio dall’Agenzia delle entrate, costituito dall’avvenuto
integrale versamento dell’IVA per il 2012 da parte delle società
consorziate.
6.1. Ad avviso di parte ricorrente la mancata valutazione del
versamento integrale dell’IVA da parte delle società consorziate per il
2012 rileva, sia perché negli avvisi impugnati viene fatto riferimento
alla sistematica omissione degli obblighi tributari, all’evasione delle
imposte dei redditi e dell’IVA e al mancato versamento di quest’ultima
da parte delle cooperative, sia perché l’omesso versamento dell’IVA
sulle operazioni attive costituisce, secondo la giurisprudenza di
legittimità, elemento paradigmatico dell’emissione di fatture per
operazioni soggettivamente inesistenti.
6.2. La ricorrente rileva che dalla stessa documentazione
dell’amministrazione finanziaria emerge che l’IVA nel 2012 è stata
pagata integralmente, mentre le cooperative hanno versato il 67%
dell’IVA dovuta per il 2010 e l’81% dell’IVA dovuta per il 2011.
6.3. Il motivo è, in parte, inammissibile, perché presuppone una
rivalutazione dei fatti sottratta al sindacato di legittimità di questa
Corte.
6.4. Il motivo è, in parte, anche infondato, considerato quanto
evidenziato nell’esame del quarto motivo di ricorso – al quale si rinvia
- sulla questione relativa ai versamenti dell’IVA da parte delle società
consorziate.
7. Con il sesto motivo è stata denunciata, in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., l’illegittimità della sentenza per
violazione e falsa applicazione dell’art. 7, comma 3, d.lgs. n. 472 del
1997, sotto plurimi profili.
7.1. La ricorrente rileva che, con ciascuno dei tre avvisi di
accertamento, era stata contestata, per i singoli anni d’imposta, la
violazione costituita dall’illegittima detrazione dell’IVA e dalla
16

--- Pagina 17 ---

dichiarazione con imposta inferiore a quella dovuta, con applicazione
della continuazione ex art. 12, comma 5, d. Lgs. n. 472 del 1997 e un
aumento del 25% per la recidiva (sul presupposto che nel 2010 – cioè
uno dei tre anni precedenti al 2011 e al 2012 – era stata contestata
analoga contestazione, i.e. presentazione di dichiarazione infedele
IVA). Nel corso del giudizio di primo grado è stato emesso un
provvedimento di annullamento parziale delle sanzioni, essendo stata
riconosciuta, da parte dell’Agenzia delle entrate, la non corretta
quantificazione della sanzione base, senza che, tuttavia, fosse accolta
la contestazione della società, secondo cui la sanzione-base doveva
essere parametrata alla violazione più grave dell’anno 2010 e non a
quella più grave del 2012.
7.3. Ai fini del presente motivo viene, tuttavia, in rilievo il mancato
accoglimento, anche da parte del giudice di seconde cure, della
contestazione circa l’inapplicabilità della recidiva ex art. 7, comma 3,
d. Lgs. n. 472 del 1997, sotto un duplice profilo.
Il primo è che, ad avviso di parte ricorrente, non poteva essere
applicato l’aumento per la cd. recidiva, dal momento che i tre anni
precedenti al 2012 sono il 2011, il 2010 e il 2009 e in quest’ultima
annualità non era stata commessa alcuna violazione. La CTR, nel
confermare sul punto la decisione di primo grado, avrebbe, quindi,
violato l’art. 7, comma 3, cit. sia perché avrebbe ritenuto che per
l’applicazione della recidiva fosse sufficiente la constatazione della
violazione in uno qualsiasi degli anni del triennio precedente, sia perché
avrebbe ritenuto che per l’applicazione della recidiva fosse sufficiente
la (sola) constatazione della violazione e non la sua definitività. Ad
avviso della ricorrente è infondato anche l’argomento letterale proposto
dal giudice incentrato sulla formulazione della norma (art. 7, comma
3, d. Lgs. n. 472 del 1997) che fa riferimento al singolare («in altra
violazione»), richiamando il confronto con la (previgente) formulazione
17

--- Pagina 18 ---

dell’art. 49 d.P.R. n. 633 del 1972 («in un’altra violazione»). La
differenza lessicale, ad avviso di parte ricorrente, giustifica
l’interpretazione secondo cui l’applicazione della recidiva richiederebbe
che l’altra violazione fosse commessa in ciascuno dei tre anni
precedenti.
Il secondo profilo censura la sentenza impugnata per aver ritenuto
applicabile l’art. 7, comma 3, d.lgs. n. 472 del 1997, sulla base della
mera constatazione della sanzione e non della sua definitività.
7.5. Il motivo di ricorso è infondato nella parte in cui evoca
l’interpretazione letterale dell’art. 7, comma 3, d. Lgs. n. 472 del 1997,
non essendo rilevante la circostanza del passaggio dalla formulazione
contenente l’articolo indeterminativo (in un’altra violazione) a quella
attuale contenuta nell’art. 7, comma 3, d.lgs. n. 472 del 1997 (altra
violazione), essendo semmai dirimente la circostanza che (anche) in
quest’ultima norma il riferimento alla violazione rimane sempre al
singolare, con la conseguenza che è sufficiente, ai fini della recidiva, il
fatto che sia commessa una sola violazione. Peraltro, l’interpretazione
prospettata dalla ricorrente avrebbe richiesto che la formulazione
dell’art. 7, comma 3, cit. prevedesse, quale riferimento temporale, in
ciascuno dei tre anni precedenti e non nei tre anni precedente. In altre
parole, l’adozione di quest’ultima formulazione implica, primo luogo,
che il triennio precedente debba essere considerato complessivamente
e, in secondo luogo, che sia sufficiente, ai fini della recidiva, la
perpetrazione di una (sola) violazione.
7.5. Il motivo è invece fondato nella parte in cui, ai fini
dell’applicazione della recidiva, rileva la necessità dell’accertamento
definitivo della violazione perpetrata nel triennio precedente, alla luce
di ragioni sistematiche inerenti alla compatibilità tra recidiva e cumulo
giuridico già evidenziate da questa Corte: mentre il cumulo giuridico
rappresenta un beneficio che discende dalla sostanziale unitarietà della
18

--- Pagina 19 ---

trasgressione, la recidiva, al contrario, punisce con più rigore chi si
ostini a commettere consecutivamente la stessa violazione. Inoltre, se
la recidiva non necessitasse di una precedente irrogazione definitiva di
sanzioni, essa non sarebbe mai applicabile unitamente alla
continuazione la quale, viceversa, è interrotta dalla punizione delle
violazioni pregresse. Se, pertanto, si individuasse il fondamento della
recidiva nella reiterazione di una violazione, contestata ma non
definitivamente accertata, la compatibilità tra i due istituti non
potrebbe essere ritenuta. Lo escluderebbe l'unificazione dovuta al
vincolo della continuazione cui sono soggette violazioni della stessa
indole commesse in periodi di imposta diversi. L'incompatibilità tra tali
istituti sarebbe determinata dalle loro differenti strutture logiche.
Infatti, l'unicità delle violazioni della stessa indole si contrappone, in
via di principio, alla pluralità di violazioni che fungono da presupposto
della recidiva. Se invece si afferma che la recidiva si fonda sulla
sussistenza di un precedente accertamento definitivo la preclusione
costituita dall'inserimento nella vicenda della continuazione viene
meno: il soggetto può ben aver commesso più violazioni della stessa
indole ed è in tal caso possibile tener conto contemporaneamente delle
valutazioni operate dal legislatore corrispondenti alla continuazione e
alla recidiva. Il compimento di un'altra violazione incarnante il
superamento di quel momento di valore rappresentato
dall'accertamento giudiziale della violazione (o dalla definitività della
stessa per mancata impugnazione) potrà coniugarsi col disvalore
proprio della perpetrazione di una ripetuta condotta di violazioni della
stessa indole (Cass., 25/02/2025, n. 4912; Cass., 27/02/2024, n.
5115, in motivazione; Cass., 22 maggio 2019, n. 13742; Cass. 17
maggio 2019, n. 13329).
7.6. Deve, quindi, affermarsi che: «in tema di sanzioni
amministrative tributarie, l’applicazione della recidiva prevista nell’art.
19

--- Pagina 20 ---

7, comma 3 d.lgs. n. 472 del 1997 (nella versione anteriore alle
modifiche apportate dall’art. 3 d.lgs. 14/06/2024, n. 87) – considerata
la compatibilità con l’istituto della continuazione disciplinato nell’art.
12, comma 5, del d.lgs. n. 472 del 1997 – richiede che la violazione sia
stata definitivamente accertata dal giudice tributario, ovvero sia
divenuta definitiva per la mancata impugnazione della contestazione
della violazione.»
8. Con il settimo motivo di ricorso è stata denunciata, in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della sentenza
per omessa pronuncia, in violazione dell’art. 112 cod. proc. civ., in
ordine al motivo d’appello concernente la violazione dell’art. 7, comma
4, d. Lgs. n. 472 del 1997 e quindi la riduzione delle sanzioni irrogate,
l’illegittimità della sentenza, ai sensi dell’art. 360, primo comma, n. 3,
cod. proc. civ., per violazione e falsa applicazione dell’art. 7, comma 4,
d. Lgs. n. 546 del 1992.
8.1. La ricorrente rileva di aver invocato l’applicazione dell’art. 7,
comma 4, d.lgs. n. 472 del 1997 e la conseguente riduzione della
sanzione alla metà del minimo.
8.2. Il motivo di ricorso è fondato. Nel caso di specie la sentenza
impugnata ha dato atto della correzione dell’ufficio in relazione alla
continuazione ex art. 12, comma 5, d. Lgs. n. 472 del 1997 e ha
ritenuto che non potesse essere accolta la richiesta di disapplicazione
della recidiva. Il giudice di seconde cure non si è quindi pronunciato
sulla questione relativa alla violazione dell’art. 7, comma 4, d. Lgs. n.
472 del 1997. A tal fine occorre evidenziare che, dalla lettura
dell’illustrazione del motivo ricorso risulta che rispetto agli anni
interessati dagli avvisi di accertamento impugnati (2010, 2011 e 2012)
la parte ricorrente invoca la formulazione dell’art. 7, comma 4, d. Lgs.
n. 472 del 1997 introdotta ad opera del d.lgs. n. 158 del 2015, secondo
il quale «Qualora concorrano circostanze che rendono manifesta la
20

--- Pagina 21 ---

sproporzione tra l’entità del tributo cui la violazione si riferisce e la
sanzione, questa può essere ridotta fino alla metà del minimo.» Sul
punto questa Corte, in senso conforme a quanto prospettato dalla
ricorrente, ha precisato che, in tema di sanzioni amministrative per
violazione di norme tributarie, la sopravvenuta revisione del sistema
sanzionatorio tributario, introdotta dal d.lgs. n. 158 del 2015 e vigente
dal 1° gennaio 2016 a norma dell'art. 32 del medesimo d. Lgs., è
applicabile retroattivamente in forza del principio del "favor rei", a
condizione che il processo sia ancora in corso e che perciò non sia
ancora definitiva la parte sanzionatoria del provvedimento impugnato
(Cass., 30 marzo 2021, n. 8716).
9. Alla luce di quanto sin qui evidenziato devono essere accolti il
sesto e il settimo motivo di ricorso nei termini di cui in motivazione,
mentre devono essere rigettati gli altri.
10. La sentenza impugnata deve essere, pertanto, cassata,
limitatamente ai motivi di ricorso accolti, con rinvio alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado della Lombardia che, in diversa
composizione, deciderà anche sulle spese di lite del presente giudizio.
P.Q.M.
accoglie il sesto e il settimo motivo nei limiti di cui in motivazione;
rigetta gli altri motivi di ricorso; cassa la sentenza impugnata,
limitatamente ai profili di cui ai motivi di ricorso accolti e rinvia alla
Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Lombardia che, in
diversa composizione, deciderà anche sulle spese processuali del
presente giudizio.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 30/01/2026.
Il Presidente
Roberto Succio
21