======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 23828/2024 R.G. proposto da:
LP AUTOGRILL SRL, rappresentato e difeso dall’avvocato MARCHIO'
MARIO (MRCMRA47E17F257F) e domiciliato presso il suo domicilio
digitale in atti
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE, DIREZIONE PROVINCIALE DI COSENZA
-intimato-
avverso la SENTENZA di CORTE DI GIUSTIZIA TRIBUTARIA II
GRADO CALABRIA n. 2325/2024 depositata il 03/09/2024.

--- Pagina 2 ---

Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 30/10/2025
dalla Consigliera RAFFAELLA BROGI.
FATTI DI CAUSA
1. La Corte di giustizia tributaria di secondo grado della Calabria
(hinc: CGT2), con la sentenza n. 2325/2024 depositata il
03/09/2024, ha rigettato l’appello proposto da LP AUTOGRILL s.r.l.
(hinc: la società contribuente) contro la sentenza n. 3809/2023, con
la quale la Corte di Giustizia Tributaria Primo grado di Cosenza, in
data 19/07/2023, aveva respinto il ricorso della società contribuente
contro l’avviso di accertamento con il quale, in relazione all’anno
d’imposta 2014, era stata recuperata l’IVA indebitamente detratta
per operazioni soggettivamente inesistenti.
1.1. Nel caso in esame, secondo quanto dedotto nell’avviso di
accertamento, BASILE PETROLI aveva effettuato cessioni di
carburante in regime di non imponibilità ex art. 8 comma 1 lett. c)
del d.P.R. n. 633 del 1972 sulla base di false lettere d’intento
presentate da fittizi esportatori abituali, i quali - rivestendo la
qualifica di società cartiere - avevano successivamente venduto in
regime di imponibilità i carburanti ad aziende che si occupano del
commercio di prodotti petroliferi. Secondo gli accertamenti
dell’Agenzia delle Entrate di Cosenza, successivamente investita
della questione, era emerso che proprio LP AUTOGRIL nel 2014
aveva acquistato prodotti petroliferi direttamente da BASILE
PETROLI, ma attraverso l’interposizione delle soc. EMME GROUP
S.R.L., DRAGONOIL S.R.L. e NERFIN S.R.L., ritenute operatori fittizi
e falsi operatori abituali che avevano a loro volta acquistato il
carburante in regime di non imponibilità ex art. 8, d.P.R. n. 633 del
1972.
2. La CGT2 – premesso che nel caso di operazioni soggettivamente
inesistenti il disconoscimento della detrazione dell’IVA consegue alla
2 di 17

--- Pagina 3 ---

non riferibilità delle stesse a un soggetto passivo ai fini IVA, stante
la sua presenza meramente formale, ma ad altro soggetto, effettivo
fornitore - ha rilevato che la prova della fittizietà del fornitore può
essere data anche in via presuntiva (es. mancanza di sede e di
struttura operativa adeguata, omesso versamento dell’IVA). L’onere
probatorio dell’Amministrazione finanziaria – che può essere assolto
anche mediante presunzioni - va ancorato al fatto che l’acquirente
del bene o del servizio sapeva o avrebbe dovuto sapere che
l’operazione si inseriva in una frode, tenuto anche conto delle
circostanze esistenti al momento della conclusione dell’affare e
afferenti alla sua sfera d’azione (Cass., n. 9851 del 2018).
Nel caso di operazioni triangolari «semplici» l’onere probatorio
dell’amministrazione ben può esaurirsi nella prova che il soggetto
interposto è privo di dotazione personale e strumentale adeguata
all’esecuzione della prestazione fatturata e, in sostanza è una mera
cartiera (Cass., 30/10/2013, n. 24426; Cass., n. 20059 del 2014 e
Cass., 21/04/2017, n. 10120).
Una volta che l’amministrazione finanziaria abbia assolto ai propri
oneri probatori, grava poi sul contribuente la prova contraria di avere
adoperato, per non essere coinvolto in un’operazione volta ad
evadere l’imposta, la diligenza massima esigibile da un operatore
accorto, secondo criteri di ragionevolezza e di proporzionalità in
rapporto alle circostanze del caso concreto, non assumendo rilievo,
a tal fine, né la regolarità della contabilità e dei pagamenti, né la
mancanza di benefici dalla rivendita delle merci o dei servizi (Cass.,
n. 27566 del 2018).
2.1. Nel caso di specie la CGT2 ha rilevato che LP Autogrill s.r.l. ha
acquistato nell’anno d’imposta 2014, prodotti petroliferi provenienti
direttamente dalla Basile Petroli Spa, dalle società Emme Group
s.r.l., Nerfin s.r.l. e Dragonoil s.r.l. che sono risultati operatori fittizi
3 di 17

--- Pagina 4 ---

e falsi esportatori abituali. Il carattere di cartiera di tali società è
stato provato dall’Agenzia delle Entrate attraverso numerosi indici e,
in particolare: l’omessa presentazione delle dichiarazioni fiscali, la
mancanza di cessioni intracomunitarie e di esportazioni necessarie
per acquisire la qualifica di esportatori abituali, l’assenza di personale
dipendente e di una idonea sede operativa, la consegna dei prodotti
acquistati direttamente dal primo cedente al cessionario finale, senza
passare dalla società interposta, l’esecuzione dei pagamenti in
anticipo, la cessione sottocosto della merce, a seguito dei vari
passaggi, da parte della cartiera. Inoltre, nei verbali risultava che la
società avesse avuto rapporti con il Sig. Cinti Giuseppe, qualificatosi
quale agente nel settore petrolifero, che avrebbe proposto alla Lp
Autogrill s.r.l. delle forniture di gasolio e benzina a prezzi
“sistematicamente inferiori di qualche centesimo al litro”, forniture
fatturate successivamente da Emme Group srl, Nerfin s.r.l e
Dragonoil s.r.l.
Quanto alla prova dell’elemento soggettivo la CGT2 ha ritenuto che,
tenuto conto dei numerosi indizi di inoperatività delle società
intermediarie, diffusamente indicati nell’avviso di accertamento, la
parte non avesse sufficientemente dimostrato la sua buona fede nel
trattare con le società cartiere, ricoprendo un ruolo fondamentale
nell’evasione dell’IVA.
Infine, con riguardo alla contestazione relativa alle sanzioni irrogate,
l’eccezione della società contribuente è stata considerata infondata
in quanto legittimamente è stata sanzionata la dichiarazione infedele
e l’indebita detrazione dell’IVA.
3. Contro la sentenza della CGT2 la società contribuente ha proposto
ricorso in cassazione con due motivi.
4. L’Agenzia delle Entrate non si è costituita.
4 di 17

--- Pagina 5 ---

5. Con provvedimento del 25/02/2025, comunicato in pari data, è
stata proposta la definizione del procedimento ex art. 380 bis cod.
proc. civ.
6. La società ricorrente ha proposto opposizione in data 07/04/2025
e ha depositato memoria ex art. 378 cod. proc. civ.
…
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo di ricorso è stata denunciata l’omessa
pronuncia sul primo motivo di appello e la conseguente violazione
dell’art. 112 c.p.c., in relazione all’art. 360, primo comma, n. 4, cod.
proc. civ.
1.1. Con tale motivo di ricorso viene denunciata l’omessa
pronuncia sul primo motivo di appello, con cui la sentenza di primo
grado veniva censurata per aver ritenuto sussistenti le condizioni per
il raddoppio dei termini della notifica dell’accertamento, ribadendo
così anche in appello la censura relativa alla prescrizione/decadenza
del potere di accertamento relativo all’IVA per il 2014, per violazione
dell’art. 43 d.P.R. n. 600 del 1972 applicabile ratione temporis.
L’avviso di accertamento era stato, infatti, notificato il 15.06.2020
(ovverosia oltre il 31 dicembre del quarto anno successivo a quello
della presentazione della dichiarazione fiscale di riferimento).
La ricorrente (a pag. 9 ss. del ricorso in cassazione) riporta il motivo
proposto nell’atto d’appello. A pag. 11 del ricorso in cassazione si
legge che: «Orbene, nel caso di specie, la Corte di I grado si è
sottratta a detto compito e l’errore è reso ancor più grave da almeno
due circostanze:
1) la ricorrente è estranea a qualsiasi procedimento penale acceso
per le violazioni contestate;
2) la stessa comunicazione di notizia di reato prodotta da Agenzia
(doc. 3 ex adverso ) ne rivela il potenziale uso strumentale alla
5 di 17

--- Pagina 6 ---

fruizione del raddoppio dei termini per l’accertamento, affermando
che “l’istruttoria sulla posizione ella LP Autogrill è a tutt’oggi in corso
e che la presente comunicazione di notizia di reato viene effettuata
preventivamente, stante l’imminente decadenza del potere di
accertamento per l’annualità d’imposta 2014, fissata ai sensi dell’art.
43 del DPR n. 600/73 al 31.12.2019”.
In siffatto contesto, dunque, il giudice tributario avrebbe dovuto
ancor di più verificare la sussistenza dei presupposti dell’obbligo di
denuncia e non limitarsi ad affermare l’automatismo tra
comunicazione di notizia di reato e raddoppio dei termini.» La
ricorrente ha, poi, rilevato che non sussistevano i requisiti per
l’obbligo di denuncia, considerato che la C.N.R. trasmessa
dall’Agenzia delle Entrate riguardava il reato previsto nell’art. 2 d.lgs.
n. 74 del 2000, il cui elemento soggettivo è rappresentato dal dolo
specifico di evasione.
Si legge, poi, a pag. 12-13 del ricorso in cassazione: «la Sentenza di
primo grado ha erroneamente stabilito un automatismo tra la
comunicazione di notizia di reato e il raddoppio dei termini ex art. 43
DPR 600/73. Come sancisce la giurisprudenza, invece, la Corte di I
grado avrebbe dovuto accertare la “astratta sussistenza di un reato
perseguibile d’ufficio”, compiendo “una valutazione ora per allora
(cosiddetta ‘prognosi postuma’)” circa la ricorrenza dei presupposti
del reato, verificando così l’imparzialità dell’azione amministrativa.
Ove tale valutazione fosse stata compiuta, la mancanza di elementi
concreti a suffragio del dolo specifico di evasione avrebbe escluso i
presupposti per l’obbligo di denuncia e così l’illegittimità del
raddoppio dei termini per l’accertamento. Pertanto - a distanza di
oltre quattro anni dalla C.N.R del 19.12.2019 - non stupisce affatto
la circostanza che il Pubblico Ministero procedente non abbia
6 di 17

--- Pagina 7 ---

successivamente formulato alcuna contestazione di carattere penale
nei confronti di AUTOGRILL.»
2. Con il secondo motivo di ricorso è stata denunciata la
violazione e falsa applicazione dell’art. 19 d.P.R. n. 633 del 1972 e
degli artt. 2697, 2727 e 2729 cod. civ., in relazione all'art. 360,
comma 1, n. 3, cod. proc. civ.
2.1. Con tale motivo la parte ricorrente censura la sentenza
impugnata nella parte in cui ha escluso che la contribuente avesse
fornito la prova della propria buona fede, affermando che: «Tuttavia,
concordando con l’apprezzamento dei giudici di primo grado, questa
Corta ritiene che nel caso specifico, tenuto conto dei numerosi indizi
di inoperatività delle società intermediarie, diffusamente indicati
nell’avviso di accertamento, la parte non abbia sufficientemente
dimostrato la sua buona fede nel trattare con le società cartiere a
abbia ricoperto un ruolo fondamentale nell’evasione dell’IVA.»
Richiamate le argomentazioni poste a fondamento della sentenza di
primo grado (pag. 13 ss. del ricorso in cassazione), la ricorrente
evidenzia come la CGT2 abbia tratto il proprio convincimento
sull’assenza di diligenza della società contribuente dalla mancanza di
strutture operative in capo alle società fornitrici. Rileva, quindi, come
– secondo la stessa giurisprudenza di legittimità - non competa alle
società cessionarie la verifica delle condizioni di operatività delle
cedenti ed evidenzia di aver documentato davanti alla CGT2 che
tutte le società fornitrici fossero operative da anni e avessero quale
oggetto sociale il commercio di prodotti petroliferi.
2.2. In particolare, dalle visure camerali risulta che:
- DRAGONOIL aveva un capitale sociale di Euro 55.000,00, 14
dipendenti, 3 diverse unità locali (oltre alla sede legale) ed aveva
regolarmente depositato il bilancio al 31.12.2013;
7 di 17

--- Pagina 8 ---

- NERFIN aveva un capitale sociale di Euro 110.000,00, era dotata
di una sede legale e di una diversa unità locale ed aveva
regolarmente depositato il bilancio al 31.12.2013;
- EMME GROUP aveva anch’essa un’ulteriore unità locale oltre alla
sede legale, ed era attiva dal 1996 (quasi 30 anni).
2.3. Con riferimento alle modalità di consegna del carburante la
ricorrente rileva che si trattava di imprese terze, che trasportavano
con mezzi propri e sconfessano sia l’affermazione contenuta nella
sentenza di primo grado - per la quale BASILE PETROLI trasportava
il carburante con mezzi propri - che l’affermazione parallela
contenuta nell’atto accertativo, per la quale la merce era spedita
direttamente da BASILE PETROLI. Sebbene la CGT2 abbia condiviso
il ragionamento del giudice di prime cure la documentazione di
causa, tuttavia, smentisce la circostanza per cui LP AUTOGRILL
potesse accorgersi della frode dalle supposte modalità di consegna
dei prodotti.
2.4. Ad avviso di parte ricorrente è altresì errata l’affermazione
relativa all’applicazione sistematica di prezzi più bassi rispetto a
quelli di mercato. Sul punto – a pag. 17-18 del ricorso in cassazione
– afferma che: «A parer di chi scrive, la Sentenza di primo grado si
limita a prendere atto di affermazioni – ancora apodittiche –
contenute nell’accertamento impugnato6, ove risulta
strumentalizzata o interpretata fuorviantemente una specifica
affermazione fatta da Vincenzo Le Pera nella memoria depositata il
16.12.2019, a seguito dell’invito a produrre documentazione n°
I00696/2019; la memoria racconta difatti l’incontro con il sig.
Giuseppe Cinti, presentatosi come agente per la vendita di prodotti
petroliferi e divenuto referente della ricorrente per gli acquisti di
carburante contestati (“nell’agosto 2014 diedi inizio ad una nuova
attività commerciale, ovvero una stazione di servizio […] che mi
8 di 17

--- Pagina 9 ---

presentò il sigor [signor] Cinti Giuseppe, che qualificandosi come
agente per la vendita di prodotti petroliferi, si rese disponibile a
fornirmi gasolio e benzina comunicandomi giornalmente i prezzi che
mi sarebbero stati praticati. Poichè gli stessi erano sistematicamente
inferiori di qualche centesimo al litro, come si evince dalle “Staffette”
(allegate alla presente), cominciai a farmi fornire dallo stesso dei
prodotti che mi servivano fino a febbraio 2015”) (doc. 13).
Sul punto, basta la semplice lettura dei dati esposti dalla “Staffetta”
– allegati dallo stesso Le Pera - per comprendere come egli
intendesse fare riferimento al prezzo massimo rilevato e al contempo
dimostrare come il prezzo d’acquisto praticato dai fornitori fosse
superiore alla punta minima o al valore minimo della media
territoriale. L’affermazione di Le Pera, pertanto, va interpretata con
riferimento al valore massimo della media riscontrata dalla Staffetta
e non certo al prezzo di mercato (circostanza smentita dagli allegati
da egli stesso prodotti); Le Pera, difatti, dice semplicemente che i
prezzi “erano sistematicamente inferiori di qualche centesimo al
litro”, ma non aggiunge il riferimento al prezzo di mercato
(riferimento aggiunto senza virgolette, nella ricostruzione operata
dall’Ufficio a pag. 20 dell’accertamento impugnato). Dato che i prezzi
ricevuti erano sovente superiori alla “punta minima” o al valore
medio minimo, è chiaro che Le Pera intendesse riferirsi al valore
massimo; viceversa, si sarebbe smentito da solo attraverso i
documenti che egli stesso aveva allegato.» A pag. 18 ss. la parte
ricorrente descrive il meccanismo di rilevazione della Staffetta Prezzi
e di determinazione dei prezzi d’acquisto (richiamando le singole
fatture a pag. 20-21 del ricorso in cassazione), per concludere che è
palese, pertanto, che LP AUTOGRILL abbia in molti casi acquistato a
prezzi superiori alla punta minima rilevata da “Staffetta Quotidiana”
o addirittura al valore minimo della media; in alcuni casi, la
9 di 17

--- Pagina 10 ---

differenza è di qualche millesimo, ma in altri uguale o superiore a
1,5 centesimi, e in un caso addirittura pari a 2,3 centesimi. Di
conseguenza, in un arco temporale di soli sei mesi nei quali sono
stati intrattenuti i rapporti con Cinti e le cedenti (settembre 2014 –
febbraio 2015), non si comprende come tali oscillazioni potessero
consentire a LP AUTOGRILL di avvedersi della frode o sospettarne.
1.5. Infine, la ricorrente ha escluso la prova dell’elemento
soggettivo, evidenziando che:
- LP AUTOGRILL ha sovente acquistato carburante ad importi
superiori alla media minima od alla punta minima rilevata da
Staffetta Quotidiana;
- non conoscendo il prezzo praticato da BASILE PETROLI alle società
cedenti, LP AUTOGRILL non poteva conoscere l’eventuale ricarico da
queste applicato nella rivendita ed accorgersi di eventuali anomalie
(“la limitatezza dell'eventuale ricarico”).
- i documenti di trasporto (DAS) indicano semplicemente le
generalità di fornitore (BASILE PETROLI), committente e
trasportatore, mentre le fatture emesse indicano solo le generalità
della cedente di turno;
- il fatto che le cedenti avessero acquistato da un fornitore (all’epoca)
accreditato e affidabile come BASILE PETROLI (ben indicato nei
DAS), conferiva affidabilità alle stesse cedenti;
- tutti pagamenti sono avvenuti in maniera tracciata, a fronte delle
fatture emesse e su conto corrente nazionale intestato ad cedenti
con sede legale in Italia, con insussistenza di elementi quali “la
tempistica dei pagamenti, in ispecie se incrociati od operati su conti
esteri a fronte di interlocutori nazionali, ovvero se effettuati ‘cash’”.
- tutte le operazioni contestate sono state eseguite secondo il
fabbisogno di LP AUTOGRILL.
10 di 17

--- Pagina 11 ---

3. Il primo motivo di ricorso è infondato, non solo perché il
giudice di seconde cure si è, almeno implicitamente, pronunciato
sulla questione dei termini (tenuto conto dei riferimenti, in fatto, a
un meccanismo fraudolento riconducibile anche a fattispecie di
rilievo penale, v. infra), ma anche in ragione dell’evoluzione
normativa che, in materia, ha connotato le disposizioni contenute nel
T.U. in materia di riscossione e nel T.U. in materia di IVA. In
particolare:
a) nella versione vigente nel periodo d’imposta interessato
dall’avviso impugnato nel presente giudizio (2014) tanto l’art. 43,
comma 3, d.P.R. n. 600 del 1973 che l’art. 57, comma 3, d.P.R. n.
633 del 1972 facevano riferimento alla violazione   che  comportasse
l’obbligo  di  denuncia  ai  sensi dell'articolo 331  c.p.p. per uno dei
reati previsti dal d.lgs. n. 74 del 2000;
b) l’art. 2 d.lgs. n. 128 del 2015 è intervenuto sia sull’art. 43,
comma 3, d.P.R. n. 600 del 1973 che sull’art. 57 d.P.R. n. 633 del
1972, prevedendo che il raddoppio dei termini non opera qualora la
denuncia da parte dell'Amministrazione finanziaria, in cui è
ricompresa la Guardia di finanza, sia presentata o trasmessa oltre la
scadenza ordinaria prevista nei commi 1 e 2 degli artt. 43 d.P.R. n.
600 del 1973 e 57 d.P.R. n. 633 del 1973. L’art. 2, comma 3, d.lgs.
n. 128 del 2015 (entrato in vigore il 02/09/2015) prevede, poi, che:
«Sono comunque fatti salvi gli effetti degli avvisi di accertamento,
dei provvedimenti che irrogano sanzioni amministrative tributarie e
degli altri atti impugnabili con i quali l'Agenzia delle entrate fa valere
una pretesa impositiva o sanzionatoria, notificati alla data di entrata
in vigore del presente decreto.»
c) le previsioni del terzo comma dell’art. 43 d.P.R. n. 600 del
1973 e dell’art. 57 d.P.R. n. 633 del 1972 sono state abrogate per
effetto della riformulazione delle disposizioni appena richiamate ad
11 di 17

--- Pagina 12 ---

opera dell’art. 1, commi 130 e 131, legge 28/12/2015, n. 208, con
la conseguente eliminazione della disciplina relativa al raddoppio dei
termini.
Il comma 132 dell’art. 1 legge n. 208 del 2015 prevede che: «Le
disposizioni di cui all’articolo 57, commi 1 e 2, del decreto del
Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n.  633, e all'articolo
43, commi 1 e 2, del decreto del Presidente della Repubblica 29
settembre 1973, n. 600, come sostituiti dai commi 130 e 131 del
presente articolo, si applicano agli avvisi relativi al periodo d'imposta
in corso alla data del 31 dicembre 2016 e ai periodi successivi. Per i
periodi d'imposta precedenti, gli avvisi di accertamento devono
essere notificati, a pena di decadenza, entro il 31 dicembre del
quarto anno successivo a quello in cui è stata presentata la
dichiarazione ovvero, nei casi di omessa presentazione della
dichiarazione o di dichiarazione nulla, entro il 31 dicembre del quinto
anno successivo a quello in cui la dichiarazione avrebbe dovuto
essere presentata. Tuttavia, in caso di violazione che comporta
obbligo di denuncia ai sensi dell'articolo 331 del codice di procedura
penale per alcuno dei reati previsti  dal  decreto legislativo 10 marzo
2000, n. 74, i termini di cui al  periodo precedente sono raddoppiati
relativamente al periodo d'imposta in cui è stata commessa la
violazione; il raddoppio non  opera  qualora  la denuncia  da  parte
dell'Amministrazione  finanziaria,  in  cui   è ricompresa la Guardia
di finanza, sia presentata o trasmessa oltre la scadenza ordinaria dei
termini di cui al primo periodo.  Resta fermo quanto disposto
dall'ultimo periodo del comma 5 dell'articolo 5-quater del decreto-
legge 28 giugno 1990, n.  167, convertito, con modificazioni, dalla
legge 4 agosto 1990, n. 227, e successive modificazioni.»
L’evoluzione normativa che ha caratterizzato la disciplina del
raddoppio dei termini – all’epoca vigente (considerata l’applicazione,
12 di 17

--- Pagina 13 ---

ratione temporis, dell’art. 43, comma 3, d.P.R. n. 600 del 1973 ante
d.lgs. n. 128 del 2015) in relazione all’anno d’imposta interessato
dall’atto di recupero e oggetto di due diverse normative transitorie,
tra le quali nel caso di specie, viene in rilievo il comma 132 dell’art.
1 legge n. 208 del 2015 – porta a ritenere che la CNR comunicata
nel dicembre 2019 comporti, in thesi, l’applicabilità del raddoppio dei
termini. In ordine alle verifiche da parte del giudice tributario occorre
richiamare quanto precisato dalla Corte costituzionale, secondo la
quale: «Quanto all’asserita incontrollabilità dell’apprezzamento degli
uffici tributari circa la sussistenza del reato, va obiettato che –
contrariamente a quanto affermato dal rimettente – il sistema
processuale tributario consente, invece, il controllo giudiziario della
legittimità di tale apprezzamento. Il giudice tributario, infatti, dovrà
controllare, se richiesto con i motivi di impugnazione, la sussistenza
dei presupposti dell’obbligo di denuncia, compiendo al riguardo una
valutazione ora per allora (cosiddetta “prognosi postuma”) circa la
loro ricorrenza ed accertando, quindi, se l’amministrazione
finanziaria abbia agito con imparzialità od abbia, invece, fatto un uso
pretestuoso e strumentale delle disposizioni denunciate al fine di
fruire ingiustificatamente di un piú ampio termine di accertamento.
È opportuno precisare che: a) in presenza di una contestazione
sollevata dal contribuente, l’onere di provare detti presupposti è a
carico dell’amministrazione finanziaria, dovendo questa giustificare
il più ampio potere accertativo attribuitole dal censurato terzo
comma dell’art. 57 del d.P.R. n. 633 del 1972; b) il correlativo tema
di prova − e, quindi, l’oggetto della valutazione da effettuarsi da
parte del giudice tributario − è circoscritto al riscontro dei
presupposti dell’obbligo di denuncia penale e non riguarda
l’accertamento del reato; c) gli eventuali limiti probatori propri del
processo tributario hanno, pertanto, una ridotta incidenza nella
13 di 17

--- Pagina 14 ---

specie e, comunque, non costituiscono oggetto delle sollevate
questioni.» (C. cost. n. 247 del 2011, cit., considerato 5.3).
Ciò premesso la CGT2 nel valutare gli elementi di prova a sostegno
del carattere di società cartiere delle danti causa dell’odierna parte
ricorrente ha evidenziato che: «In relazione a tali soggetti, l’Agenzia
delle Entrate ha ricostruito un quadro indiziario significativo e
attendibile del carattere fittizio delle operazioni passive utilizzate
dalla società ricorrente, individuando i seguenti indizi gravi, precisi e
concordanti della natura di impresa cartiera delle ditte non operative
individuate, finalizzate esclusivamente all’emissione di FF.OO.II. Tali
soggetti, come da accurati accertamenti svolti dalle amministrazioni
interessate, hanno omesso la presentazione delle dichiarazioni
fiscali; non hanno effettuato cessioni intracomunitarie, né
esportazioni, necessarie per acquisire la qualifica di esportatori
abituali; non dispongono di personale dipendente e di una idonea
sede operativa; i prodotti acquistati vengono consegnati dal primo
cedente, direttamente al cessionario finale, senza passare dalla
società interposta; i pagamenti vengono effettuati in anticipo; la
merce, a seguito dei vari passaggi viene ceduta dalla cartiera
sottocosto. Nei verbali la società ha riferito di aver avuto rapporti
con il Sig. Cinti Giuseppe, qualificatosi quale agente nel settore
petrolifero, che avrebbe proposto alla Lp Autogrill srl delle forniture
di gasolio e benzina a prezzi “sistematicamente inferiori di qualche
centesimo al litro”, forniture fatturate successivamente da Emme
Group srl, Nerfin srl e Dragonoil srl.»
Dal passo appena riportato è evidente la corrispondenza tra la
ricostruzione in fatto operata dalla CGT2 e il reato previsto dall’art.
2 d.lgs. n. 74 del 2000, che sanziona chiunque, al fine di evadere le
imposte sui redditi o sul valore aggiunto, avvalendosi di fatture o
altri documenti per operazioni inesistenti. Di conseguenza, con
14 di 17

--- Pagina 15 ---

riferimento alla questione inerente al raddoppio dei termini, non si
può parlare affatto di omessa pronuncia, ma al più di rigetto
implicito.
4. Il secondo motivo di ricorso inammissibile, in quanto la
censura relativa alla violazione di legge veicola, in realtà, una
richiesta di rivalutazione dei fatti sottratta al sindacato di legittimità
di questa Corte.
4.1. A tal proposito occorre partire dalla coerenza della sentenza
impugnata con i principi affermati da questa Corte in tema di
operazioni soggettivamente inesistenti (Cass. Sez. 5, n. 9851 del
20/04/2018; Sez. 5, n. 27566 del 30/10/2018; Cass, sez. 5, 18
dicembre 2019, n. 33598; Cass. Sez. 5, Ord. n. 15369 del
20/07/2020; n. 28562 del 2021) richiamati nella proposta ex art.
380 bis cod. proc. civ. Una volta che l’amministrazione finanziaria
abbia assolto all’onere della prova sul carattere fittizio del fornitore
dei beni ceduti e sulla mancanza di diligenza in capo al cessionario
circa il carattere fraudolento dell’operazione, spetta al contribuente
dare la prova contraria, che può essere adempiuta o contrastando
l’efficacia degli elementi probatori portati dall’amministrazione
finanziaria o portandone di diversi, dotati di efficacia tale da
prevalere sugli elementi di prova forniti dalla controparte. In
entrambe le ipotesi, tuttavia, l’apprezzamento oggettivo degli
elementi addotti e prodotti dall’una e dall’altra parte rientra
nell’ambito di una valutazione in fatto riservata al giudice di merito
e sindacabile da questa Corte – tanto più ove conforme, in diritto,
alla giurisprudenza già evocata in materia di operazioni
soggettivamente inesistenti – in relazione alla violazione dei criteri
che governano la prova per presunzioni, solo nella misura in cui il
convincimento del giudice di merito si fondi su elementi privi di
gravità, precisione e concordanza, ma non quando la parte invochi
15 di 17

--- Pagina 16 ---

una ricostruzione alternativa a quella fatta dal giudice nel rispetto
degli artt. 2727 e 2729 cod. civ. Questa Corte ha, infatti, precisato
che, in tema di presunzioni, qualora il giudice di merito sussuma
erroneamente sotto i tre caratteri individuatori della presunzione
(gravità, precisione, concordanza) fatti concreti che non sono invece
rispondenti a quei requisiti, il relativo ragionamento è censurabile in
base all'art. 360, n. 3, cod. proc. civ. (e non già alla stregua del n. 5
dello stesso art. 360), competendo alla Corte
di cassazione controllare se la norma dell'art. 2729 cod. civ., oltre
ad essere applicata esattamente a livello di declamazione astratta,
lo sia stata anche sotto il profilo dell'applicazione concreta.
Nondimeno, per restare nell'ambito della violazione di legge, la
critica deve concentrarsi sull'insussistenza dei requisiti della
presunzione nel ragionamento condotto nella sentenza impugnata,
mentre non può svolgere argomentazioni dirette ad infirmarne la
plausibilità (criticando la ricostruzione del fatto ed evocando magari
altri fatti che non risultino dalla motivazione), vizio valutabile, ove
del caso, nei limiti di ammissibilità di cui all'art. 360 n. 5 cod. proc.
civ. (Cass., 30/06/2021, n. 18611).
5. Alla luce di quanto sin qui evidenziato il ricorso deve essere
rigettato.
5.1. Stante la mancata costituzione della parte intimata, deve
trovare applicazione solamente l’art. 96, comma quarto, cod. proc.
civ., secondo quanto previsto dall’art. 380 bis, ultimo comma, c.p.c.
…
P.Q.M.
rigetta il ricorso;
visto l’art. 96, comma 4, c.p.c. condanna la parte ricorrente a pagare
in favore della cassa delle ammende Euro 2.000,00;
16 di 17

--- Pagina 17 ---

ai sensi dell’art. 13 comma 1 quater del d.P.R. n. 115 del 2002,
inserito dall’art. 1, comma 17 della l. n. 228 del 2012, dà atto della
sussistenza dei presupposti per il versamento, da parte della
ricorrente, dell’ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a
quello dovuto per il ricorso, a norma del comma 1-bis, dello stesso
articolo 13.
Così deciso in Roma, il 30/10/2025.
Il Presidente
GIUSEPPE FUOCHI TINARELLI
17 di 17