======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Registro: n. 12952/2018 R.G. | Cron. | Rep. | A.C. 8 luglio 2025
Oggetto: IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

Iva – Operazioni esenti – Uso promiscuo - Detraibilità – Pro-rata
SENTENZA
Sul ricorso n. 19633-2023, proposto da:
BANCO DI DESIO E DELLA BRIANZA s.p.a., cf. 01181770155, in persona
del legale rappresentante p.t., elettivamente domiciliata in Roma, v.le
Regina Margherita n. 294, presso lo studio dell’avv. Valerio Vallefuoco, dal
quale è rappresentata e difesa -
CONTRO
AGENZIA DELLE ENTRATE, cf 06363391001, in persona del Direttore p.t.,
elettivamente domiciliata in Roma, via dei Portoghesi n. 12, presso
l’Avvocatura Generale dello Stato, che la rappresenta e difende -
Controricorrente
Avverso la sentenza n. 803/22/2023 della Corte di giustizia tributaria di II
grado della Lombardia, depositata il 28.02.2023;
udita la relazione della causa svolta nell’udienza pubblica dell’11 febbraio
2025 dal Consigliere dott. Francesco Federici,

--- Pagina 2 ---

2
sentito il Procuratore Generale presso la Corte di cassazione, nella persona
del Sostituto procuratore generale dott. Mauro Vitiello, che ha concluso per
l’accoglimento del primo motivo e assorbimento degli altri,
Sentite le conclusioni delle parti presenti,
FATTI DI CAUSA
Dalla sentenza e dal ricorso si evince che l’Agenzia delle entrate notificò
al Banco di Desio due avvisi d’accertamento con cui, relativamente agli anni
d’imposta 2014 e 2015, l’ufficio pretese il recupero dell’iva ritenuta
indebitamente detratta, rispettivamente per gli importi di € 144.666,00 e di
€ 114.983,00, con applicazione delle conseguenti sanzioni. La questione era
generata dalla detrazione dell’imposta che la società aveva assolto sugli
acquisti di beni e servizi utilizzati promiscuamente, ossia tanto per l’esercizio
dell’attività bancaria propriamente detta, le cui operazioni erano esenti,
quanto per l’esercizio dell’attività di leasing, soggetta ad iva, attività
entrambe condotte dalla società, ma con contabilità separata.
L’ufficio, all’esito della verifica, contestò l’erronea applicazione del
criterio di determinazione del “pro-rata” sulle spese destinate all’utilizzo
promiscuo dei beni e servizi delle due attività. In particolare, a fronte del
criterio del volume d’affari basato sul fatturato, applicato dalla società per la
determinazione dell’Iva detraibile, l’Agenzia delle entrate ritenne più corretto
quello dell’interesse attivo contabilizzato, ossia quello determinato dal
rapporto tra il volume d’affari relativo all’attività di leasing, tenendo però
conto dei soli interessi attivi (e non anche del rimborso della quota capitale
del finanziamento), e il volume di affari complessivo di entrambe le attività,
sempre circoscritto al monte interessi percepiti. Il criterio fu ritenuto più
idoneo a rappresentare la quota di utilizzo dei beni o servizi ad utilizzo
promiscuo nelle due attività esercitate.
La banca, contestando gli accertamenti, adì la Commissione tributaria
provinciale di Milano, che con sentenza n. 4138/13/2021 rigettò le ragioni
della ricorrente. La Corte di giustizia lombarda di secondo grado respinse
l’appello della contribuente.
Il giudice regionale, con la pronuncia ora al vaglio della Corte, nel
condividere le statuizioni di primo grado, ha evidenziato che il criterio
adottato dalla società sbilanciava in senso a sé favorevole la determinazione
del pro-rata. Nello specifico, ha ritenuto che il criterio del volume d’affari
RGN 19633/2023 Consigliere est. Federici

--- Pagina 3 ---

3
riferito al fatturato generava una sproporzione in favore dell’attività di
leasing, ben meno remunerativa rispetto all’attività finanziaria svolta dal
Banco, ma che, nel computo degli interessi e delle quote capitale da
ammortizzare (relative al bene conferito in leasing ad ogni singolo cliente),
esprimeva un fatturato molto elevato rispetto a quello dell’attività bancaria
propriamente detta. Al contrario, il criterio dell’interesse attivo contabilizzato
evidenziava più realisticamente il peso di ciascuna attività e l’esatta
proporzione nell’utilizzo dei beni e servizi utilizzati dal Banco in modo
promiscuo. Ha respinto inoltre le critiche sollevate dalla difesa della
contribuente, sia in ordine alla denunciata violazione del legittimo
affidamento, sia in ordine alla correttezza del metodo imposto dall’ufficio,
evidenziando che quest’ultimo godeva di copertura interpretativa nella
stessa giurisprudenza unionale per le ipotesi in cui il criterio del volume
d’affari non garantisse equilibrio e, di contro, quello adottato assicurasse
maggiore precisione.
La società ha censurato la sentenza con nove motivi, ulteriormente
illustrati da memoria, cui ha resistito con controricorso l’Agenzia delle
entrate.
All’esito della pubblica udienza dell’11 febbraio 2025 la causa è stata
riservata per la decisione.
RAGIONI DELLA DECISIONE
Con il primo motivo la ricorrente denuncia la violazione dell’art. 36,
comma 2, n. 4, del d.lgs. n. 546 del 1992, dell’art. 132, secondo comma, n.
4, cod. proc. civ., e dell’art. 118 disp, att. cod. proc. civ., in relazione all’art.
360, primo comma, n. 4, cod. proc. civ. La sentenza sarebbe affetta da grave
vizio di nullità per motivazione apparente.
Il motivo è infondato.
Questa Corte ha chiarito che sussiste l’apparente motivazione della
sentenza ogni qual volta il giudice di merito ometta di indicare su quali
elementi abbia fondato il proprio convincimento, nonché quando, pur
indicandoli, a tale elencazione ometta di far seguire una disamina almeno
chiara e sufficiente, sul piano logico e giuridico, tale da permettere un
adeguato controllo sulla correttezza del suo ragionamento (Sez. U, 3
novembre 2016, n. 22232; cfr. anche 23 maggio 2019, n. 13977; 1 marzo
2022, n. 6758). In sede di gravame, non è viziata la decisione quando
RGN 19633/2023 Consigliere est. Federici

--- Pagina 4 ---

4
motivata per relationem ove il giudice d'appello, facendo proprie le
argomentazioni del primo giudice, esprima, sia pure in modo sintetico, le
ragioni della conferma della pronuncia in relazione ai motivi di impugnazione
proposti, sì da consentire, attraverso la parte motiva di entrambe le
sentenze, di ricavare un percorso argomentativo adeguato e corretto, ovvero
purché il rinvio sia operato così da rendere possibile ed agevole il controllo,
dando conto delle argomentazioni delle parti e della loro identità con quelle
esaminate nella pronuncia impugnata. Essa va invece cassata quando il
giudice si sia limitato ad aderire alla pronuncia di primo grado senza che
emerga, in alcun modo, che a tale risultato sia pervenuto attraverso l'esame
e la valutazione di infondatezza dei motivi di gravame (cfr. Cass., 19 luglio
2016, n. 14786; 7 aprile 2017, n. 9105). La motivazione del provvedimento
impugnato con ricorso per cassazione è apparente anche quando, ancorché
graficamente esistente ed eventualmente sovrabbondante nella descrizione
astratta delle norme che regolano la fattispecie dedotta in giudizio, non
consente alcun controllo sull'esattezza e la logicità del ragionamento
decisorio, così da non attingere la soglia del "minimo costituzionale" richiesto
dall'art. 111, sesto comma, Cost. (Cass., 1 marzo 2022, n. 6758; 30 giugno
2020, n. 13248; cfr. anche 5 agosto 2019, n. 20921). È altrettanto
apparente ogni qual volta evidenzi una obiettiva carenza nella indicazione
del criterio logico che ha condotto il giudice alla formazione del proprio
convincimento, come accade quando non vi sia alcuna esplicitazione sul
quadro probatorio (Cass., 14 febbraio 2020, n. 3819), oppure quando
carente nel giudizio di fatto, così che la motivazione si fondi su un giudizio
generale e astratto (Cass., 15 febbraio 2024, n. 4166).
È infine affetta da vizio di nullità anche quando si fondi su un contrasto
irriducibile tra affermazioni inconciliabili, oppure risulti perplessa ed
obiettivamente incomprensibile, così mancando della capacità di assolvere
alla funzione specifica di esplicitare le ragioni della decisione, purché il vizio
emerga dal testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con
le risultanze processuali (cfr. Cass., 25 settembre 2018, n. 22598; 3 marzo
2022, n. 7090; 6 novembre 2023, n. 30759; 3 gennaio 2024, n. 107; 23
ottobre 2024, n. 27551).
Nel caso di specie, dopo la ricostruzione del fatto e delle questioni
sottoposte alla sua attenzione, la Commissione regionale ha inteso
RGN 19633/2023 Consigliere est. Federici

--- Pagina 5 ---

5
confermare le statuizioni della sentenza di primo grado, favorevoli all’erario,
ribadendo le ragioni spiegate nella sentenza impugnata a sostegno della
preferenza accordata al “criterio dell’interesse attivo contabilizzato”. Sotto
tale profilo non ci si trova dinanzi ad un mero richiamo alla decisione
impugnata, ma ad una adesione “ragionata” alle argomentazioni utilizzate
dal giudice provinciale.
A tal fine va opportunamente richiamato il principio secondo cui, nel
processo civile ed in quello tributario, la sentenza la cui motivazione si limiti
a riprodurre il contenuto di un atto di parte, o di altri atti processuali o
provvedimenti giudiziari, senza niente aggiungervi, non è nulla qualora le
ragioni della decisione siano, in ogni caso, attribuibili all'organo giudicante e
risultino in modo chiaro, univoco ed esaustivo, atteso che, in base alle
disposizioni costituzionali e processuali, tale tecnica di redazione non può
ritenersi, di per sé, sintomatica di un difetto d'imparzialità del giudice, al
quale non è imposta l'originalità né dei contenuti né delle modalità espositive
(Sez. U, 16 gennaio 2015, n. 642; principio da ultimo ribadito in Cass., 6
ottobre 2022, n. 29028). D’altronde, può aggiungersi, ribadire quelle stesse
ragioni con un diverso giro di parole non apporterebbe alcun vantaggio alla
chiarezza del ragionamento seguito, né arricchirebbe un ragionamento
ritenuto, già di suo, esaustivo e completo mediante la mera riproduzione,
integrale o per passaggi, di quel precedente.
Il motivo è in conclusione da rigettare perché la sentenza supera
ampiamente la sufficienza motivazionale ed il minimo costituzionale
garantito.
Con il secondo motivo la società si duole della violazione dei principi
elaborati dalla giurisprudenza comunitaria, degli artt. 3, 53 e 97 Cost.,
dell’art. 10, l. n. 212 del 2000, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3,
c.p.c. La sentenza avrebbe violato le regole sul legittimo affidamento del
contribuente, per la qual cosa, ove non condivisa la censura, sempre con lo
stesso motivo è richiesto il rinvio pregiudiziale alla Corte di Giustizia UE.
La doglianza sulla violazione del legittimo affidamento è formulata sotto
un duplice aspetto, quello della ignorata valenza della risposta comunicata
al Banco dall’allora Ministero delle Finanze – Secondo Ufficio IVA di Milano;
quello del pluriennale riconoscimento dei rimborsi IVA ottenuti dalla società
e liquidati nell’esatto ammontare richiesto, così come dell’assenza di
RGN 19633/2023 Consigliere est. Federici

--- Pagina 6 ---

6
contestazioni, per oltre quindici anni, circa l’utilizzo del criterio del fatturato
ai fini della determinazione dell’IVA detraibile sulle spese ad uso promiscuo.
Il motivo è da rigettare, perché non coglie nel segno.
Intanto, ove si prenda in considerazione la disciplina interna, la tutela
dell'affidamento incolpevole del contribuente, prevista dall’art. 10, comma
2, della l. 27 luglio 2000, n. 212, afferisce alla disapplicazione di sanzioni ed
interessi, non dell’imposta.
In ogni caso l’area applicativa della tutela dell’affidamento resta
totalmente estranea alla questione qui controversa.
Si è intanto opportunamente affermato che anche le circolari ministeriali
in materia tributaria non costituiscono fonte di diritti ed obblighi, non
discendendo da esse vincoli neppure per la stessa Amministrazione
finanziaria che le ha emanate, così che, ove il contribuente si sia conformato
a un'interpretazione erronea fornita da quest'ultima, non gli è dato
comunque invocare alcun legittimo affidamento al fine di andare esente dal
pagamento del tributo dovuto. Assume infatti rilevanza quanto ai tributi il
principio costituzionale della riserva di legge, nonché gli ulteriori principi di
inderogabilità delle norme tributarie, di indisponibilità dell'obbligazione
tributaria, di vincolo della funzione di imposizione e di irrinunciabilità del
diritto di imposta, risultando ciò conforme al principio unionale secondo cui
il legittimo affidamento non può basarsi su una prassi illegittima
dell'Amministrazione (Cass., 30 settembre 2020, n. 20819; 11 luglio 2019,
n. 18618).
Nel caso concreto, inoltre, i giudici regionali hanno evidenziato che la
risposta del Ministero, resa peraltro al di fuori di un interpello formale, non
aveva affatto il senso preteso dalla società, e cioè non aveva riconosciuto
come criterio più appropriato quello del fatturato. A tal fine nella medesima
risposta era stata infatti richiamata la sentenza pronunciata dalla Corte di
Giustizia Europea 10 luglio 2014, in causa C-183/13, che, proprio in tema di
diritto alla detrazione dell’iva per i costi sostenuti per beni ad utilizzo misto,
aveva ritenuto corretto l’utilizzo di criteri alternativi a quello del volume
d’affari -nell’ipotesi che quest’ultimo si fosse rivelato non soddisfacente alla
regolazione dello specifico rapporto, e a condizione della maggiore precisione
del criterio alternativo-.
RGN 19633/2023 Consigliere est. Federici

--- Pagina 7 ---

7
A maggior ragione, priva di pregio è l’invocata assenza di contestazioni
da parte dell’Amministrazione finanziaria -ancorché per più annualità- sulle
richieste di detrazione iva, avanzate dal Banco secondo il criterio di
determinazione dell’importo mediante il rapporto del volume d’affari delle
due attività, una (la finanziaria) esente e l’altra (quella di leasing)
assoggettata ad iva, cui erano strumentali i beni ad utilizzo promiscuo.
E’ infatti evidente che l’assenza di accertamenti per gli anni precorsi a
quelli oggetto di causa non può assumere alcun rilievo.
Le considerazioni appena svolte ricevono puntale conforto da un recente
arresto di questa Corte in tema di tutela dell’affidamento (Cass.,
29886/2025).
In essa si è infatti chiarita l’indiscutibile tutela del legittimo affidamento,
che costituisce principio fondamentale dell’Unione, vincolante per qualsiasi
autorità nazionale incaricata di applicare il diritto dell’Unione. Ne consegue
il diritto di ogni individuo di avvalersi del legittimo affidamento ogni qual
volta un’autorità amministrativa abbia fatto sorgere fondate aspettative a
causa di assicurazioni precise che essa gli avrebbe fornito (cfr. CGUE, 1
agosto 2025, Határ Diszkont, in causa C-427/23, punto 77 ss.; CGUE, 11
luglio 2002, Marks à Spencer, in causa C-62/00, EU:C:2002:435, punto 44;
CGUE 16 gennaio 2025, Baltic Container Terminal, in causa C-376/23,
EU:C:2025:20, punto 64).
Nell’attuazione delle disposizioni della direttiva IVA, le autorità nazionali
sono pertanto tenute a rispettare tale principio (CGUE, 9 luglio 2015, Cabinet
Medical Veterinar Dr. Tomoiagă Andrei, in causa C-144/14, punto 43; CGUE
9 luglio 2015, Salomie e Oltean, in causa C-183/14, punto 44; CGUE 15
aprile 2021, Administration de l’Enregistrement, des Domaines et de la TVA,
in causa C-846/19, punto 90).
Occorre tuttavia verificare se gli atti di un’autorità amministrativa
abbiano effettivamente ingenerato ragionevoli aspettative in capo a un
operatore economico prudente e accorto e, se ciò è avvenuto, è necessario
accertare la legittimità di tali aspettative.
Ebbene, con riferimento all’assenza di contestazione, in occasione di vari
controlli fiscali, della qualificazione come operazioni esenti dall’IVA, la
giurisprudenza unionale ha avvertito che la semplice accettazione, anche per
diversi anni, da parte dell’amministrazione tributaria nazionale di
RGN 19633/2023 Consigliere est. Federici

--- Pagina 8 ---

8
dichiarazioni IVA che non includevano gli importi relativi a talune operazioni
non vale come garanzia precisa fornita da tale amministrazione sulla
mancata applicazione dell’IVA a tali operazioni e non può, pertanto, creare
un legittimo affidamento al riguardo (CGUE, 15 aprile 2021, in C-846/19,
cit., punto 92). Ciò, salvo circostanze del tutto particolari, atte a creare, in
capo a un operatore economico normalmente prudente e accorto, un
ragionevole affidamento nella non applicabilità di tale imposta a siffatte
operazioni (CGUE, 1 agosto 2025, in causa C-427/23, cit. punto 83; cfr.
anche CGUE, 9 luglio 2015, in causa C-144/14, cit., EU:C:2015:452, punto
46, nonché CGUE 9 luglio 2015, in causa C-183/14, cit. EU:C:2015:454,
punti 47 e 48). A tal fine devono infatti acquisirsi informazioni precise,
incondizionate e concordanti che promanino da fonti autorizzate ed affidabili,
idonee a far nascere fondate aspettative, a prescindere dalla forma in cui
vengono comunicate (CGUE, 1 agosto 2025, in causa C-427/23, cit. punto
84).
Nessuno può invece invocare una violazione del principio di tutela del
legittimo affidamento in assenza di precise garanzie fornitegli
dall’amministrazione (cfr. CGUE 14 marzo 2013, Agrargenossenschaft
Neuzelle, in causa C-545/11, punto 25; CGUE 16 gennaio 2025, in causa
C-376/23, cit., punto 65).
In assenza di specifici e rigorosi presupposti la tutela del legittimo
affidamento non è dunque violata dalla condotta dell’amministrazione
tributaria, che assoggetti a posteriori all’IVA talune prestazioni di servizi, nel
caso in cui tale amministrazione abbia controllato e accettato per diversi anni
le dichiarazioni IVA del soggetto passivo senza contestare la qualificazione
di tali prestazioni come prestazioni esenti da IVA (ancora, CGUE, 1 agosto
2025, in causa C-427/23, cit.).
Ebbene, perimetrato l’alveo della rilevanza del legittimo affidamento, la
sentenza per cui è causa risulta corretta. Come già chiarito, in essa i giudici
regionali avevano evidenziato che la risposta del Ministero, resa peraltro al
di fuori di un interpello formale, non aveva affatto il senso preteso dalla
società e ciò risulta in linea con i precedenti, anche recentissimi, della
giurisprudenza unionale.
Il motivo va dunque rigettato.
RGN 19633/2023 Consigliere est. Federici

--- Pagina 9 ---

9
Le ragioni di rigetto, ragioni di fatto oltre che di diritto, escludono inoltre
la rilevanza della richiesta, avanzata con il ricorso, di rimessione alla Corte
di Giustizia della questione della lesione del principio d’affidamento.
Con il terzo motivo la società denuncia la violazione degli artt. 167, 168
e 173 VI direttiva Iva, n. 77/388/CEE, poi trasfusa nella Direttiva
112/2006/CEE, vigente, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, cod.
proc. civ. La pronuncia sarebbe erronea laddove non ha rilevato la violazione
del principio di neutralità dell’iva, che è garantito dal diritto alla detrazione
dell’imposta. La presunta correttezza del criterio della "quota interessi" per
determinare il pro-rata di detrazione sarebbe contraria al principio di
neutralità.
Con il quarto motivo lamenta la violazione dell’art. 173, par. 2, lett. c),
della Direttiva Iva, nonché dell’art. 19 comma 4, d.P.R. 633/1972, in
relazione all’art. 360, primo comma, n. 3 cod. proc. civ.
La sentenza sarebbe erronea per non aver utilizzato un criterio coerente
con la natura dei beni o servizi.
Con il quinto motivo ci si duole della violazione dell’art. 36, d.P.R.
633/1972, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc. civ. La
decisione sarebbe in contrasto con la ratio della disciplina del pro-rata,
tenendo conto che l’art. 36 cit. riconosce, per le ipotesi di opzione per il
regime di separazione facoltativa delle attività, il diritto alla detrazione
dell’imposta relativa ai beni e ai servizi utilizzati promiscuamente, nei limiti
della parte imputabile all’esercizio dell’attività stessa.
Con il sesto motivo denuncia la violazione degli artt. 3, 11 e 117 Cost.,
20 e 21 Carta di Nizza, 2, 3 e 9 TUE, 10 TFUE, nonché degli artt. 14 CEDU e
1, Prot. n. 12 CEDU, in combinato disposto con gli artt. 6 CEDU e 1, Prot. n.
1 CEDU, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, cod. proc, civ. La
sentenza sarebbe viziata perché con la sua statuizione avvallerebbe
l’ingiustificata disparità di trattamento, penalizzando il Banco nello
svolgimento delle attività creditizia e di leasing, attività economicamente
distinte ma tenute unite nell’alveo della medesima società. Tale trattamento
sarebbe inoltre ingiustificatamente più sfavorevole rispetto a quello riservato
a operatori economici che esercitano le stesse attività tramite entità
separate.
RGN 19633/2023 Consigliere est. Federici

--- Pagina 10 ---

10
I quattro motivi possono essere trattati congiuntamente perché,
ancorché le critiche indirizzate alla sentenza partono da profili diversi, esse
sono accomunate dalla denuncia, diretta o indiretta, della violazione dei
principi nazionali e unionali, posti a presidio delle operazioni sottoposte ad
Iva, e in particolare al principale di essi, il principio di neutralità.
È intanto opportuno precisare che, laddove nel terzo motivo è richiamata
la VI Direttiva Iva, n. 77/388/CEE, le norme ad essa riferibili, per quanto qui
di maggiore interesse, sono gli artt. 17 e 19 (i cui contenuti sono stati poi
essenzialmente trasfusi negli artt. 168 e 173/175 della 112/2006/CEE).
Considerati gli anni d’imposta oggetto di accertamento (2014 e 2015), il
richiamo alla disciplina unionale va indirizzato agli artt. 173/175 della
direttiva 112/2006/CEE, tenendo comunque conto che ai fini
dell’interpretazione di tali norme resta d’ausilio la giurisprudenza unionale
elaborata alla luce della disciplina previgente (ossia gli artt. 17 e 19 della VI
direttiva).
Ed infatti l’art. 173 della direttiva del 2006 riproduce quasi fedelmente
le prescrizioni dell’art. 17, comma 5, della VI direttiva, così come l’art. 174
riproduce, ampliandone il contenuto, quello dell’art. 19 della VI direttiva (per
completezza, l’art. 17, comma 1 è richiamato, con ulteriori ampliamenti,
dall’art. 168 della VI direttiva).
Ciò chiarito, i motivi sono fondati nei termini appresso illustrati.
Deve premettersi che il perimetro di indagine afferisce ad una ipotesi
nella quale la società, nell’esercizio di due attività, una sottoposta ad Iva
(attività di leasing), l’altra esente (attività finanziaria della banca), ha
optato, a ciò autorizzata, per la tenuta di contabilità separata; la
controversia riguarda la disciplina e la determinazione del diritto alla
detrazione dell’Iva per costi relativi a beni utilizzati promiscuamente
nell’esercizio di entrambe le attività.
Infatti, l’uso promiscuo di beni, strumentali a distinte attività
economiche, ora in regime di esenzione iva, ora assoggettate all’imposta, si
riflette per conseguenza sulla detraibilità dell’imposta assolta sui costi
sostenuti per l’esercizio stesso di quelle attività. Si tratta di un riflesso
necessario dell’incombente principio di neutralità e a ciò è preposta la regola
della rilevanza parziale, o se si vuole “frazionata” dell’operazione, secondo il
RGN 19633/2023 Consigliere est. Federici

--- Pagina 11 ---

11
meccanismo del pro-rata, che trova essenzialmente disciplina nell’art. 19 bis
e 36 del d.P.R. n. 633 del 1972.
La questione, dunque, non è quella dell’indetraibilità, o per contro della
detraibilità dell’iva passiva sull’acquisto (o sulle spese di mantenimento) di
beni utilizzati nell’esercizio di attività sottoposte a regimi iva differenti. La
questione, invece, si traduce nella ricerca del criterio che regoli una
fattispecie, ossia l’utilizzo promiscuo del bene, senza violare il principio di
neutralità.
Peraltro, se il criterio del volume d’affari sul fatturato di ciascuna delle
diverse attività esercitate comunemente dall’operatore economico, persona
fisica oppure struttura complessa, costituisce il criterio astrattamente più
lineare e semplice per identificare gli elementi di valore da cui scaturisce il
risultato del pro-rata, ciò non esclude difficoltà nella determinazione della
detrazione.
Di tale evenienza è ben consapevole proprio la giurisprudenza unionale,
che infatti è intervenuta più volte in materia. Tra gli arresti della CGUE va
certamente annoverata la decisione richiamata dalla pronuncia impugnata,
che nel paragrafo 32, afferma che «[…] la sesta direttiva non osta a che gli
Stati membri applichino, per una determinata operazione, un metodo o un
criterio di ripartizione diverso dal metodo fondato sul fatturato,
subordinatamente alla condizione che tale metodo garantisca una
determinazione del pro rata di detrazione dell’IVA versata a monte più
precisa di quella risultante dall’applicazione del metodo fondato sul
fatturato.» (CGUE 10 luglio 2014, in causa C-183/13, cit.).
Con maggiore ampiezza e puntualità la CGUE è peraltro intervenuta con
sentenza 18 ottobre 2018, in causa C-153/17, nella quale è dato leggere
che «56. – Tuttavia, dal ragionamento seguito dalla Corte per quanto
riguarda le operazioni di leasing finanziario di cui trattasi nella causa che ha
dato origine alla sentenza del 10 luglio 2014, Banco Mais (C-183/13,
EU:C:2014:2056), non si può dedurre che l’articolo 173, paragrafo 2, lettera
c), della direttiva IVA autorizzi gli Stati membri, in maniera generale, ad
applicare a tutti i tipi di operazioni simili per il settore automobilistico, quali
le operazioni di locazione con opzione d’acquisto di cui trattasi nella causa
principale, un metodo di ripartizione che non tenga conto del valore del
veicolo alla sua cessione. 57 - In particolare, alla luce del carattere
RGN 19633/2023 Consigliere est. Federici

--- Pagina 12 ---

12
fondamentale del diritto alla detrazione, ricordato al punto 39 della presente
sentenza, quando le modalità di calcolo della detrazione non tengono conto
di una destinazione effettiva e non trascurabile di una parte delle spese
generali a operazioni che danno diritto alla detrazione, non si può
considerare che tali modalità riflettano oggettivamente la parte reale delle
spese generate dall’acquisto di beni e di servizi a uso misto che può essere
imputata a tali operazioni. Di conseguenza, tali modalità non sono atte a
garantire una ripartizione più precisa di quella che risulterebbe
dall’applicazione del criterio di ripartizione secondo il volume d’affari.
58 - Pertanto, nel caso di specie, per quanto riguarda il metodo di calcolo
del pro-rata di detrazione dell’IVA applicato dall’amministrazione fiscale,
spetta al giudice nazionale verificare che tale metodo tenga conto della
destinazione effettiva e non trascurabile di una parte delle spese generali ai
fini delle operazioni che danno diritto alla detrazione. 59 - Alla luce di tutte
le precedenti considerazioni, occorre rispondere alle questioni poste
dichiarando che l’articolo 168 e l’articolo 173, paragrafo 2, lettera c), della
direttiva IVA devono essere interpretati nel senso che, da un lato, anche
quando le spese generali relative a operazioni di locazione con opzione
d’acquisto di beni mobili, come quelle di cui trattasi nel procedimento
principale, non si riflettono nell’importo dovuto dal cliente a titolo della
messa a disposizione del bene in questione, ossia la parte imponibile
dell’operazione, ma nell’importo dell’interesse dovuto a titolo della parte
«finanziamento» dell’operazione, ossia la parte esente della stessa, tali
spese generali devono comunque essere considerate, ai fini dell’IVA, come
un elemento costitutivo del prezzo di tale messa a disposizione e, dall’altro,
gli Stati membri non possono applicare un metodo di ripartizione che non
tenga conto del valore iniziale del bene in questione al momento della sua
cessione, poiché tale metodo non è atto a garantire una ripartizione più
precisa di quella che risulterebbe dall’applicazione del criterio di ripartizione
secondo il volume d’affari».
Le osservazioni sviluppate nella pronuncia unionale ora richiamata
trovano a loro volta fondamento nelle regole generali della disciplina iva in
merito al diritto alla detrazione dei costi. La stessa ultima pronuncia, infatti,
nei paragrafi precedenti a quelli appena riportati, rammenta che «37 - Al
RGN 19633/2023 Consigliere est. Federici

--- Pagina 13 ---

13
fine di rispondere alle questioni sollevate, come riformulate al punto 27 della
presente sentenza, occorre ricordare la giurisprudenza della Corte relativa
all’origine e alla portata del diritto a detrazione dell’IVA. 38 -La Corte ha già
statuito che dall’articolo 168 della direttiva IVA risulta che un soggetto
passivo ha, in linea di principio, diritto alla detrazione dell’IVA assolta a
monte quando è accertato che i beni o i servizi invocati a base di tale diritto
sono utilizzati a valle da tale soggetto passivo ai fini delle proprie operazioni
soggette ad imposta e che, a monte, detti beni o servizi sono forniti da un
altro soggetto passivo (v., in tal senso, sentenza del 22 giugno 2016,
Gemeente Woerden, C-267/15, EU:C:2016:466, punti 34 e 35). 39 -
Secondo giurisprudenza costante della Corte, tale diritto dei soggetti passivi
costituisce un principio fondamentale del sistema comune dell’IVA istituito
dalla normativa dell’Unione europea, di modo che tale diritto costituisce
parte integrante del meccanismo dell’IVA e, in linea di principio, non può
essere soggetto a limitazioni (v., in tal senso, sentenza del 22 giugno 2016,
Gemeente Woerden, C-267/15, EU:C:2016:466, punti 30 e 31 e
giurisprudenza citata). 40 - Infatti, il regime delle detrazioni mira a sgravare
interamente l’imprenditore dall’onere dell’IVA dovuta o pagata nell’ambito di
tutte le sue attività economiche. Il sistema comune dell’IVA garantisce, di
conseguenza, la perfetta neutralità dell’imposizione fiscale per tutte le
attività economiche, indipendentemente dallo scopo o dai risultati di dette
attività, purché queste siano di per sé soggette all’IVA (sentenza del 22
giugno 2016, Gemeente Woerden, C-267/15, EU:C:2016:466, punto 32).
41 - Risulta inoltre da una costante giurisprudenza della Corte che la
sussistenza di un nesso diretto ed immediato tra una specifica operazione a
monte ed una o più operazioni a valle, che conferiscono il diritto a
detrazione, è necessaria, in via di principio, affinché il diritto a detrazione
dell’IVA assolta a monte sia riconosciuto al soggetto passivo e al fine di
determinare la portata di siffatto diritto. Il diritto a detrarre l’IVA gravante
sull’acquisto di beni o servizi a monte presuppone che le spese sostenute
per acquistare questi ultimi facciano parte degli elementi costitutivi del
prezzo delle operazioni tassate a valle che conferiscono il diritto a detrazione
(sentenza del 14 settembre 2017, Iberdrola Inmobiliaria Real Estate
RGN 19633/2023 Consigliere est. Federici

--- Pagina 14 ---

14
Investments, C-132/16, EU:C:2017:683, punto 28 e giurisprudenza citata).
42 - Il diritto a detrazione è tuttavia ammesso a beneficio del soggetto
passivo anche in mancanza di un nesso diretto e immediato tra una specifica
operazione a monte e una o più operazioni a valle che conferiscono un diritto
a detrazione, qualora i costi dei servizi in questione facciano parte delle
spese generali del soggetto passivo e, in quanto tali, siano elementi
costitutivi del prezzo dei beni o dei servizi che esso fornisce. Spese di tale
genere presentano, infatti, un nesso diretto ed immediato con il complesso
delle attività economiche del soggetto passivo (sentenza del 14 settembre
2017, Iberdrola Inmobiliaria Real Estate Investments, C-132/16,
EU:C:2017:683, punto 29 e giurisprudenza citata).».
Gli approdi della giurisprudenza unionale sul metodo di determinazione
del pro-rata, ancorato a criteri oggettivi, che possono superare il criterio del
volume d’affari, purché provata la loro maggiore precisione, sono d’altronde
confermati da ulteriori importanti arresti della CGUE, come la sentenza 30
aprile 2020, in causa C-661/18, secondo la quale «36 - Per quel che riguarda
poi il principio di neutralità fiscale, è vero che dalla giurisprudenza della
Corte risulta che gli Stati membri possono, ai sensi dell’articolo 173,
paragrafo 2, lettera c), della direttiva 2006/112, applicare, per una
determinata operazione, un metodo o un criterio di ripartizione diverso dal
metodo fondato sul volume d’affari, subordinatamente alla condizione che
tale metodo garantisca una determinazione del pro-rata di detrazione
dell’IVA versata a monte più precisa di quella risultante dall’applicazione del
metodo fondato sul volume d’affari. Pertanto, ogni Stato membro che decida
di autorizzare od obbligare il soggetto passivo a operare la detrazione
secondo la destinazione della totalità o di una parte dei beni e dei servizi
deve garantire che i metodi di calcolo del diritto a detrazione consentano di
stabilire con la massima precisione la parte di IVA relativa ad operazioni che
danno diritto alla detrazione. Il principio di neutralità fiscale, infatti, inerente
al sistema comune dell’IVA, impone che le modalità di calcolo della
detrazione riflettano oggettivamente la parte reale delle spese occasionate
dall’acquisto di beni e di servizi a uso misto che può essere imputata a
operazioni che danno diritto a detrazione [v., in tal senso, sentenza del 18
RGN 19633/2023 Consigliere est. Federici

--- Pagina 15 ---

15
ottobre 2018, Volkswagen Financial Services (UK), C-153/17,
EU:C:2018:845, punti 51 e 52 e giurisprudenza citata]. 37 - La Corte ha
tuttavia specificato che il metodo scelto non deve necessariamente essere il
più preciso possibile, ma deve poter garantire un risultato più preciso di
quello che deriverebbe dall’applicazione del criterio di ripartizione basato sul
volume d’affari [v., in tal senso, sentenza del 18 ottobre 2018, Volkswagen
Financial Services (UK), C-153/17, EU:C:2018:845, punto 53 e
giurisprudenza citata].
Parimenti incisiva e utile, peraltro, si rivela la sentenza 14 dicembre
2016, in causa C-378/15, secondo la quale «[…] 50 - Dall’insieme delle
considerazioni che precedono risulta che l’articolo 17, paragrafo 5, terzo
comma, lettera d), e l’articolo 19 della sesta direttiva devono essere
interpretati nel senso che non ostano a una normativa e a una prassi
nazionali, come quelle di cui trattasi nel procedimento principale, che
impongono a un soggetto passivo: – di applicare alla totalità dei beni e dei
servizi da esso acquistati un pro-rata di detrazione basato sulla cifra d’affari,
senza prevedere un metodo di calcolo che sia fondato sulla natura e sulla
destinazione effettiva di ciascun bene e servizio acquistato e che rifletta
oggettivamente la quota di imputazione reale delle spese sostenute a
ciascuna delle attività tassate e non tassate; e – di riferirsi alla composizione
della sua cifra d’affari per l’individuazione delle operazioni qualificabili come
«accessorie», a condizione che la valutazione condotta a tal fine tenga conto
altresì del rapporto tra dette operazioni e le attività imponibili di tale
soggetto passivo nonché, eventualmente, dell’impiego che esse implicano
dei beni e dei servizi per i quali l’IVA è dovuta». Con ciò la Corte EU ha
riconosciuto la coerenza al sistema giuridico unionale della legislazione
italiana, che ha assunto la regola del volume d’affari come criterio generale
ai fini dell’applicazione del pro-rata, purché nel rispetto delle condizioni
indicate nel secondo capo del principio affermato.
Anche nella giurisprudenza nazionale si è affermato che in tema di IVA,
nel caso di più attività svolte nell'ambito della stessa impresa, per una delle
quali l'imposta assolta sia detraibile, l'imputazione dei costi promiscui perché
riferibili a tutte le attività, esenti o assoggettate all’imposta, deve essere
RGN 19633/2023 Consigliere est. Federici

--- Pagina 16 ---

16
effettuata in base alla misura della concreta utilizzazione dei beni e servizi,
da cui derivano detti costi, nell'ambito delle distinte attività, atteso quanto
previsto dall'art. 36, commi 3 e 5, del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 633. Il
relativo onere di provare l'imputazione dei costi incombe al contribuente e
non può essere assolto invocando criteri di astratta ripartizione
proporzionale (Cass., 20 aprile 2012, n. 6255, 5 agosto 2021, n. 22305).
Si è peraltro sostenuto che il criterio ordinario per la determinazione del
pro rata di detraibilità dell'imposta assolta, concernente i costi promiscui,
prende in considerazione il volume d'affari annuo delle stesse attività,
gravando sulla parte che contesta l'applicazione del criterio ordinario l'onere
di fornire la prova che l'applicazione di un metodo differente può determinare
un risultato più preciso e, quindi, più idoneo a rappresentare, in concreto, il
rapporto esistente tra attività imponibili ed attività esenti (Cass., 13
dicembre 2024, n. 32326).
In questa prospettiva, se per un verso il criterio del volume d’affari viene
riconosciuto come quello ordinario, salvo dimostrazione della maggiore
precisione di una specifica modulazione dello stesso criterio, per altro verso,
tuttavia, è la giurisprudenza unionale ad avvertire come, proprio nel segno
della preservazione del principio di neutralità, l’articolo 173, paragrafo 2,
lettera c), della direttiva IVA non autorizza gli Stati membri, in maniera
generale, ad applicare un metodo di ripartizione che non tenga conto del
valore del bene (nel caso di specie di un veicolo) al momento della sua
cessione. Ciò perché, nel rispetto del fondamentale diritto alla detrazione del
costo “quando le modalità di calcolo della detrazione non tengono conto di
una destinazione effettiva e non trascurabile di una parte delle spese
generali a operazioni che danno diritto alla detrazione, non si può
considerare che tali modalità riflettano oggettivamente la parte reale delle
spese generate dall’acquisto di beni e di servizi a uso misto che può essere
imputata a tali operazioni e di conseguenza tali modalità non sono atte a
garantire una ripartizione più precisa di quella che risulterebbe
dall’applicazione del criterio di ripartizione secondo il volume d’affari” (CGUE,
18 ottobre 2018, cit.).
RGN 19633/2023 Consigliere est. Federici

--- Pagina 17 ---

17
Nell’avviare a conclusione il percorso tracciato con i richiami alla
disciplina e alla giurisprudenza unionale, deve tuttavia ancora tenersi conto
che l’art. 174 della direttiva 112/2006, ai fini del calcolo del pro-rata fa
riferimento al volume d’affari.  E per quanto qui di interesse al volume
d’affari complessivo si richiama anche la disciplina nazionale con l’art. 36 del
d.P.R. 633/1972, che disciplina proprio le ipotesi di esercizio di più attività,
ma con contabilità separate (commi 3 e 5), e le regole di detrazione
dell’imposta assolta sui costi relativi ai beni ad utilizzo promiscuo.
Ebbene, è ancora la giurisprudenza della CGUE ad offrire ulteriori spunti
con la sentenza del 22.03.2024, in causa C-674/22. Da essa si evince che
«40 […] occorre osservare che, in forza dell’articolo 168 della direttiva IVA,
l’IVA versata a monte è detraibile solo quando i beni o i servizi per i quali
essa è stata versata sono utilizzati ai fini di operazioni soggette ad imposta.
41 Orbene, gli importi IVA assolti a monte per le spese generali
corrispondono all’acquisto di beni e servizi utilizzati per l’insieme delle
attività del soggetto passivo. 42 Pertanto, occorre distinguere, da un lato, la
ripartizione di tali importi IVA a seconda che le spese generali si riferiscano
ad attività economiche o ad attività non economiche e, dall’altro, quando tali
spese si riferiscono ad attività economiche, la loro ripartizione a seconda che
si riferiscano ad operazioni soggette ad imposta, che danno diritto a
detrazione o ad operazioni esenti, che non danno diritto a detrazione. 43 Per
quanto riguarda la ripartizione degli importi IVA assolti a monte a seconda
che le spese corrispondenti si riferiscano ad attività economiche o non
economiche, va ricordato che l’IVA gravante a monte sull’acquisto di beni e
servizi da parte di un soggetto passivo non può dare diritto a detrazione
nella misura in cui tali beni e servizi siano stati utilizzati per attività che, data
la loro natura non economica, non rientrano nell’ambito di applicazione della
direttiva IVA (v., in tal senso, sentenza del 16 settembre 2021, Balgarska
natsionalna televizia, C-21/20, EU:C:2021:743, punto 54 e giurisprudenza
ivi citata). 44 Le disposizioni della direttiva IVA non contengono norme
relative ai metodi o ai criteri che gli Stati membri sono tenuti ad applicare
quando adottano disposizioni che consentano una ripartizione degli importi
IVA assolti a monte a seconda che le spese corrispondenti si riferiscano ad
RGN 19633/2023 Consigliere est. Federici

--- Pagina 18 ---

18
attività economiche o ad attività non economiche (v., per analogia, sentenza
del 13 marzo 2008, Securenta, C-437/06, EU:C:2008:166, punto 33).
45 Ciò posto, e affinché i soggetti passivi possano effettuare i calcoli
necessari, spetta agli Stati membri stabilire metodi e criteri appropriati a
tale scopo, nel rispetto dei principi sottesi al sistema comune dell’IVA (v.,
per analogia, sentenza del 13 marzo 2008, Securenta, C-437/06,
EU:C:2008:166, punto 34). 46 Gli Stati membri devono pertanto esercitare
il loro potere discrezionale in modo da garantire che la detrazione sia
effettuata soltanto per il prorata dell’IVA relativo alle operazioni che danno
diritto a detrazione. Essi devono perciò vigilare affinché il calcolo del prorata
tra attività economiche e attività non economiche rifletta oggettivamente la
quota di imputazione reale delle spese a monte a ciascuna di queste due
attività (v., per analogia, sentenza del 13 marzo 2008, Securenta, C-437/06,
EU:C:2008:166, punto 37). 47 Nell’esercizio del loro potere discrezionale,
gli Stati membri sono autorizzati ad applicare, se del caso, ogni criterio di
ripartizione appropriato (v., per analogia, sentenza del 13 marzo 2008,
Securenta, C-437/06, EU:C:2008:166, punto 38). 48 Per quanto riguarda la
ripartizione degli importi IVA assolti a monte a seconda che le spese
corrispondenti si riferiscano ad operazioni che danno diritto a detrazione o
ad operazioni che non danno tale diritto, dall’articolo 173, paragrafo 1, della
direttiva IVA risulta che la detrazione è ammessa solo per il prorata dell’IVA
relativo alle operazioni che danno diritto a detrazione. A norma dell’articolo
173, paragrafo 2, lettera c), della suddetta direttiva, gli Stati membri
possono autorizzare od obbligare il soggetto passivo ad operare la
detrazione in base all’utilizzazione della totalità o di una parte dei beni e dei
servizi. 49 Pertanto, a condizione che siano rispettati i requisiti indicati ai
punti da 43 a 48 della presente sentenza, il diritto dell’Unione non osta a che
uno Stato membro autorizzi o obblighi il soggetto passivo a stabilire,
mediante un criterio di ripartizione elaborato sotto la propria responsabilità,
le modalità di calcolo dell’IVA detraibile relativa alle sue spese generali».
Dalla giurisprudenza unionale si evincono dunque i principi di cui tener
conto nell’utilizzo del pro-rata, collegati all’oggettivo riflesso della quota di
RGN 19633/2023 Consigliere est. Federici

--- Pagina 19 ---

19
imputazione reale delle spese a monte, riferibili alle operazioni che danno
diritto alla detrazione.
Ciò trova rispondenza nella disciplina nazionale, quando si esamini l’art.
36, comma 5, del d.P.R. n. 633/1972, secondo cui «[…] la detrazione di cui
all’art. 19 […], se applicata forfettariamente, è ammessa per l’imposta
relativa ai beni e ai servizi utilizzati promiscuamente, nei limiti della parte
imputabile all’esercizio dell’attività stessa».
Quello che allora emerge ai fini della detrazione dell’iva assolta sui costi
relativi a beni o servizi promiscuamente utilizzati per più attività, sia
imponibili che esenti, esercitate con contabilità separata, è che: 1) il criterio
ordinario per la determinazione del pro-rata resta quello del volume di affari
complessivo per ciascuna delle attività esercitate con contabilità separata,
che sul piano generale si riporta al fatturato, nel significato più ampio ad
esso attribuibile; 2) in considerazione della fattispecie sottoposta ad esame,
è possibile che sia individuato un criterio di determinazione del volume
d’affari più preciso; 3) spetta al giudice, investito dell’eventuale
controversia, l’accertamento in concreto della alternativa proposta rispetto
al criterio del volume d’affari complessivo per la determinazione del pro-
rata; 4) in ogni caso non è possibile derogare al principio di neutralità
dell’imposta, così come delineato dalla giurisprudenza unionale, secondo cui
le modalità di calcolo devono comunque tener conto delle spese sostenute
per l’acquisto o la manutenzione dei beni ad uso promiscuo, quando a loro
volta già assoggettate ad iva.
Fatte queste premesse di ordine ricostruttivo della disciplina e dei
principi, unionali e nazionali applicabili, il caso qui al vaglio della Corte
impone alcune considerazioni altrettanto generali.
Intanto, premesso che si tratta di società che pacificamente esercita due
attività con contabilità separata, una sottoposta ad Iva (l’attività di leasing),
l’altra esente (l’attività finanziaria), non emerge con chiarezza come possa
rappresentare un criterio oggettivo quello dell’interesse attivo contabilizzato,
che l’amministrazione finanziaria ha preteso applicare al caso di specie, e
che valorizza, ai fini della determinazione del pro-rata, la sola “quota
interessi” del canone di leasing. La considerazione è necessaria pur quando
RGN 19633/2023 Consigliere est. Federici

--- Pagina 20 ---

20
voglia del tutto prescindersi da ogni valutazione concreta in ordine alla
compatibilità con il principio di neutralità.
Così come prospettato, e nei limiti di quanto emerge in sede di
legittimità, con tale criterio si intende escludere l’Iva che la società versa
sull’intero rateo, e dunque sulla quota (rilevante) dell’ammortamento del
finanziamento concesso al cliente, ossia sulla quota capitale. Il criterio viola,
dunque il principio di neutralità sotto il profilo giuridico nonché economico.
Inoltre, prendendo in considerazione la sola remunerazione (perché in
questo si tradurrebbe il criterio dell’interesse attivo contabilizzato), si può
incorrere nel rischio di privilegiare l’utile dell’attività economica esercitata.
In tal modo si avvalla una ricostruzione delle regole impositive esposte alla
redditività dell’attività, e dunque, da ultimo, al rischio d’impresa, che non
costituisce un criterio oggettivo e che, soprattutto, contrasta con il principio
di neutralità, che non può essere subordinato alla remuneratività dell’attività
economica esercitata.
In ogni caso, proprio alla luce della ricostruzione dei principi enunciati
dalla giurisprudenza unionale, il giudice regionale, al fine della
determinazione del pro-rata, ha omesso ogni concreta verifica sulla maggior
precisione del metodo applicato dall’Agenzia delle entrate rispetto a quello
del volume d’affari complessivo. Ha inoltre omesso ogni verifica sulla
idoneità di tale metodo a tener conto della destinazione effettiva e non
trascurabile di una parte delle spese generali ai fini delle operazioni che
danno diritto alla detrazione, con conseguente carenza di controllo della
compatibilità di quel criterio con il principio di neutralità.
In tal modo la decisione della Commissione tributaria regionale ha
mostrato di non tener conto, oltre che della disciplina nazionale, delle norme
unionali, come interpretate dalla giurisprudenza della Corte UE.
Per le ragioni esposte i motivi dal terzo al sesto risultano fondati e
trovano accoglimento, con il conseguente effetto della cassazione della
sentenza.
L’accoglimento dei motivi che precedono assorbe il settimo, con cui la
società ha lamentato la violazione degli artt. 99 e 112 c.p.c., in relazione
all’art. 360, primo comma, n. 4, c.p.c., nonché l’omessa pronuncia sulla
legittimità dell’applicazione di sanzioni e interessi di cui al «settimo motivo
di appello». Con esso si è dedotta la nullità assoluta della sentenza per error
RGN 19633/2023 Consigliere est. Federici

--- Pagina 21 ---

21
in procedendo, in violazione del principio di corrispondenza tra chiesto e
pronunciato (art. 112 c.p.c.), a causa dell’omessa pronuncia da parte della
Corte di giustizia tributaria di II grado della Lombardia su un’eccezione
regolarmente introdotta e autonomamente apprezzabile.
Assorbe l’ottavo motivo, con cui si è denunciata la violazione degli artt.
5, d.lgs. 18 dicembre 1997, n. 472, 10, l. n. 212 del 2000 e 8, d.lgs. 31
dicembre 1992, n. 546, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3, c.p.c.
con esso la Corte Tributaria di II grado della Lombardia ha omesso di
esaminare la doglianza relativa alla debenza di sanzioni e interessi.
Assorbe infine il nono motivo, con cui la società si è doluta della
violazione degli artt. 11 e 117 Cost., 17 e 49 della Carte di Nizza, 1, par. 1,
Protoc. Add. n. 1 alla CEDU, in relazione all’art. 360, primo comma, n. 3,
c.p.c., con richiesta di rinvio pregiudiziale alla Corte di Giustizia UE. La
doglianza si incentra sulla conferma della pretesa sanzionatoria a carico del
contribuente in buona fede, irrogata ai sensi degli artt. 5, comma 4, e 6,
comma 6, del D.Lgs. n. 471/1997, in violazione dei principi di legalità,
proporzionalità e tutela della proprietà privata sanciti da norme interne e
sovranazionali.
In conclusione, vanno accolti i motivi terzo, quarto, quinto e sesto del
ricorso, rigettati il primo ed il secondo, assorbiti i restanti.
La sentenza va cassata e il giudizio va rinviato alla Corte di Giustizia
tributaria di II grado della Lombardia, che, in diversa composizione, oltre
che liquidare le spese del giudizio di legittimità, provvederà al riesame
dell’appello della società, tenendo conto dei principi di diritto enunciati.
P.Q.M.
La Corte accoglie il terzo, quarto, quinto e sesto motivo di ricorso, rigetta
il primo e il secondo, assorbiti gli altri. Cassa la sentenza e rinvia alla Corte
di Giustizia tributaria di II grado della Lombardia, cui demanda, in diversa
composizione, anche la liquidazione delle spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il giorno 11 febbraio 2025
Il Consigliere est.                                                  La Presidente
Francesco FEDERICI                                         Angelina-Maria PERRINO
RGN 19633/2023 Consigliere est. Federici