======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso n. 23249/2024 R.G. proposto da:
C.B.B.O. S.r.l., in persona del legale rappresentante pro-tempore,
rappresentata e difesa, per procura in calce al ricorso, dall’Avv. Christian
Giangrande, presso il cui studio in Castel di Casio (Bologna), via
Berzantina n. 30/5, è elettivamente domiciliata;
- ricorrente –
contro
RIMA S.p.a., in persona del legale rappresentante pro-tempore,
rappresentata e difesa, giusta procura in calce al controricorso, dagli
Avvocati Claudio Lucisano, Luciano Vignoni e Maria Sonia Vulcano, ed
elettivamente domiciliata in Roma, presso lo studio dell’Avv. Claudio
Lucisano;
-controricorrente –
Comune di Montichiari, in persona del Sindaco in carica e pro-tempore;
- intimato -
- avverso la sentenza n. 2134/2024 emessa dalla Corte di giustizia
tributaria di secondo grado della Lombardia, sez. 9, in data 23/5/2024,
depositata in data 23/7/2924 e notificata in data 29/7/2024;

--- Pagina 2 ---

udita la relazione della causa svolta, nella camera di consiglio del 14
gennaio 2026, dal Consigliere Margherita Libri;
FATTI DI CAUSA
1. Con sentenza n. 403/22 del 23.06.2023, depositata il 10.11.22,
la Corte di giustizia tributaria di I grado di Brescia accoglieva il ricorso
avanzato da Rima S.p.a. avverso gli avvisi di accertamento TIA per gli
anni di imposta 2014 e 2015, a mezzo dei quali le era stata contestata da
C.B.B.O. S.r.l., società concessionaria della riscossione per il Comune di
Montichiari, l’omessa dichiarazione della superficie occupata per mq.
7.766, rideterminando così la TIA dovuta e maggiorandola di addizionale
provinciale, Iva, interessi e spese di accertamento.
2. La Corte di giustizia tributaria della Lombardia rigettava l’appello
di C.B.B.O. S.r.l., con sentenza n. 2134/2024 pubblicata in data 23 luglio
2024.
3. C.B.B.O. S.r.l. ricorre per la cassazione della sentenza, sulla base
di tre motivi. Resiste con controricorso Rima S.p.a. Il Comune di
Montichiari non ha svolto difese.
4. A seguito della proposta di definizione accelerata formulata dal
consigliere all’uopo delegato, la società ricorrente ha proposto “nota a
chiarimento” cui ha fatto seguito memoria ex art. 380 bis c.p.c. della
controricorrente.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Con il primo motivo, la ricorrente deduce la violazione e falsa
applicazione dell’art. 112 c.p.c., in relazione all’art. 360, comma I, n. 5,
c.p.c., e la nullità della sentenza per mancata pronunzia sui fatti di causa
e sulle eccezioni formulate in appello. La società censura la decisione,
lamentando che la Corte non abbia esaminato il primo motivo d’appello,
con il quale era stata contestata la sentenza di primo grado sotto il profilo
della ritenuta applicazione del principio di non contestazione e della
omessa valutazione del materiale probatorio offerto dalla contribuente a
2

--- Pagina 3 ---

sostegno delle proprie ragioni.
2. Con il secondo motivo, la ricorrente deduce la violazione e falsa
applicazione del principio di non contestazione ex art. 115 c.p.c., in
relazione all’art. 360, comma I, n. 5, c.p.c. e l’omesso esame dei fatti di
causa e della documentazione versata in atti. La società censura la
sentenza nella parte in cui ha condiviso il ragionamento dei giudici di
prime cure in ordine all’applicazione del principio di non contestazione,
assegnando valore decisivo e assorbente al denunciato vizio di
motivazione degli avvisi di accertamento impugnati, rispetto al quale
l’appellante non aveva assolto nel corso del giudizio al proprio onere di
allegazione e prova dei presupposti applicativi e dei criteri commisurazione
della tariffa applicata.
Riproduce in ricorso gli avvisi di accertamento impugnati ed afferma
che la Corte avrebbe dovuto rilevare che vi fosse, a monte, una carenza in
ordine all’obbligo dichiarativo della società contribuente, nonché rispetto
alle allegazioni e alla prova del diritto alle esenzioni dal tributo.
3. Con il terzo motivo, la ricorrente deduce violazione e falsa
applicazione del principio di non contestazione ex art. 112 c.p.c., in
relazione all’art. 360, comma I, n. 4 e n. 5, e l’omessa pronuncia sui fatti
di causa. La società contesta le conclusioni della sentenza impugnata,
nella parte in cui ha affermato che in relazione alle medesime annualità
sono state richieste due differenti tariffe – la TARI e la TIA – senza che la
concessionaria abbia documentato e provato i presupposti applicativi e le
relative modalità di determinazione della TIA, erroneamente trattata come
entrata di natura non tributaria, avendola maggiorata dell’Iva, in contrasto
con quanto affermato dalla Corte Costituzionale nella sentenza n.
238/2009. La ricorrente ha evidenziato l’errata interpretazione degli avvisi
di accertamento e di tutta la documentazione prodotta, affermando che la
Corte di secondo grado era pervenuta a delle conclusioni palesemente
errate, riferite all’avvenuto versamento della tariffa.
3

--- Pagina 4 ---

4. Va, preliminarmente, esaminato il profilo, posto a base della
proposta di definizione accelerata ex art. 380 bis c.p.c., con cui è stata
rilevata l’improcedibilità del ricorso per mancata allegazione della
relazione di notificazione della sentenza impugnata, secondo quanto
disposto dall’art. 369, secondo comma, c.p.c. che prescrive il deposito,
unitamente al ricorso e a pena di improcedibilità, di copia autentica della
sentenza o della decisione impugnata con la relazione di notificazione, se
questa è avvenuta.
4.1. A seguito della proposta di definizione accelerata, la società
ricorrente ha depositato “Nota a chiarimento in replica” nella quale ha
evidenziato che l’attestazione di notifica era stata regolarmente inserita
nel fascicolo telematico, precisando che “all’atto del deposito il sistema di
interscambio ha creato due buste telematiche che potrebbero aver
compromesso l’accettazione corretta di tutta la documentazione allegata e
la conseguente dispersione di alcuni file depositati. Va rilevato, inoltre, che
il contradditorio è stato regolarmente costituito e parte controricorrente ha
dato atto nel controricorso di aver provveduto alla notifica della Sentenza,
avvalorando gli assunti di C.b.b.o. in ordine alla data di notifica e
tempestività del ricorso in Cassazione, dunque non solo non ha contestato
l’avvenuta notifica e dunque la tempestività del ricorso ma, per di più, con
valore confessorio ha ammesso di aver notificato la sentenza nella data da
essa stessa indicata e precisamente il 29/7/24…”. Ha quindi concluso
affermando che il deposito dell’atto impugnato era avvenuto regolarmente
ed era stato corredato dall’attestazione di notifica, nuovamente accluse
con la nota a chiarimento.
4.2. Il sub-procedimento instaurato con la proposta
di definizione accelerata, previsto dall'art. 380-bis c.p.c., prevede che nel
termine di quaranta giorni dalla comunicazione della proposta, la parte
proponga istanza di decisione, dovendosi in mancanza il ricorso intendere
come rinunciato ai sensi dell'art. 391 c.p.c. Tale istanza, pur non dovendo
4

--- Pagina 5 ---

essere caratterizzata da formule speciali, deve necessariamente contenere
la richiesta di decisione. Essa può certamente identificarsi nella nota a
chiarimento in replica alla proposta ai sensi dell’art. 380 – bis c.p.c.,
ritualmente depositata dalla ricorrente in data 30 settembre 2025, nella
quale si fa espressamente riferimento alla proposta
di definizione accelerata e alla ivi rilevata improcedibilità del ricorso, per
contestarne il contenuto anche alla luce di nuova allegazione documentale.
È implicita nella nota della società ricorrente, formalmente corretta dopo
la soppressione del requisito della nuova procura speciale (art. 380 bis
c.p.c., nel testo modificato dal D. Lgs. n. 164/2024, v. anche (Cass., S.U.
6 giugno 2025, n. 14986), la richiesta di decisione.
Nella nota, la ricorrente afferma “Si insiste pertanto, per la
regolarità del deposito dell’atto impugnato corredato dalle attestazione di
notifica che qui si accludono nuovamente”, in tal guisa rendendo evidente
che la società instasse ai fini della decisione.
4.3. Ciò premesso, come precisato dalle Sezioni Unite di questa
Corte (cfr. Cass. n. 21349/2022) la dichiarazione, contenuta nel ricorso
per cassazione, di avvenuta notificazione della sentenza impugnata attesta
un «fatto processuale» - la notificazione della sentenza - idoneo a far
decorrere il termine «breve» di impugnazione e, quale manifestazione di
«autoresponsabilità» della parte, impegna quest'ultima a subire le
conseguenze di quanto dichiarato, facendo sorgere in capo ad essa l'onere
di depositare, nel termine stabilito dall'art. 369 c.p.c., copia della sentenza
munita della relata di notifica (ovvero delle copie cartacee dei messaggi di
spedizione e di ricezione, in caso di notificazione a mezzo PEC), senza che
sia possibile recuperare la relativa omissione mediante la successiva, e
ormai tardiva, produzione ai sensi dell'art. 372 c.p.c.
4.4. Tale regola, lungi dal costituire una mera formalità, è
preordinata a consentire il controllo sulla tempestività del ricorso per
cassazione e cioè che esso sia stato proposto entro il termine di giorni
5

--- Pagina 6 ---

sessanta dalla notificazione della sentenza impugnata e per questa
ragione, il principio subisce una - apparente - eccezione quando risulti, in
modo certo, che tale accertamento è superfluo, perché il ricorso per
cassazione è stato notificato prima della scadenza del termine breve
decorrente dalla pubblicazione del provvedimento impugnato.
4.5. Invero, secondo consolidata giurisprudenza di questa Corte, pur
in difetto di produzione di copia autentica della sentenza impugnata e
della relata di notificazione della medesima, il ricorso per cassazione deve
ugualmente ritenersi procedibile ove risulti, dallo stesso, che la sua
notificazione si è perfezionata, dal lato del ricorrente, entro il
sessantesimo giorno dalla pubblicazione della sentenza, poiché il
collegamento tra la data di pubblicazione della sentenza, indicata nel
ricorso, e quella della notificazione del ricorso, emergente dalla relata di
notificazione dello stesso, assicura comunque lo scopo, cui tende la
prescrizione normativa, di consentire al giudice dell’impugnazione, sin dal
momento del deposito del ricorso, di accertarne la tempestività in
relazione al termine di cui all’art. 325, secondo comma, c.p.c. (cfr. Cass.
nn. 11386/2019, 17066/2013).
4.6. Siffatta prova di resistenza nel caso in esame dà esito negativo,
atteso che la sentenza è stata pubblicata in data 23 luglio 2024 ed il
ricorso è stato notificato il 25 ottobre 2024.
4.7. Nel caso in esame, dall’esame del fascicolo telematico emerge
che parte ricorrente non ha ottemperato l’onere di deposito della relazione
di notificazione della sentenza impugnata, adempimento prescritto dall’art.
369, secondo comma, n. 2, c.p.c., né peraltro la copia della sentenza
notificata si rinviene nella produzione della controricorrente nel termine di
cui all’art. 370, comma 3, c.p.c. (cfr. Cass. Sez. U, n. 21349 del 6.7.2022;
Cass., Sez. U, 16/04/2009, n. 9005; Cass., Sez. U, 02/05/2017, n.
10648), essendosi limitata la ricorrente a depositare una copia della
sentenza impugnata. Sul punto, la nota della società ha affermato che
6

--- Pagina 7 ---

l’attestazione di notifica era stata regolarmente inserita nel fascicolo
telematico, precisando che al momento del deposito, “il sistema di
interscambio ha creato due buste telematiche che potrebbero aver
compromesso l’accettazione corretta di tutta la documentazione allegata e
la conseguente dispersione di alcuni file depositati.”. Premessa l’irrilevanza
di tale assunto in ordine alla prova del rituale e tempestivo deposito della
relazione di notifica, va poi osservato che la documentazione comprovante
la notificazione della sentenza, in data 29 luglio 2024, è stata depositata
solo in esito alla proposta di definizione accelerata e allegata alla nota
successiva alla proposta stessa, recante in calce l’indice dei documenti,
comprensivo degli atti relativi alla notificazione della sentenza.
4.8. Ai sensi dell’art. 369, co.2, c.p.c., con il ricorso devono essere
depositate, a pena di improcedibilità, copia autentica della sentenza o
della decisione impugnata con la relazione di notificazione, se questa è
avvenuta. Il ricorso è dunque improcedibile e la produzione tardiva non è
idonea a elidere l’improcedibilità rilevata nella proposta di definizione
accelerata
4.9. Neppure può assumere significato, al contrario di quanto
sostenuto dalla ricorrente, l’eventuale conferma della controparte in ordine
alla data di notifica della sentenza.
È stato, invero, affermato da questa Corte che il ricorso per
cassazione, proposto nel termine breve di sessanta giorni dalla notifica
della sentenza impugnata, è improcedibile se il ricorrente, unitamente alla
copia autentica della sentenza, non deposita, - nei termini di cui all'art.
369, comma 1, c.p.c., - anche la relazione di notificazione della stessa, né
il vizio, rilevabile d'ufficio, è sanabile dalla non contestazione da parte del
controricorrente (Cass., 22 luglio 2019, n. 19695; Cass. Sez. U., 2 maggio
2017, n. 10648).
5. In conclusione, avendo la società concessionaria ricorrente
espressamente allegato che la sentenza impugnata è stata alla medesima
7

--- Pagina 8 ---

notificata, limitandosi tuttavia a produrre una copia autentica della
sentenza impugnata senza la relata di notificazione, il ricorso per
cassazione dev'essere dichiarato improcedibile, con assorbimento di ogni
altra questione ed eccezione. Va quindi confermata la proposta di
definizione accelerata, ai sensi dell’art. 380 bis c.p.c., con la conseguente
declaratoria di improcedibilità del ricorso.
Le spese del presente giudizio seguono la soccombenza e sono
liquidate come in dispositivo, a favore della controricorrente.
Considerato che la trattazione del ricorso è stata chiesta ai sensi
dell'art. 380-bis c.p.c. a seguito di proposta di inammissibilità a firma del
Dott. Penta, la Corte, avendo definito il giudizio in conformità della
proposta, deve applicarsi l'art. 96, comma 3 e comma 4, c.p.c., come
previsto dal citato art. 380-bis c.p.c. La novità normativa introdotta
dall'art. 3, comma 28, lett. g), d.lgs. 149/2022 contiene, nei casi di
conformità tra proposta e decisione finale, una valutazione legale tipica,
ad opera del legislatore, della sussistenza dei presupposti per la condanna
ad una somma equitativamente determinata a favore della controparte
(art. 96, terzo comma, c.p.c.) e di una ulteriore somma di denaro non
inferiore ad euro 500,00 e non superiore ad euro 5.000,00 a favore della
Cassa delle ammende (art. 96, quarto comma, c.p.c.). In tal modo, risulta
codificata una ipotesi di abuso del processo, peraltro da iscrivere nel
generale istituto del divieto di lite temeraria nel sistema processuale.
Sulla scorta di quanto esposto, ed in assenza di indici che possano far
propendere per una diversa applicazione della norma, la parte ricorrente
va condannata al pagamento della somma di euro 1.000,00 in favore della
Cassa delle ammende.
P.Q.M.
La Corte dichiara improcedibile il ricorso.
Condanna la ricorrente al pagamento, in favore di Rima S.p.a., delle spese
del giudizio di legittimità liquidate in euro 4.500,00 per compensi ed euro
8

--- Pagina 9 ---

200,00 per esborsi, oltre rimborso forfettario delle spese generali nella
misura del 15% ed altri accessori di legge, e dell’indennità ex art. 96,
comma 3, c.p.c. in euro 4.500,00.
Condanna la ricorrente, ai sensi dell'art. 96, quarto comma, c.p.c., al
pagamento della somma di euro 1.000,00 in favore della Cassa delle
ammende.
Ai sensi dell'art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà atto
della sussistenza dei presupposti per il versamento da parte del ricorrente
dell'ulteriore importo pari a quello previsto per il ricorso, a norma del
comma 1-bis dello stesso articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio tenutasi in data
14.01.2026.
Il Presidente
dott. Liberato Paolitto
9