======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: Rappresentanza processuale ADER - Procura alle liti - Procura notarile.
ORDINANZA
sul ricorso proposto da:
D’Atri Roberto -DTRRRT53R12D643H-, rappresentato e difeso da
sé stesso, con studio in Roma via Giulia n. 66 e presso
robertodatri@ordineavvocatiroma.org;
-ricorrente-
contro
Agenzia delle Entrate Riscossione, successore di Equitalia
Servizi di Riscossione S.p.A., in persona del Direttore, legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa ex lege
dall’Avvocatura generale dello Stato (pec
ags.rm@mailcert.avvocaturastato.it);
-controricorrente-
avverso
la sentenza n. 4125, pronunciata dalla Commissione Tributaria
Regionale del Lazio il 15.6.2021, e pubblicata il 20 settembre 2021;
ascoltata la relazione svolta dal Consigliere Sabrina Serrelli;
la Corte osserva:

--- Pagina 2 ---

Fatti di causa
1. Con ricorso notificato il 18 giugno 2018 Roberto D’Atri proponeva
opposizione avverso l’intimazione di pagamento n.
09720189024869029000, notificata a mezzo p.e.c. in data 18 maggio
2018, relativa al mancato pagamento della cartella esattoriale n.
0972010165640956000, notificata il 7 aprile 2011 per compiuta
giacenza, recante l’iscrizione a ruolo per Irap, Irpef, Iva anno 2006 per
l’importo di euro 6.133,62.
2. Il ricorrente eccepiva la prescrizione quinquennale dei crediti
vantati, l’omessa notifica delle cartelle di pagamento e degli atti
presupposti, la nullità per omissioni informative sui tributi e l’abuso del
processo ai sensi dell’art. 96 c.p.c.
3. L’Agenzia delle Entrate Riscossione si costituiva nel giudizio di
primo grado, sostenendo la corretta notificazione della cartella e
rilevando che non dovesse essere fornita alcuna informazione con l’atto
di intimazione, che la prescrizione dovesse ritenersi decennale e
decorrente dalla notificazione della cartella nell’aprile del 2011, e,
infine, che non sussistessero i presupposti per la condanna ai sensi
dell’art. 96 c.p.c.
4. La Commissione Tributaria Provinciale di Roma accoglieva il
ricorso proposto dal contribuente, annullando la cartella esattoriale per
prescrizione dei crediti e condannando l’Ufficio al pagamento delle
spese di lite.
5. L’Agenzia delle Entrate Riscossione proponeva appello rilevando
l’erroneità della pronuncia con riferimento alla ritenuta prescrizione dei
crediti iscritti a ruolo, poiché la tempestiva notifica della cartella
esattoriale aveva interrotto il termine ordinario di prescrizione, stante
l’unicità di ogni singolo periodo di imposta e l’inapplicabilità del termine
breve di cui all’art. 2948 c.c.; in particolare, l’Agenzia rilevava che il
termine di prescrizione era stato nuovamente interrotto dalla notifica,
2

--- Pagina 3 ---

in data 18 maggio 2018, dell’intimazione di pagamento impugnata e
concludeva chiedendo l’accoglimento dell’appello, con vittoria di spese
per il doppio grado di giudizio.
6. Il contribuente si costituiva eccependo l’inammissibilità
dell’appello per difetto di procura alla lite e per la mancata disamina
della decisione impugnata; in subordine, concludeva nel merito
ritenendo sussistente la prescrizione quinquennale dei crediti erariali,
contestando la validità della notifica della cartella effettuata e
proponendo appello incidentale condizionato, con condanna della
controparte anche ai sensi dell’art. 96 c.p.c.
7. La Commissione Tributaria Regionale del Lazio accoglieva
l’appello dell’Agenzia delle Entrate - Riscossione e, in riforma della
sentenza di primo grado, confermava la legittimità dell’avviso di
intimazione e della cartella impugnata, condannando il contribuente al
pagamento delle spese di lite di entrambi i gradi, con distrazione.
In particolare, la Commissione Tributaria regionale riteneva quanto
segue: a) l’infondatezza dell’eccezione proposta da D’Atri Roberto, di
difetto dello jus postulandi del difensore dell’Agenzia delle Entrate-
Riscossione designato dal funzionario Pullano, dichiaratosi abilitato al
rilascio della procura in virtù di procura notarile non depositata agli atti,
in quanto la contestazione del potere rappresentativo del Pullano, quale
organo dell’Agenzia, non era fondata su alcun elemento; b)
l’infondatezza dell’eccezione di genericità dell’appello, con particolare
riferimento all’assenza di critica della sentenza di primo grado che
aveva riferito la prescrizione decennale soltanto al titolo giudiziale
irrevocabile, poiché l’appellante aveva chiaramente obiettato che il
termine di prescrizione dei crediti erariali doveva ritenersi decennale e
non quinquennale come affermato dal giudice di primo grado; c) la
questione della prescrizione doveva essere risolta nel senso
prospettato dall’appellante, considerando che la prestazione tributaria
3

--- Pagina 4 ---

non è periodica, derivando il debito, anno per anno, da una nuova ed
autonoma valutazione in ordine alla sussistenza dei presupposti
dell’imposizione; d) non risultava riscontrata in atti la deduzione
difensiva di non aver mai ricevuto la cartella di pagamento del 2011.
Ed infatti, la relata di notifica della cartella recava la data del 16 marzo
2011 ed era indirizzata al contribuente, il numero della cartella era
corretto e riportato in calce al codice a barre, il messo notificatore
aveva attestato l’assenza del destinatario e proceduto ai sensi dell’art.
139 cod. proc. civ. al deposito presso la casa comunale, all’affissione
all’albo; era stata poi apposta la data del primo aprile 2011 per la
compiuta giacenza e, in pari data, l’avviso di ricevimento risultava
spedito con raccomandata a.r., con indicazione del numero della
cartella ed avviso al portiere in data 7 aprile 2011.
8. Avverso la decisione della Commissione Tributaria Regionale il
contribuente propone ricorso per cassazione, affidandosi a cinque
motivi.
L’Agenzia delle Entrate Riscossione deposita controricorso.
Il contribuente deposita memorie e in data 14/11/2025 deposita
l’ordinanza di questa Corte, sez. 3, 12/11/2025, n. 29931, concernente
la necessità di sottoscrizione digitale o con segno autografo della
procura speciale rilasciata per il giudizio di cassazione da parte del
soggetto conferente, a pena di improcedibilità.
Motivi della decisione
1. Con il primo motivo il ricorrente deduce la «violazione di legge -
articolo 360 cpc- articoli 83 e 182 cpc con riferimento agli articoli 12 e
13 del D.lgs. 546 del 1992 - la costituzione nulla dell’esattoria - omesso
deposito della procura notarile al funzionario delegante».
1.1 Il ricorrente lamenta l’invalidità della procura conferita al
difensore dell’Agenzia appellante e, quindi, l’invalidità dell’appello, non
essendo indicato il nominativo del funzionario quale rappresentante
4

--- Pagina 5 ---

dell’ente, che non è il sig. Pullano, e non essendo stata versata in atti
la procura notarile che ha conferito a quest’ultimo il potere di rilasciare
la procura al difensore.
2. Con il secondo motivo il ricorrente deduce la «violazione di legge
- articolo 360 cpc - Il RD 1611/1933 - D.lgs. 300/1999 - articolo 49 e
53 in relazione all’articolo 11 comma 2 del D.lgs. 546 del 1992 e
articolo 82 cpc con riferimento agli articoli 347 e 348 cpc - il difensore
del libero foro - violazione delle norme sulla rappresentanza
processuale - nullità procura e dunque nullità dell’atto processuale
discendente».
2.1 Secondo la prospettazione del ricorrente dalla carenza dello jus
postulandi deriverebbe l’invalidità dell’appello con conseguente
dichiarazione di inammissibilità dell’appello e conferma della sentenza
di primo grado.
3. Con il terzo motivo il ricorrente deduce la «violazione di legge -
articolo 360 cpc in relazione agli articoli 342 e 346 cpc e articolo 53
D.lgs. 546 del 1992 - omessa riproposizione con l’appello delle ragioni
correlate alla notificazione nel 2011 - maturazione della prescrizione -
nullità del capo della sentenza».
3.1 Il ricorrente lamenta l’erroneità della decisione impugnata nella
parte in cui la Commissione Tributaria Regionale ha rigettato
l’eccezione dell’appellato sulla genericità dei motivi di appello articolati
dalla controparte con riferimento alla questione, da ritenersi non
riproposta, della interruzione della prescrizione per effetto della notifica
della cartella nell’anno 2011.
4. Con il quarto motivo il ricorrente deduce la «violazione di legge
- articolo 360 cpc in relazione agli articoli 112 e 115 cpc con riferimento
al D.lgs. 546 del 1992 e 2697 c.c. - la opposizione a cartella esattoriale
- opponente quale convenuto - oneri dell’opposto esattore - esame
5

--- Pagina 6 ---

della prova non riproposto dall’appellante vittorioso sul punto - la prova
della notificazione della cartella nel 2011».
4.1 Il ricorrente lamenta che, a fronte dell’eccezione di omessa
notificazione e delle articolate osservazioni proposte, l’Agenzia avrebbe
dovuto riproporre le sue difese con l’atto di appello e la Commissione
Tributaria Regionale ha erroneamente esaminato la questione della
interruzione della prescrizione in quanto non riproposta, se non dallo
stesso contribuente appellato - appellante incidentale ma in via
subordinata e condizionata, non potendo pronunciare d’ufficio su
eccezioni proponibili soltanto dalle parti.
La Commissione Tributaria Provinciale in primo grado nel
pronunciare nel merito (ritenendo prescritto nei cinque anni il credito
tributario vantato) ha omesso di decidere sulla questione della
interruzione della prescrizione posta dall’Ufficio e l’appellante, che sul
punto della notificazione della cartella è risultato implicitamente
soccombente, avrebbe dovuto riproporre l’eccezione di interruzione;
alla stessa conclusione si perviene anche ove si ritenga che il giudice
di primo grado abbia accolto l’eccezione perché in tal caso l’Agenzia
opposta vittoriosa ma soccombente per altra ragione avrebbe dovuto
almeno reiterare l’eccezione o proporla come motivo di appello per
omessa pronuncia.
5. Con il quinto motivo il ricorrente deduce la «violazione di legge
- articolo 360 cpc in relazione agli articoli 139 e 140 cpc e 48 disp. att.
cpc ed alla legge n. 890 del 1982 e succ. modd. – articolo 115 cpc - il
fatto notorio - la notificazione per irreperibilità relativa - nullità della
notificazione del 16.03.2011 della cartella impugnata - la
raccomandata informativa».
5.1 Il ricorrente lamenta che nel prospetto di accesso del messo
notificatore è possibile leggere soltanto l’attestazione dell’assenza del
destinatario e di altre persone previste dall’art. 139 cod. proc. civ.,
6

--- Pagina 7 ---

senza tuttavia elencarle dopo averle ricercate, con conseguente nullità
della notificazione; soltanto laddove ci fosse stata la ricerca delle altre
persone in grado di ricevere l’atto sarebbe stata legittima la procedura
di cui all’art. 140 cod. proc. civ.; inoltre, con riferimento a quest’ultima,
non risultano eseguite l’affissione alla porta del destinatario dell’avviso
di deposito presso la casa comunale (adempimenti di cui non dà conto
nemmeno la Commissione Tributaria Regionale) e la spedizione della
raccomandata informativa (che, pur non risultando in atti, la
Commissione Tributaria Regionale invece indica come avvenuta con
raccomandata a.r. in data 1 aprile 2011), né risulta il ricevimento della
stessa a nulla rilevando l’avviso al portiere del 7 aprile 2011. Di tali
ulteriori operazioni necessarie per la completezza della notificazione la
parte non ha fornito la prova e la procedura di cui all’art. 140 c.p.c.
non si è conclusa mancando o l’accettazione della raccomandata
informativa o il decorso dei dieci giorni successivi al tentato ed
infruttuoso recapito della raccomandata all’indirizzo del destinatario.
5.2 Il ricorrente ha, quindi, concluso chiedendo l’annullamento
della sentenza impugnata e, per l’effetto, anche ai sensi dell’art. 384
cod. proc. civ., dichiararsi l’inammissibilità o il rigetto dell’appello
proposto dall’Agenzia delle Entrate - Riscossione avverso la sentenza
di primo grado, vinte le spese dei gradi di merito e del giudizio di
legittimità da liquidarsi secondo la notula in calce.
6. L’Agenzia nel controricorso deduce l’infondatezza dei primi due
motivi di ricorso, atteso il conferimento della procura al difensore
dell’Agenzia dall’avv. Nicola Pullano, in qualità di responsabile pro
tempore degli atti introduttivi del giudizio della Direzione Regionale del
Lazio-Contenzioso Regionale Lazio, a tanto abilitato con la procura
speciale indicata in sentenza e come risulta anche in Gazzetta Ufficiale
n. 150 del 29/06/2017. Con riferimento al terzo motivo la
controricorrente ha ricostruito la regolarità della notifica della cartella
7

--- Pagina 8 ---

evidenziando che la controparte non ha proposto appello incidentale
avverso il capo della sentenza di primo grado, che aveva accertato la
validità della notifica della cartella, avendo la Commissione Tributaria
di primo grado accertato che la cartella era stata notificata in data
2/4/2011; correttamente l’Agenzia ha, quindi, impugnato la sentenza
di primo grado nella parte in cui aveva ritenuto applicabile la
prescrizione quinquennale, anziché quella decennale il cui termine non
era ancora decorso. Anche la doglianza contenuta nel quarto motivo di
ricorso secondo la controricorrente, che in ogni caso spiega difesa sul
punto, deve ritenersi inammissibile e, comunque, manifestamente
infondata, atteso che il contribuente non ha proposto appello
incidentale avverso il capo della sentenza di primo grado che aveva
accertato la validità della notifica.
6.1 L’Agenzia ha, quindi, concluso per il rigetto del ricorso in quanto
inammissibile/o infondato, con ogni consequenziale statuizione anche
in ordine alle spese di lite.
7. I primi due motivi possono essere trattati congiuntamente per la
stretta connessione delle censure con essi sollevate.
7.1 Il ricorrente deduce la nullità della costituzione dell’Agenzia
delle Entrate Riscossione per difetto della procura alle liti, avendo il
difensore costituito omesso di depositare la procura notarile che
avrebbe legittimato il funzionario, non rappresentante legale dell’ente,
a rilasciare la procura abilitante il difensore al patrocinio, con
conseguente inammissibilità dell’appello.
La Commissione Tributaria Regionale del Lazio nella pronuncia
impugnata si è limitata a richiamare l’atto di appello rilevando che
“NICOLA PULLANO in qualità di Responsabile degli Atti Introduttivi del
Giudizio Lazio, a ciò autorizzato per procura speciale, autenticata per
atto Notaio Marco De Luca – Roma repertorio nr 44953 raccolta nr
25857 del 25/07/2019, rilasciata da Agenzia delle Entrate -
8

--- Pagina 9 ---

Riscossione, con sede in Roma, alla Via Giuseppe Grezar n. 14 - 00142,
(...)” ha delegato “l’Avv. Claudio Larussa a rappresentare e difendere
l’Agenzia delle Entrate - Riscossione” in ogni sua fase nel giudizio
pendente dinanzi alla Commissione Tribunale Regionale del Lazio tra le
parti Agenzia delle Entrate Riscossione e D’Atri Roberto.
Non si evince, per quanto innanzi esposto, che la Commissione
Tributaria Regionale abbia effettivamente esaminato la procura che
illustra e, in particolare, la procura notarile richiamata.
7.2. Tanto premesso, non può dubitarsi che nel caso di specie il
ricorrente contesti il potere di rappresentanza del funzionario che ha
conferito il mandato al difensore.
In tema di rappresentanza processuale delle persone giuridiche, la
persona fisica che ha conferito il mandato al difensore non ha l'onere
di dimostrare tale sua qualità, neppure laddove l’ente si sia costituito
in giudizio per mezzo di persona diversa dal legale rappresentante e
l'organo che ha conferito il potere di rappresentanza processuale derivi
tale potestà dall'atto costitutivo o dallo statuto, poiché i terzi hanno la
possibilità di verificare il potere rappresentativo consultando gli atti
soggetti a pubblicità legale e, quindi, spetta a loro fornire la prova
negativa. Nel caso in cui, invece, il potere rappresentativo abbia origine
da un atto della persona giuridica non soggetto a pubblicità legale,
incombe su chi agisce l'onere di riscontrare l'esistenza di tale potere a
condizione, però, che la contestazione della relativa qualità ad opera
della controparte sia tempestiva (cfr. Cass. sez. un., 1.10.2007,
n. 20596;Cass.sez. L,  28.09.2011,n. 19824;Cass.sez. 3, 30.09.2014,
n. 20563;Cass.sez. 5, 22.03.2019, n.8120; Cass. Sez. 5,  14.06.2025,
n. 15914).
Nel caso di specie, poiché il potere della rappresentanza
processuale è stato conferito da persona diversa dal legale
rappresentante ed ha avuto origine da un atto della persona giuridica
9

--- Pagina 10 ---

non soggetto a pubblicità legale, come nel caso di rilascio di procura
notarile (Cass. sez. 5, 22.7.2025 n. 20688), incombeva sull’Agenzia
delle Entrate Riscossione l’onere di riscontrare l’esistenza di tale
potere, a fronte dell’eccezione sollevata dal contribuente nel giudizio di
appello allorquando la controparte si costituiva con il difensore munito
della procura contestata.
Non è stata fornita prova compiuta, nemmeno con produzione
documentale consentita ai sensi dell’art. 372 cod. proc. civ., né che il
funzionario fosse stato autorizzato a conferire procura per la
rappresentanza dell’amministrazione in giudizio, né che il medesimo
funzionario avesse il potere di rilasciare mandato ad litem, in quanto
responsabile della struttura amministrativa competente per la materia
oggetto di causa, proprio per l’assenza in atti della procura notarile che
a tanto lo avrebbe autorizzato.
Da quanto premesso consegue l’accoglimento dei primi due motivi
di appello, l’assorbimento degli altri motivi esposti, con rinvio alla Corte
di Giustizia Tributaria di secondo grado del Lazio, in diversa
composizione, affinché chiarisca se dispone degli atti innanzi
richiamati, menzionati in sentenza al punto 1 ed al punto 1.1. oppure,
in caso contrario, perché dia attuazione al disposto di cui all’art. 182,
secondo comma, cod. proc. civ., ove ne sussistano i presupposti.
La Corte di Giustizia Tributaria di secondo grado del Lazio, in
diversa composizione, provvederà anche al regolamento delle spese
del giudizio di legittimità.
La Corte di cassazione,
P.Q.M.
accoglie il primo ed il secondo motivo di ricorso, assorbiti il terzo,
il quarto ed il quinto motivo, cassa la sentenza impugnata e rinvia alla
Corte di Giustizia Tributaria di secondo grado del Lazio, in diversa
10

--- Pagina 11 ---

composizione, la quale provvederà anche al regolamento delle spese
del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il 19 novembre 2025
Il Presidente
Paolo Di Marzio
11