======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Oggetto: studio di settore
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 7223/2017 R.G. proposto da
GAMBACORTA GIOVANNI, rappresentato e difeso dall’Avv. Viteritti
Pierpaolo, domiciliato presso la Cancelleria della Corte di cassazione
in Roma, piazza Cavour;
– ricorrente –
contro

--- Pagina 2 ---

AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore, rap-
presentata e difesa dall’Avvocatura Generale dello Stato, con domici-
lio eletto in Roma, via Dei Portoghesi, n. 12;
– controricorrente–
avverso la sentenza della Commissione Tributaria Regionale della Ca-
labria n. 2254/2016 depositata il 14/09/2016 e non notificata.
Udita la relazione svolta nell’adunanza camerale del 30 ottobre 2025
dal consigliere Pierpaolo Gori.
Rilevato che:
1. In punto di fatto, dalla sentenza in epigrafe si apprende che con
ricorso depositato in data 03.02.2010 Giovanni Gambacorta, esercente
attività di carrozzeria, impugnava l'avviso di accertamento n.
808H00061, relativo ad Irpef, Addizionale regionale e comunale, lva e
Irap per il periodo d’imposta 2004, avviso emesso in applicazione degli
studi di settore ex art. 62 bis del D.L. 331/1993.
Il contribuente sosteneva che le imposte richieste dall'Agenzia delle
Entrate erano basate esclusivamente su presunzioni non supportate da
elementi concreti e chiedeva l'annullamento dell'atto impugnato.
L'Agenzia delle Entrate, ritualmente costituitasi, sosteneva la legitti-
mità del proprio operato, in quanto il contribuente, in sede di contrad-
dittorio, non aveva evidenziato alcuna causa giustificativa dello "sco-
stamento" tra dichiarazione e studio.
La Commissione Tributaria Provinciale di Cosenza, con sentenza
6906/14/2014 accoglieva il ricorso e, per l'effetto, annullava l'atto im-
pugnato, compensando le spese di lite.
Avverso detta sentenza proponeva appello l'Agenzia delle Entrate la
quale, dopo aver richiamato la giurisprudenza di legittimità sugli studi
2

--- Pagina 3 ---

di settore, deduceva la violazione da parte del primo giudice delle
norme di diritto nonché l'errata valutazione dei fatti di causa e della
documentazione in atti. Giovanni Gambacorta resisteva al gravame del
quale chiedeva il rigetto con ogni conseguenziale statuizione in ordine
alle spese.
2. La CTR accoglieva l’appello rigettando il ricorso introduttivo sulla
base, essenzialmente, delle seguenti considerazioni:
«Vanno - anzitutto - disattese le eccezioni preliminari sollevate dall'ap-
pellato nelle controdeduzioni, e cioè:
a) quella [di] inammissibilità del gravame per difetto di specificità dei
motivi (e di intervenuto giudicato implicito), avendo l'Agenzia delle En-
trate censurato, con dovizia di argomentazioni, la decisione di prime
cure;
b) [quella] di nullità dell'avviso di accertamento (per carenza dei poteri
firma e/o di valida delega del direttore che ha sottoscritto l'atto), trat-
tandosi di eccezione del tutto nuova, formulata per la prima volta nel
presente grado del giudizio e, pertanto, inammissibile.
In ordine a tale ultima eccezione è opportuno ricordare che la Corte
Suprema di Cassazione, con le sentenze in data 18.09.2015 n. 18488
e in data 16.10.2015 n. 20984, ha ritenuto che il diritto tributario (de-
finito "sottosistema del diritto amministrativo") obbedisce ad una re-
gola diversa da quella generale del diritto amministrativo, sicché la de-
claratoria di nullità non potrebbe attingere alla caducazione della pre-
tesa erariale (stante la ritenuta unitarietà della categoria della speciale
"nullità tributaria" degli atti che contengono una pretesa erariale); per-
tanto detta nullità o viene fatta valere con apposita impugnazione tem-
pestiva, ai sensi dell'art. 21 del d.lgs. n. 546/1992, oppure la pretesa
3

--- Pagina 4 ---

tributaria sì consolida definitivamente (non essendo stato l'atto gra-
vato, sul punto, nei termini decadenziali previsti dalla norma su ricor-
data).
Ne consegue che del tutto inconferente è il richiamo all'art. 21 septies
della legge n. 241 del 1990 e alla pronuncia della Suprema Corte n.
12103 del 2003 [...].
- Quanto al merito, l'appello è fondato.
Il primo giudice ha accolto il ricorso argomentando che l'Amministra-
zione finanziaria avrebbe applicato gli studi di settore in maniera auto-
matica, senza accertare e valutare l'attività economica del contri-
buente; ha, altresì, evidenziato che l'Agenzia avrebbe dovuto spiegare
le ragioni in base alle quali non aveva ritenuto fondate le giustificazioni
prospettate dal ricorrente in sede di contraddittorio.
Tali assunti non sono condivisibili. [Segue ampia citazione di giurispru-
denza di legittimità sugli studi di settore].
- Ciò premesso, osserva la Commissione che, contrariamente a quanto
opinato dal primo giudice, l'Amministrazione finanziaria ha corretta-
mente applicato i parametri e gli studi di settore, tenendo conto della
realtà commerciale ove il contribuente ha operato e delle caratteristi-
che dell'azienda; il contribuente non ha invece ottemperato all'onere
(su di lui gravante) di dedurre rilievi specifici ai coefficienti parametrici
applicati né ha, in alcun modo, dimostrato la sussistenza di condizioni
idonee a giustificare l'esclusione della sua impresa dall'area dei sog-
getti cui era applicabile la specifico standard prescelto dall'Ufficio.
Va qui ricordato che in sede di contraddittorio il Gambacorta ha sol-
tanto dedotto che il settore in cui egli operava era in crisi da diversi
anni e che vi era una forte concorrenza (vedasi memoria illustrativa
allegata al verbale di contraddittorio in data 9 giugno 2009) e null'altro.
4

--- Pagina 5 ---

Trattasi, com’è di tutta evidenza, di affermazioni assolutamente gene-
riche, prive peraltro del benché minimo riscontro, non solo documen-
tale.
In particolare, il Gambacorta non è stato in grado di fornire alcuna
prova che potesse supportare in qualche modo i suoi assunti difensivi
e non ha neppure dedotto l'esistenza di fatti e/o situazione contingenti,
idonei a contraddire gli studi di settore [...]».
3. Il contribuente propone ricorso per cassazione con otto motivi. Re-
siste l’Agenzia delle entrate con controricorso e con istanza di prose-
cuzione del giudizio a seguito di diniego di condono ex art.6 d.l.
n.119/2018.
Il ricorrente è decaduto dall’istanza di definizione agevolata inizial-
mente proposta e insiste nel ricorso con memorie illustrative.
Considerato che:
1. In via preliminare, va dato atto delle eccezioni della controricorrente
di inammissibilità di tutti i motivi del ricorso, per aver il giudice d’ap-
pello deciso conformemente alla giurisprudenza della Corte di cassa-
zione, e di parte dei motivi per essere surrettiziamente diretti ad otte-
nere un riesame delle questioni di fatto, già decise dal giudice del me-
rito.
2. Preliminarmente però va anche considerato che, nelle memorie illu-
strative, viene eccepita e reiterata dal contribuente la tardività dell’av-
verso controricorso sul rilievo che, essendo stato notificato il ricorso
per cassazione già il 16/3/17, la notifica del controricorso avvenuta
soltanto il 27/4/17 deve reputarsi tardiva.
5

--- Pagina 6 ---

2.1. L’eccezione è fondata poiché, premesso che alla fattispecie si ap-
plica l’art.370 cod. proc. civ. nel testo anteriore alla cd. riforma Carta-
bia di cui al d.lgs. 149/2022 in vigore dal 28 febbraio 2023, il perfezio-
namento della notifica del ricorso è effettivamente avvenuto, prima che
presso la sede centrale dell’Agenzia (nelle successive date del 17 e
20.3.2017) già il 16.3.2017 presso l’articolazione provinciale dell’Agen-
zia di Cosenza. Ciò risulta dall’avviso di ricevimento depositato in atti
in data 8.6.2024 e va ricordato (cfr. ad es. Cass. n.27976 del 2020 e
giurisprudenza ivi citata) che, in tema di contezioso tributario, la noti-
fica del ricorso per cassazione può essere effettuata dal contribuente,
alternativamente, tanto presso la sede centrale dell'Agenzia delle En-
trate, quanto presso i suoi uffici periferici, considerati sia il carattere
unitario dell'Ufficio, sia il principio di effettività della tutela giurisdizio-
nale, che impone di ridurre al massimo le ipotesi di inammissibilità, sia
il carattere impugnatorio del processo tributario, che attribuisce la qua-
lità di parte necessaria all'organo che ha emesso l'atto o il provvedi-
mento impugnato. Pertanto, il controricorso dell’Agenzia firmato il
27.4.2017 e notificato alla controparte in pari data è tardivo.
3. Con il primo motivo si denuncia la «nullità dell'impugnata sentenza
per avere la CTR di Catanzaro omesso di rilevare d'ufficio l'inammissi-
bilità dell'appello dell'Agenzia delle Entrate e, quindi, per non avere
correttamente verificato la tempestività dell'appello (con conseguente
passaggio in giudicato della sentenza di primo grado della CTP di Co-
senza) e la tempestività della costituzione dell'Ufficio in fase di gra-
vame a seguito dell'omesso deposito entro trenta giorni dalla proposi-
zione dell'appello stesso nella segreteria della Commissione Tributaria
Regionale di Catanzaro delle ricevute di spedizione per raccomandata
a mezzo del servizio postale dell'atto di appello ex artt. 53 e 22 D.Lgs
n. 546/1992; il tutto, in relazione all'art. 360, comma 1, n. 4, cod.
6

--- Pagina 7 ---

proc. civ.: error in procedendo che ha comportato nullità del procedi-
mento d'appello e, conseguentemente, della sentenza impugnata».
3.1. «L'Agenzia delle Entrate, costituendosi nel giudizio d'appello, ha
omesso di depositare nella Segreteria della Commissione Tributaria Re-
gionale di Catanzaro copia delle ricevute di spedizione dell'atto d'ap-
pello a mezzo del servizio postale, così come prescritto dagli artt. 22,
comma 1, e 53, comma 2, d.lgs. n. 546/92 (sia nel termine di trenta
giorni dalla proposizione del ricorso così come prescritto alle citate
norme, sia successivamente e per tutta la durata del giudizio d'ap-
pello)» (pp.7-8 ricorso). «Nessun valore probatorio può essere attri-
buito alla data di spedizione riportata nell'avviso di ricevimento. L'av-
viso di ricevimento non può essere considerato documento idonea-
mente surrogatorio della ricevuta di spedizione della raccomandata.
Trattasi, infatti, di modulo prestampato da compilare a cura di chi spe-
disce la raccomandata; è un documento con il quale l'operatore po-
stale, in forza dell'art. 33 D.M. 9.4.01, quale incaricato di pubblico ser-
vizio, con la propria firma e barrando la relativa casella attesta unica-
mente l'avvenuta consegna della raccomandata. Conseguentemente,
l'unico documento valido ai fini della esatta conoscenza dell'accetta-
zione e spedizione della raccomandata è la ricevuta di spedizione con
la quale l'Ufficio Postale attesta la data di spedizione del plico» (p.21
ricorso).
4. Il motivo non è inammissibile, perché relativo a questione proces-
suale (presunto error in procedendo) da verificare in concreto, ma è
infondato in quanto, dalla disamina del fascicolo di Ufficio, si evince che
l’appello è stato portato alla notifica il 29.5.2015 e che l’appello è stato
depositato il 24.6.2015 entro il termine di legge di 30 giorni.
7

--- Pagina 8 ---

5. Con il secondo motivo si denuncia la «nullità della sentenza impu-
gnata per omesso rilievo ex art. 53 del D.Lgs n. 546/1992 dell'inam-
missibilità dell'atto di appello dell'Ufficio in relazione all'art. 360,
comma 1, n. 4, cod. proc. civ. (nullità del procedimento e, conseguen-
temente, della sentenza, anche per carenza di motivazione, mera-
mente apparente)».
5.1. «Contrariamente a quanto ritenuto dalla CTR di Catanzaro, con
l'avverso appello l'Ufficio ha riproposto ‘tal quali’ le medesime argo-
mentazioni già esposte in primo grado, senza censurare con motivi
specifici la sentenza di primo grado in ogni sua ragione fondante». «Il
Giudice di primo grado ha accertato in fatto che i parametri adottati
non sono applicabili al caso concreto». «Con l'atto d'appello l'Ufficio si
è limitato a dedurre in ordine all'applicabilità ‘in astratto’ degli studi di
settore, senza riferimento alcuno al ‘caso concreto’» (pp.21-22 ri-
corso).
6. Il motivo non è inammissibile, perché relativo a questione proces-
suale analoga a quella della precedente censura, però è infondato in
quanto l’atto d’appello, a pag.2, individua la ratio decidendi della CTP
censurata («La CTP di Cosenza, con la sentenza che qui si impugna…»)
e la specificità delle censure alla base del gravame si evince anche dal
resto della lettura dell’atto di impugnazione, ad es. a p.6 appello si
legge: «né pare condivisibile l’atteggiamento aprioristico dei primi giu-
dici (…)».
7. Con il terzo motivo si denuncia la «nullità della sentenza impugnata
per violazione o falsa applicazione di norme di diritto ex art.360, primo
comma, n.3 cod. proc. civ. avendo erroneamente ritenuto ‘nuova’ l'ec-
cezione di carenza di poteri di firma e/o di valida delega del ‘Direttore’
che ha sottoscritto l'avviso di accertamento con violazione ed eccesso
di potere in relazione all'art. 42, comma 1, d.P.R. 600/1973, all'art.
8

--- Pagina 9 ---

21-septies della L. n. 241/90 ed all'art. 7 L. 212/2000 e conseguente
inesistenza giuridica dell'atto impositivo per carenza del potere dirigen-
ziale di chi ha sottoscritto l'avviso di accertamento, in mancanza altresì
di valida delega».
7.1. «Il contribuente appellato - odierno ricorrente - nella prima difesa
utile successiva alla sentenza della Corte Cost. n. 37/15 (costituita
dalle controdeduzioni del 29.7.15 depositate nel giudizio di seconde
cure: pagg. 5-9) ha contestato l'assenza di poteri in capo al Direttore
dell'Ufficio di Rossano dell'Agenzia delle Entrate dott. Rocco Melfi che
ha sottoscritto l'avviso di accertamento impugnato. Costui, infatti, non
risultando compreso nel ruolo dei dirigenti dell'Agenzia delle Entrate al
1.2.2015 prodotto nel giudizio d'appello, deve ritenersi privo dei ne-
cessari poteri per sottoscrivere gli atti dell'Agenzia delle Entrate con
effetti sul contribuente, poiché semplicemente "incaricato di funzioni
dirigenziali" e· non "dirigente" a seguito di concorso pubblico. Né tan-
tomeno risulta che lo stesso abbia agìto sulla scorta di regolare delega
proveniente nei modi e casi di legge da soggetto avente i poteri di legge
in favore di soggetto suscettibile di essere delegato per l'atto in que-
stione». «L'Ufficio, nel giudizio d'appello, non ha minimamente conte-
stato l'eccezione del contribuente né tantomeno ha prodotto documen-
tazione atta a dimostrare la sussistenza del potere di firma in capo al
Direttore Dr. Rocco Melfi e/o valida delega in favore di costui. La CTR
di Catanzaro ha rigettato l'eccezione del contribuente in quanto ‘nuova’
e in forza del principio per cui detta eccezione doveva essere sollevata
col ricorso di primo grado (pagg. 2-3 sentenza impugnata)» (pp.24-25
ricorso). Tali assunti sarebbero erronei perché, in primo luogo, l’as-
senza del potere di firma e/o di valida delega in capo a chi ha firmato
l'atto impugnato - comportando un'ipotesi di inesistenza ovvero nullità
assoluta dell'atto – deve ritenersi rilevabile d'ufficio in ogni stato e
9

--- Pagina 10 ---

grado del giudizio e non soggetta all'eccezione di parte; inoltre, il con-
tribuente ha sollevato l'eccezione in parola nella prima difesa utile suc-
cessiva alla sentenza della Corte costituzionale n. 37/2015.
8. Il motivo è affetto da concorrenti profili di inammissibilità e di infon-
datezza, in quanto se è vero che la sentenza della Corte Cost.
n.37/2015 ha effetti retroattivi e che le controdeduzioni in appello sono
state la prima difesa utile per il contribuente successiva alla pubblica-
zione della sentenza della Consulta, tuttavia, non possono essere ag-
girate le preclusioni del giudizio sul piano fattuale. Non può perciò es-
sere introdotto nel giudizio d’appello un fatto da istruire nuovo, circa
l’eventuale invalidità della delega in capo a chi ha firmato l’atto impo-
sitivo non è rilevabile d’ufficio, a meno che il fatto, sulla cui base nelle
controdeduzioni è stata posta la questione, fosse stato contestato già
con gli atti introduttivi del giudizio, e la circostanza non è adeguata-
mente allegata né tanto meno dimostrata. La questione è perciò da
ritenersi nuova e bene ha fatto il giudice d’appello a ritenerla tale.
9. Con il quarto motivo si denuncia la «nullità della sentenza impugnata
per omessa pronuncia su punto decisivo della controversia, dirimente
per la decisione (illegittimità del metodo accertativo per carenza dei
presupposti non avendo l'Ufficio ex art. 62-sexies del D.L. 331/1993
accertato tramite studi di settore l'esistenza di gravi scostamenti tra il
dichiarato e l'accertato), in violazione del principio della corrispondenza
tra il chiesto ed il pronunciato ex art. 112 cod. proc. civ., con conse-
guente carenza in assoluto di motivazione, il tutto in relazione all'art.
360, comma 1, n.4, cod. proc. civ. (nullità della sentenza per carenza
assoluta di motivazione)».
9.1. «Il contribuente ha sollevato in primo grado (pag. 4 ricorso) e
ribadito in secondo grado (pag. 13 controdeduzioni) l'eccezione di nul-
lità dell'atto impugnato per il seguente motivo: illegittimità del metodo
10

--- Pagina 11 ---

accertativo per carenza dei presupposti. Difatti, l'art. 62-sexies del D.L.
331/1993 richiede per l'accertamento tramite studi di settore l'esi-
stenza di gravi scostamenti tra il dichiarato e l'accertato (...). Non si
può dire certo grave uno scostamento come quello rilevato pari ad euro
23.208,00, cioè al 19,52% dei ricavi dichiarati (pari ad euro 95.709.00)
rispetto ai ricavi minimi voluti da Gerico e ad euro 25.666,00, cioè pari
al 21.15% dei ricavi puntuali; per cui l'accertamento, non rispettando
i presupposti previsti dalla legge, è da ritenersi nullo. L'Ufficio non ha
neanche lontanamente preso in considerazione i ricavi minimi. La do-
manda nasce spontanea: la somma di euro 25.666,00, pari alla diffe-
renza tra i ricavi dichiarati (euro 95.709) ed i ricavi puntuali (risultanti
dall'applicazione degli studi di settore) rappresenta realmente l'esi-
stenza di un grave scostamento per come voluto dall'art. 62-sexies del
D.L. 331/1993. L'Ufficio non ha contestato detta eccezione né in primo
né in secondo grado e la CTR di Catanzaro non ha minimamente esa-
minato detta eccezione (...). È evidente l'omessa pronuncia (...)»
(pp.29-30 ricorso).
10. Il motivo non può trovare ingresso. Innanzitutto, occorre eviden-
ziare che secondo questa Corte, nel giudizio, di legittimità, alla luce dei
principi di economia processuale e della ragionevole durata del pro-
cesso di cui all'art. 111 Cost., nonché di una lettura costituzionalmente
orientata dell'attuale art. 384 cod. proc. civ., una volta verificata l'o-
messa pronuncia su un motivo di appello, la Corte di cassazione può
evitare la cassazione con rinvio della sentenza impugnata e decidere la
causa nel merito, sempre che si tratti di questione di diritto che non
richiede ulteriori accertamenti di fatto (Cass., 16/06/2023, n. 17416).
Orbene, il giudice non si è pronunciato specificamente sulla questione
dell’eccepita assenza di grave scostamento, ma non vi è dubbio che il
grave scostamento rispetto alle risultanze dello studio, ai fini dell'art.
62-sexies del D.L. 331/1993, nel caso di specie sussiste sulla base della
11

--- Pagina 12 ---

stessa prospettazione di parte contribuente, sia in termini percentuali,
circa il 20% dei ricavi dichiarati e dei ricavi minimi secondo Gerico, sia
in termini assoluti, pari ad oltre 23.000 euro.
11. Con il quinto motivo si deduce la «nullità della sentenza impugnata
avendo la CTR di Catanzaro erroneamente ritenuto corretta l'applica-
zione dei parametri e degli studi di settore in quanto l'Ufficio ‘avrebbe
tenuto conto della realtà commerciale e delle caratteristiche dell'a-
zienda’ - pag. 4 sentenza impugnata - anziché dichiarare il difetto di
riscontro probatorio eccepito dal contribuente in relazione all'art. 360,
comma 1, n. 4, cod. proc. civ. (nullità della sentenza per carenza di
motivazione, meramente apparente)».
11.1. «Per come eccepito dal contribuente in primo grado (pagg. 5-6
ricorso) e riproposto in secondo grado (pagg. 14-15 controdeduzioni),
l'atto di accertamento impugnato è affetto da insanabile difetto di ri-
scontro probatorio. L'Agenzia delle Entrate di Rossano ha difatti fon-
dato la ripresa a tassazione unicamente sulla base del risultato degli
studi di settore (...,) senza tenere conto delle peculiarità che presenta
l'impresa nel periodo accertato (...). Ove dovesse ritenersi che l'art.
62-bis e 62-sexies del D.L. 30.08.1993 n. 321, conv. in legge 29.10.03
n. 427, consentano di determinare la capacità contributiva del soggetto
soltanto sulla base degli studi di settore ed a prescindere da altri fattori,
si imporrebbe la rimessione degli atti del presente procedimento alla
Corte costituzionale per insanabile contrasto della normativa testé ri-
chiamata con l'art. 23 della Costituzione (...). Tale eccezione non è
stata minimamente contestata dall'Ufficio. La CTR di Catanzaro ha ri-
tenuto (pag.4 sentenza impugnata) che l'Amministrazione finanziaria
abbia correttamente applicato i parametri e gli studi di settore ‘tenendo
conto della realtà commerciale ove il contribuente ha operato e delle
caratteristiche dell'azienda’. Peccato che la CTR di Catanzaro non dica
in quale parte dell'atto impugnato e/o in quale altro atto (non indicato)
12

--- Pagina 13 ---

l'Ufficio abbia dato atto e dimostrato ‘come’ e ‘quando’ abbia tenuto
conto della realtà commerciale ove il contribuente opera e ‘delle carat-
teristiche dell'azienda’ (non meglio specificate)» (pp.30-32 ricorso).
12. Il motivo è inammissibile in quanto scopertamente diretto ad otte-
nere un nuovo apprezzamento del fatto e della prova.
Va infatti brevemente rammentato il corretto procedimento logico che
il giudice di merito deve seguire nella valutazione degli indizi ai fini
della disamina della fondatezza delle riprese: la gravità, precisione e
concordanza richiesti dalla legge vanno desunti dal loro esame com-
plessivo, in un giudizio non atomistico di essi (ben potendo ciascuno di
essi essere insufficiente da solo), sebbene preceduto dalla considera-
zione di ognuno per individuare quelli significativi, perché è necessaria
la loro collocazione in un contesto articolato, nel quale un indizio raf-
forza ed ad un tempo trae vigore dall'altro in vicendevole completa-
mento (Cass. n. 12002 del 2017; Cass. n. 5374 del 2017). Ciò che
rileva è che dalla valutazione complessiva emerga la sufficienza degli
indizi a supportare la presunzione semplice di fondatezza della pretesa,
fermo restando il diritto del contribuente a fornire la prova contraria.
Infine, quanto alla valutazione della prova contraria, il Collegio osserva
come, per consolidata interpretazione giurisprudenziale (Cass. Sez. U,
sentenza n. 8053 del 07/04/2014), l’omesso esame di elementi istrut-
tori non integra di per sé il vizio di omesso esame di un fatto decisivo,
se il fatto storico rilevante in causa sia stato comunque preso in consi-
derazione, benché la sentenza non abbia dato conto di tutte le risul-
tanze probatorie offerte dalle parti e, come sopra visto, nella fattispecie
il fatto storico è indubbiamente stato considerato.
13. Con il sesto motivo il ricorrente prospetta la «nullità della sentenza
impugnata per omessa pronuncia su punto decisivo della controversia,
dirimente per la decisione (difetto di motivazione dell'atto impugnato
13

--- Pagina 14 ---

in violazione del principio di motivazione degli atti tributari sancito
dall'art. 7 della legge n. 212/2000 e dall'art. 3 della legge 7 agosto
1990 n. 241), in violazione del principio della corrispondenza tra il chie-
sto ed il pronunciato ex art. 112 cod. proc. civ., con conseguente ca-
renza in assoluto di motivazione, il tutto in relazione all'art. 360,
comma 1, n. 4, cod. proc. civ. (nullità della sentenza per carenza as-
soluta di motivazione)».
13.1. «Il contribuente ha ritualmente eccepito in primo grado (ricorso,
pagg. 6-7) e riproposto in fase di appello (controdeduzioni, pagg. 15-
16) l'eccezione di difetto di motivazione dell'atto di accertamento im-
pugnato. L'Ufficio non ha controdedotto sul punto» (p.33 ricorso).
L'atto in esame sarebbe nullo perché l'Ufficio si sarebbe limitato a ri-
chiamare lo scostamento tra i ricavi presunti e i ricavi dichiarati, senza
alcuna motivazione ulteriore e senza neanche specificare in base a
quali elementi specifici l'Ufficio è pervenuto alla determinazione dei
maggiori ricavi attribuiti al soggetto accertato e né le ragioni per cui lo
scostamento tra i ricavi dichiarati e quelli presunti è da ritenersi grave.
14. Il motivo non è inammissibile, per le ragioni già esposte con riferi-
mento al primo e al secondo motivo, relativi pure a presunti errores in
procedendo, ma è infondato.
Non ricorre il vizio di mancata pronuncia su una eccezione di merito
sollevata in appello qualora essa, anche se non espressamente esami-
nata, risulti incompatibile con la statuizione di accoglimento della pre-
tesa dell'attore, deponendo per l'implicita pronunzia di rigetto dell'ec-
cezione medesima. Sicché, il relativo mancato esame può farsi valere
non già quale omessa pronunzia, e, dunque, violazione di una norma
sul procedimento (art. 112 cod. proc. civ.), bensì come violazione di
legge e difetto di motivazione, in modo da portare il controllo di legit-
timità sulla conformità a legge della decisione implicita e sulla decisività
14

--- Pagina 15 ---

del punto non preso in considerazione (Cass. Sez. 3, ordinanza n.
24953 del 06/11/2020). Nel caso di specie, è certamente intervenuta
la decisione del merito in modo incompatibile con l’accoglimento
dell’eccezione preliminare e tale decisione implicita non è stata corret-
tamente censurata come violazione di legge e difetto di motivazione.
Infine, del tutto eterogenea rispetto alla prospettata questione
dell’omessa pronuncia è la questione della motivazione apparente, ap-
pena abbozzata e logicamente incompatibile con la doglianza di pro-
nuncia omessa.
15. Il settimo motivo reca censura per «omessa pronuncia della CTR di
Catanzaro su una esplicita domanda ritualmente formulata dal contri-
buente in via subordinata (rideterminazione dell'imponibile e del vo-
lume d'affari IVA), in violazione, dell'art. 112 cod. proc. civ., con con-
seguente nullità dell’impugnata sentenza in relazione all'art.360,
comma 1, n. 4, cod. proc. civ.».
15.1. «Il contribuente nel ricorso di primo grado (pagg. 7-8-9) ha chie-
sto in via subordinata il ridimensionamento della pretesa impositiva e
sanzionatoria, contestando i criteri utilizzati dall'Ufficio nella determi-
nazione del maggiore imponibile accertato (tale richiesta è stata riba-
dita nel grado d'appello: pagg. 17-18-19 e conclusione n. 4 a pag. 20
delle controdeduzioni del 29. 7.15)». «L'Ufficio ha scelto, senza che se
ne conoscano le ragioni, di assestarsi sul valore puntuale anziché sul
valore minimo o su qualsiasi altro punto dell'intervallo, senza alcuna
motivazione: la pretesa si manifesta. pertanto, inidonea e non moti-
vata anche nel ‘quantum’ (...). Anche superando le precedenti ecce-
zioni, la ripresa dell'Ufficio va quindi quantomeno rideterminata te-
nendo conto della situazione reale e locale del settore nel quale opera
l'impresa, andando anche al di sotto del ricavo minimo. L'Ufficio, nella
determinazione del maggior imponibile derivante dall'applicazione de-
15

--- Pagina 16 ---

gli studi di settore, ha tenuto conto esclusivamente dei ricavi. Ma, te-
nuto conto che ai fini delle imposte sui redditi l'imponibile è dato dalla
differenza fra i ricavi e i (correlati) costi, l'Ufficio avrebbe dovuto ridurre
i maggiori ricavi presunti dei relativi costi, determinati in base alla si-
tuazione specifica dell'impresa o, quantomeno, ai parametri settoriali
di riferimento (dal 60 al 70 per cento dei ricavi)» (pp.34-35 ricorso).
16. Il motivo è infondato. Si legge all’ultima pagina della sentenza un
preciso accertamento in fatto a riguardo: «in sede di contraddittorio il
Gambacorta ha soltanto dedotto che il settore in cui egli operava era
in crisi da diversi anni e che vi era una forte concorrenza (…) e null’al-
tro. Trattasi, come è di tutta evidenza di affermazioni assolutamente
generiche, prive pertanto del benché minimo riscontro, non solo docu-
mentale (…) non è stato in grado di fornire alcuna prova che potesse
supportare in qualche modo i suoi assunti difensivi (…) il ricorso pro-
posto da Gambacorta Giovanni deve essere, per tanto rigettato».
Dal momento che il giudice ha rigettato integralmente nel merito la
prospettazione del contribuente, ha rigettato ogni sua domanda circa
l’an e il quantum della pretesa fiscale.
17. Con l’ottavo motivo si lamenta la «nullità dell'impugnata sentenza
ex art. 132, comma 2, n. 4, cod. proc. civ. per motivazione apparente
in relazione all'art. 360, comma 1, n. 4, cod. proc. civ. nella parte in
cui immotivatamente afferma che le argomentazioni offerte dal contri-
buente in sede di contraddittorio sono ‘generiche’» (p.36 ricorso).
17.1. Contrariamente a quanto ritenuto dalla CTR le argomentazioni
del Gambacorta (il settore in cui operava era in crisi e v'è una forte
concorrenza, anche sleale) non sarebbero affatto generiche e, per con-
tro, costituiscono un fatto notorio. D’altronde, la CTR di Catanzaro non
spiegherebbe per quale motivazione le argomentazioni del Gambacorta
16

--- Pagina 17 ---

siano state ritenute ‘generiche’ e quale ulteriore prova avrebbe dovuto
dare.
18. Il motivo reca la denuncia di un presunto difetto di motivazione
assoluto da verificare caso per caso e per tale ragione non inammissi-
bile, ma non sussiste la denunciata apparenza della motivazione.
Si deve ribadire che la motivazione è solo apparente, e la sentenza è
nulla perchè affetta da "error in procedendo", quando, benchè grafica-
mente esistente, non renda, tuttavia, percepibile il fondamento della
decisione, perché recante argomentazioni obbiettivamente inidonee a
far conoscere il ragionamento seguito dal giudice per la formazione del
proprio convincimento, non potendosi lasciare all'interprete il compito
di integrarla con le più varie, ipotetiche congetture (Sez. U, Sentenza
n. 22232 del 03/11/2016). Infatti, la riformulazione dell'art. 360, primo
comma, n. 5, cod. proc. civ., disposta dall'art. 54 del d.l. 22 giugno
2012, n. 83, conv. in legge 7 agosto 2012, n. 134, deve essere inter-
pretata, alla luce dei canoni ermeneutici dettati dall'art. 12 delle pre-
leggi, come riduzione al "minimo costituzionale" del sindacato di legit-
timità sulla motivazione. Pertanto, è denunciabile in cassazione solo
l'anomalia motivazionale che si tramuta in violazione di legge costitu-
zionalmente rilevante, in quanto attinente all'esistenza della motiva-
zione in sé, purché il vizio risulti dal testo della sentenza impugnata, a
prescindere dal confronto con le risultanze processuali. Tale anomalia
si esaurisce nella "mancanza assoluta di motivi sotto l'aspetto mate-
riale e grafico", nella "motivazione apparente", nel "contrasto irriduci-
bile tra affermazioni inconciliabili" e nella "motivazione perplessa ed
obiettivamente incomprensibile", esclusa qualunque rilevanza del sem-
plice difetto di "sufficienza" della motivazione (Sez. U, Sentenza n.
8053 del 07/04/2014).
17

--- Pagina 18 ---

Dai brani di motivazione riportati in risposta al precedente motivi si
evince bene che vi è un preciso ancoraggio al quadro fattuale e proba-
torio (es. «vedasi memoria illustrativa allegata al verbale di contrad-
dittorio in data 9.6.2009», ultima pag. sentenza) e il contrasto di un
fatto negativo accertato, come l’assenza di prova, non può che essere
operato con la dimostrazione del fatto contrario e decisivo, oggetto del
processo e controverso, adempimento non compiuto dal ricorrente, che
non ha neppure articolato la corretta censura ai fini dell’art.360, primo
comma, n.5, cod. proc. civ..
19. Il ricorso dev’essere in ultima analisi rigettato e, in assenza di tem-
pestiva costituzione dell’Agenzia, nessun provvedimento dev’essere
adottato sulle spese di lite.
P.Q.M.
La Corte:
rigetta il ricorso.
Si dà atto del fatto che, ai sensi del d.P.R. n. 115 del 2002, art. 13,
comma 1-quater, sussistono i presupposti per il versamento dell'ulte-
riore importo a titolo di contributo unificato pari a quello per il ricorso,
a norma dello stesso articolo 13, comma 1-bis, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 30 ottobre 2025
Il Presidente
Francesco Federici
18