======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al numero 4858 del Ruolo Generale dell’anno
2021, proposto
DA
CONSORZIO PER L‘AREA DI SVILUPPO INDUSTRIALE DI
AVELLINO, in persona del legale rappresentante pro tempore,
rappresentato e difeso dagli avvocati Andrea Amatucci e
Fabrizio Amatucci, come in atti domiciliato,
RICORRENTE
CONTRO
COMUNE DI SOLOFRA, in persona del legale rappresentante
pro tempore, rappresentato e difeso dall’avvocato Carmen
Pedicino, come in atti domiciliato,
CONTRORICORRENTE
avverso la sentenza numero 3580/20 della Commissione
Tributaria Regionale della Campania, Sezione Distaccata di
Salerno, pubblicata in data 13 luglio 2020.
Udita la relazione svolta dal Consigliere designato, dott.
Francesco Bruno, nella camera di consiglio del 12 febbraio
2026.

--- Pagina 2 ---

FATTI DI CAUSA
1. Con la sentenza in epigrafe indicata, la Commissione
Tributaria Regionale della Campania, Sezione Distaccata di
Salerno, rigettava l’appello del Consorzio per l’Area di Sviluppo
Industriale di Avellino avverso la sentenza numero 1107/17
della Commissione Tributaria Provinciale di Avellino, con la
quale erano stati disattesi i ricorsi -da esso separatamente
proposti e poi riuniti- avverso due avvisi di accertamento IMU,
anni 2012 e 2013 (numeri 202/16 e 2731/16), in ragione della
reputata insussistenza dei presupposti richiesti per
l’applicazione dell’esenzione di cui all’art. 7, comma 1, lett. a),
del d.lgs. n. 504 del 1992.
2. Il Consorzio per l’Area di Sviluppo Industriale di Avellino
proponeva ricorso per cassazione avverso la suddetta
sentenza, affidandone l’accoglimento a due motivi di
impugnazione.
3. Il Comune di Solofra resisteva, depositando controricorso
e, successivamente, memoria, concludendo per la reiezione
delle avverse argomentazioni e richieste.
4. La causa, all’adunanza camerale del 12 febbraio 2026,
udita la relazione del Consigliere designato, dott. Francesco
Bruno, veniva decisa.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Il ricorso è infondato ed, in quanto tale, non merita
accoglimento.
2. Con il primo motivo il ricorrente, ai sensi dell’art. 360,
comma primo, num. 3 e num. 5, c.p.c., denuncia l’omessa
valutazione, da parte della corte regionale campana, della
documentazione probatoria e delle argomentazioni spese nel
corso del giudizio ai fini della dimostrazione della sussistenza
2

--- Pagina 3 ---

dei presupposti richiesti per l’applicazione dell’esenzione IMU,
con la conseguente violazione dell’art. 7 del d.lgs. n. 504 del
1992 e dell’art. 36 della legge n. 317 del 1991. I giudici di
secondo grado, infatti, non avevano considerato che, negli anni
2012 e 2013, oltre ai Comuni indicati nello statuto (per una
percentuale pari al 97% dell’intera composizione), solamente
l’IACP (per una percentuale pari al 3% dell’intera
composizione) faceva parte del Consorzio, che svolgeva
funzioni pubblicistiche di interesse generale, prevalenti rispetto
ad eventuali attività di tipo imprenditoriale, avendo la funzione
di promuovere, nell’ambito degli agglomerati industriali, le
condizioni necessarie per la creazione e lo sviluppo di attività
industriali, anche nelle aree di cui all’art. 32 della legge n. 219
del 1981. La finalità istituzionale perseguita, avente natura
pubblicistica, era destinata ad estrinsecarsi anche attraverso la
locazione a terzi di lotti, ma non in un’ottica imprenditoriale o
per realizzare “un guadagno”, come era possibile evincere
dall’art. 9 del regolamento regionale numero 2 del 2005, che
dava conto dell’utilizzo dei proventi dell’attività a fini
istituzionali, volti alla promozione dello sviluppo di determinate
aree del territorio senza scopo di lucro o finalità di natura
commerciale o imprenditoriale attraverso i corrispettivi
conseguiti.
Con il secondo motivo -esaminabile congiuntamente a quello
che precede per la correlazione delle questioni prospettate- il
ricorrente, ai sensi dell’art. 360, comma primo, num. 3 e num.
4, c.p.c., lamenta la carenza o erroneità della motivazione della
sentenza impugnata, con la quale la corte di merito si era
limitata a richiamare alcuni precedenti giurisprudenziali, anche
di legittimità, e ad affermare che, rispetto ai singoli immobili,
3

--- Pagina 4 ---

non era stato dimostrato “lo svolgimento di attività pubblica e
comunque priva di fine di lucro”, senza valutare in alcun modo
se fossero destinati esclusivamente all’espletamento di compiti
istituzionali o rientrassero nell’ordinaria attività industriale o
commerciale, non potendosi far discendere dalla natura di ente
pubblico economico del Consorzio alcuna esclusione aprioristica
dalla fruizione dell’agevolazione.
3. I motivi -esaminabili, come si è detto, congiuntamente-
sono infondati.
4. Non sono condivisibili, innanzi tutto, le critiche mosse dal
ricorrente avverso la motivazione della sentenza impugnata,
che, sia pure sinteticamente, permette di cogliere le ragioni di
fatto e di diritto sottese al convincimento trasfuso nel decisum.
4.1. La riformulazione dell’art. 360, comma primo, num. 5,
c.p.c., disposta dal d.l. n. 83 del 2012, conv. dalla legge n. 134
del 2012, deve essere interpretata alla luce dei criteri
ermeneutici dettati dall’art. 12 delle preleggi, come riduzione al
“minimo costituzionale” del sindacato di legittimità
sulla motivazione. E, quindi, è denunciabile in cassazione solo
l’anomalia motivazionale che si atteggi quale violazione di
legge costituzionalmente rilevante, in quanto attinente
all’esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal
testo della sentenza impugnata, a prescindere dal confronto
con le risultanze processuali. Tale anomalia si esaurisce nella
“mancanza assoluta di motivi sotto l’aspetto materiale e
grafico”, nella “motivazione apparente”, nel “contrasto
irriducibile tra affermazioni inconciliabili” e nella
“motivazione perplessa ed obiettivamente incomprensibile”,
esclusa qualsiasi rilevanza del semplice difetto di “sufficienza”
della motivazione (cfr. Cass., sez. un., n. 8053/14).
4

--- Pagina 5 ---

La mancanza della motivazione, rilevante ai sensi dell’art.
132, comma secondo, num. 4, c.p.c. e riconducibile all’ipotesi
di nullità della sentenza, ai sensi dell’art. 360, comma primo,
num. 4, c.p.c., si configura quando essa manchi del tutto -nel
senso che alla premessa dell’oggetto del decidere, risultante
dallo svolgimento del processo, segua l’enunciazione della
decisione, senza alcuna argomentazione- o quando essa
formalmente esista come parte del documento, ma le
argomentazioni in essa contenute siano svolte in modo
talmente contraddittorio da non permettere di individuarla, di
riconoscerla, cioè, come giustificazione del decisum (cfr. Cass.
n. 6626/22). La motivazione, invece, è solo apparente -e la
sentenza è nulla perché affetta da error in procedendo-
allorquando, benché graficamente esistente, non renda
percepibile il fondamento della decisione, in quanto recante
argomentazioni obiettivamente inidonee a far conoscere il
ragionamento seguito dal giudicante per la formazione del
proprio convincimento e, quindi, tali da lasciare all’interprete il
compito di integrarla con le più varie ed ipotetiche congetture
(cfr. Cass., sez. un., n. 22232/16, Cass., sez. un., n.
16159/18, Cass. n. 13977/19, Cass. n.  6758/22 e Cass. n.
1986/25).
4.2. Nel caso di specie, l’autorità giudiziaria adita in secondo
grado, dopo avere dato conto delle ragioni della reiezione dei
ricorsi da parte dei giudici di prime cure, incentrate sulla
natura di ente pubblico economico del Consorzio, esercente
attività industriale e commerciale, e dei motivi di appello,
imperiati sull’affermata sussistenza dei requisiti, soggettivo ed
oggettivo, per la fruizione dell’esenzione, ha rigettato il
gravame evidenziando che: -la decisione era conforme ad altri
5

--- Pagina 6 ---

precedenti emessi nei confronti del Consorzio, “noti alle parti”;
-la natura di enti pubblici economici e lo svolgimento di attività
industriale e commerciale da parte dei consorzi comportavano
“la sottoposizione ad IMU”; -“rispetto ai singoli immobili
sottoposti ad IMU”, inoltre, non era stato dimostrato, “in
concreto … lo svolgimento di attività pubblica e comunque
priva di fine di lucro”; -l’esenzione, come chiarito dalla
giurisprudenza di legittimità (cfr. Cass. n. 26575/18), poteva
essere applicata solamente qualora il Consorzio avesse assolto
“a finalità di natura pubblicistica” (cfr. la sentenza impugnata,
a pagina 2).
In tal modo, la corte territoriale, ancorché in termini
piuttosto concisi, ha motivato la decisione assunta,
permettendo, attraverso l’iter logico-giuridico e valutativo
illustrato nella pronuncia gravata, di comprendere le ragioni
che l’hanno indotta a formarsi il convincimento che ha portato
al rigetto dell’impugnazione.
5. Le censure del ricorrente non colgono nel segno
nemmeno nella parte in cui perorano -in virtù della declamata
sussistenza dei requisiti all’uopo necessari- la sussistenza del
diritto alla fruizione dell’esenzione de qua.
5.1. Secondo un consolidato orientamento di questa Corte,
l’esenzione disciplinata dall’art. 7, comma 1, lett. a), del d.lgs.
n.  504 del 1992 presuppone l’utilizzo diretto del bene da parte
dell’ente richiedente e, quindi, che l’immobile sia adibito ad un
compito istituzionale riferibile, in via, appunto, diretta ed
immediata, allo stesso ente che lo possiede a titolo di proprietà
o di un altro diritto reale e che sarebbe, quindi, soggetto
passivo d’imposta, ai sensi dell’art. 3, comma 1, del d.lgs. n.
504 del 1992 (cfr. Cass. n. 142/04, Cass. n. 20577/05, Cass.
6

--- Pagina 7 ---

n. 15025/15, Cass. n. 10483/16, Cass. n. 14912/16 e Cass. n.
19773/19).
In termini generali -ma pur sempre con riferimento
all’esenzione di cui all’art. 7, comma 1, lett. a), del d.lgs. n.
504 del 1992, il cui contenuto è stato sostanzialmente
riproposto dall’art. 9, comma 8, del d.lgs. n. 23 del 2011
(secondo il quale “sono esenti dall’imposta … gli immobili
posseduti dallo Stato, nonché gli immobili posseduti, nel
proprio territorio, dalle regioni, dalle province, dai comuni,
dalle comunità montane, dai consorzi fra detti enti, ove non
soppressi, dagli enti del servizio sanitario nazionale, destinati
esclusivamente ai compiti istituzionali”)- è stato affermato che
essa -e, cioè, l’esenzione in parola- non può essere riferita allo
svolgimento di attività imprenditoriali, in quanto non è
possibile identificare il concetto di “finalità istituzionali”, che
sono proprie degli enti e che costituiscono la loro ragion
d’essere, con quello di “servizi pubblici”, che, invece, non
rientrano tra i compiti istituzionali e possono essere svolti
anche tramite altri soggetti, come le aziende municipalizzate o
altri enti o società, con la conseguenza che tali soggetti,
svolgendo attività commerciali, non hanno ragione di godere
dell’esenzione (cfr. Cass. n. 24593/10, Cass. n. 4997/20, Cass.
n. 36028/22 e Cass. n. 18933/25). Ed, invero, la locuzione
“compiti istituzionali”, contenuta nell’art. 7, comma 1, lett. a),
del d.lgs. n. 504 del 1992, è riferibile solo a funzioni pubbliche
e ad attività di servizio pubblico, con esclusione delle attività
economiche, rispetto alle quali gli enti non si pongono in veste
di istituzione, ma operano come ordinari soggetti privati (cfr.
Cass. n. 10809/16).
7

--- Pagina 8 ---

Le “finalità istituzionali”, infatti, non possono essere confuse
con lo “interesse pubblico”, che può essere perseguito -come si
è già avuto modo di accennare- anche per il tramite di altri
soggetti, aventi, appunto, natura privata, di talché non ogni
iniziativa -solo perché intrapresa dai suddetti enti- permette il
conseguimento dell’esenzione, dovendosi valutare se essa
consista o meno in una attività puramente economica.
5.2. Tale esenzione, pertanto, essendo applicabile solo per
gli immobili “destinati esclusivamente a compiti istituzionali” e
spettando soltanto se essi siano direttamente ed
immediatamente destinati allo svolgimento dei suddetti
compiti, non è configurabile allorquando i beni vengano
utilizzati per attività di carattere privato, come avviene laddove
il godimento di essi venga concesso a terzi verso il pagamento
di un canone o, comunque, di un corrispettivo (cfr. Cass. n.
14094/10). In quest’ottica, l’esclusione dall’ambito di
applicazione dell’esenzione è stata affermata proprio con
riferimento ai consorzi di sviluppo industriale, per i quali è
stata rimarcata la natura di enti pubblici economici in ragione
dell’attività di diritto privato inerente alla concessione di beni in
godimento o allo svolgimento di servizi, dietro versamento di
canoni o corrispettivi (cfr. Cass. n. 31037/18, Cass. n.
5551/19, Cass. n. 4649/20, Cass. n. 36478/22 e, con specifico
riferimento all’IMU, Cass. n. 22601/24 e Cass. n. 22613/24).
E’ pur vero che -nella summenzionata veste di enti pubblici
economici- le attività dei prefati consorzi consistono -anche-
nell’esercizio di attività pubblicistica (quale l’attività inerente
alla “localizzazione industriale”), estranea al campo privatistico
imprenditoriale (cfr. Cass., sez. un., n. 14293/10, Cass., sez.
un., n. 8619/15 e Cass. n. 26575/18, nonché, nella
8

--- Pagina 9 ---

giurisprudenza amministrativa, Cons. Stato n. 6251/18 e Cons.
n. 1282/21), ma è altrettanto vero che, per il resto, sono -e
devono essere- regolati dalla normativa generale riguardante
gli enti aventi finalità lucrativa, tenendo a mente pur sempre
che, per sottrarsi all’obbligo di pagamento dell’imposta, sono
necessari due requisiti: che gli immobili posseduti dai consorzi
siano destinati esclusivamente all’espletamento di compiti
istituzionali e che gli enti consorziati siano individualmente
esenti dall’imposta.
L’art. 31, comma 18, della legge n. 289 del 2002 -avente
carattere di norma interpretativa- ha previsto, del resto, che
l’esenzione per gli immobili destinati a compiti istituzionali
posseduti dai consorzi tra enti territoriali, contemplata dall’art.
7, comma 1, lett. a), del d.lgs. n. 504 del 1992, si applichi
anche ai consorzi tra enti territoriali e tra enti che siano
individualmente esenti, di talché è onere di tali soggetti
dimostrare la ricorrenza dei suddetti presupposti ed, in
particolare, che gli immobili oggetto di imposizione siano
esclusivamente destinati all’espletamento di compiti
istituzionali e non rientrino, invece, nell’esercizio dell’ordinaria
attività industriale e commerciale e siano, quindi, soggetti a ICI
(o ad IMU), come avverrebbe per qualsiasi operatore
commerciale (cfr. Cass. n. 26575/18 ed, in termini analoghi,
Cass. n. 22601/24).
5.3. Ebbene, nella vicenda in esame, in disparte la
circostanza -non presa in alcun modo in considerazione dai
giudici di secondo grado- che faceva parte del Consorzio, sia
pure in misura residuale rispetto alla sua composizione, anche
l’IACP e non solo i Comuni indicati nello Statuto, è stato
rilevato, sulla scorta di un accertamento di fatto incensurabile
9

--- Pagina 10 ---

in questa sede, che, relativamente “ai singoli immobili
sottoposti ad IMU”, non era stato dimostrato -contrariamente a
quanto il ricorrente avrebbe dovuto fare, in virtù dei principi
poc’anzi riepilogati- “lo svolgimento di attività pubblica e
comunque priva di fine di lucro” (cfr. la sentenza impugnata, a
pagina 2).
Né è ravvisabile, in relazione all’accertamento effettuato
dalla corte regionale campana, il vizio di cui all’art. 360,
comma primo, num. 5, c.p.c., diversamente da quanto
sostenuto, nell’ambito di entrambi i motivi che sorreggono
l’impugnazione, dal ricorrente, secondo il quale ci sarebbe
stato un omesso esame di fatti rilevanti ai fini della decisione,
inerenti, sostanzialmente, alla natura del Consorzio, alle sue
finalità istituzionali e, più in generale, alla sussistenza dei
requisiti soggettivi ed oggettivi richiesti per la fruizione
dell’esenzione, nonché un omesso esame della documentazione
probatoria (non meglio, invero, specificata).
5.4. L’art. 360, comma primo, num. 5, c.p.c. ha introdotto
nell’ordinamento processuale un vizio specifico denunciabile
per cassazione, relativo all’omesso esame di un fatto storico,
principale o secondario, la cui esistenza risulti dal testo della
sentenza o dagli atti processuali, che abbia costituito oggetto di
discussione tra le parti e abbia carattere decisivo e, cioè, che,
se esaminato, avrebbe determinato un esito diverso della
controversia (cfr. Cass., sez. un., 8053/14). Il ricorrente, nel
rigoroso rispetto delle previsioni degli artt. 366, comma primo,
num. 6, e 369, comma secondo, num. 4, c.p.c., è tenuto ad
indicare, allorché ritenga che ricorra un vizio del genere, il fatto
storico, il cui esame sia stato omesso, il dato, testuale o
extratestuale, da cui esso risulti esistente, il come ed il quando
10

--- Pagina 11 ---

tale fatto sia stato oggetto di discussione processuale tra le
parti e la sua decisività (cfr. Cass. n. 19049/22), dovendosi pur
sempre rimarcare che l’omesso esame di elementi istruttori
non integra, di per sé, il vizio di omesso esame di un fatto
decisivo qualora il fatto storico sia stato comunque preso in
considerazione dall’autorità giudiziaria adita, ancorché la
sentenza non abbia dato conto di tutte le risultanze probatorie
(cfr. Cass. n. 17819/25).
La norma, infatti, si riferisce al mancato esame di
un fatto decisivo, che sia stato offerto al contraddittorio delle
parti, da intendersi come un vero e proprio accadimento
naturalistico, giacché costituisce un fatto, ai sensi dell’art. 360,
comma primo, num. 5, c.p.c., non una questione o un punto
controverso, ma un vero e proprio evento, un dato materiale,
un episodio fenomenico rilevante: può trattarsi, dunque, di
un fatto principale, ai sensi dell’art. 2697 c.c. (un
fatto costitutivo, modificativo, impeditivo o estintivo) o anche
di un fatto secondario (un fatto dedotto in funzione di prova di
un fatto principale), purché sia controverso e decisivo, nel
senso che il mancato esame, evincibile dal tenore della
motivazione, sia idoneo a viziare la decisione, perché
suscettibile di influenzare l’esito del giudizio, non integrando,
invece, un fatto il cui omesso esame possa cagionare il vizio de
quo una mera argomentazione o deduzione difensiva, né i
singoli elementi di un accadimento complesso, comunque
apprezzato, o le mere ipotesi alternative, e neppure le singole
risultanze probatorie, qualora il fatto storico rilevante sia stato,
comunque, preso in considerazione (cfr. Cass. n. 6979/25).
5.5. Nel caso di specie, le questioni inerenti alla natura del
Consorzio, alle sue finalità istituzionali ed alla sussistenza o
11

--- Pagina 12 ---

meno dei requisiti soggettivi ed oggettivi richiesti per la
fruizione dell’esenzione sono state prese in considerazione
dalla corte di merito, la quale si è specificamente determinata
in relazione ad esse, di talché, a stretto rigore, non è possibile
nemmeno astrattamente discettare di omesso esame di un
fatto, bensì di accertamento di un fatto.
Né è possibile sollecitare questa Corte ad una rivalutazione
del materiale probatorio esaminato dai giudici del merito, in
quanto -e sottolineato, in ogni caso, che l’omesso esame di un
fatto non può confondersi con l’omesso esame di un atto o di
un documento, suscettibile di valutazione, qualificazione ed
interpretazione- non è ammesso, dietro l’apparente deduzione
del vizio di violazione o falsa applicazione di legge, di
mancanza assoluta di motivazione o di omesso esame di un
fatto decisivo per il giudizio, chiedere al giudice di legittimità
una nuova disamina dei fatti storici valutati dalle corti di
merito, perché il ricorso per cassazione non introduce un terzo
grado di giudizio tramite il quale far valere la mera ingiustizia
della sentenza impugnata, caratterizzandosi, invece, come un
rimedio impugnatorio, a critica vincolata ed a cognizione
determinata dall’ambito della denuncia attraverso il vizio o i
vizi dedotti (cfr. Cass. 2682/25).
6. Alla luce, pertanto, delle osservazioni fin qui esposte, il
ricorso deve essere rigettato.
7. Le spese di lite conseguono alla soccombenza e sono
liquidate in dispositivo.
8. Il rigetto del ricorso impone, ai sensi dell’art. 13, comma
1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2012, come integrato dall’art. 1,
comma 17, della legge n. 228 del 2012, entrata in vigore in
data 31 gennaio 2013, di dare atto della sussistenza dei
12

--- Pagina 13 ---

presupposti richiesti per il pagamento di un ulteriore importo a
titolo di contributo unificato, pari all’ammontare già dovuto.
P.Q.M. La Corte rigetta il ricorso; condanna il ricorrente alla refusione,
in favore dell’amministrazione controricorrente, delle spese di
lite, che liquida in euro 1.500,00 per compensi ed euro 200,00
per esborsi, oltre Iva, Cassa Previdenza e rimborso forfettario
spese generali come per legge, da distrarre in favore del
procuratore costituito, dichiaratosi antistatario; dà atto della
sussistenza dei presupposti di cui all’art. 13, comma 1-quater,
del d.P.R. n. 115 del 2002, ai fini del versamento, da parte del
ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo
unificato, pari a quello dovuto per la proposta impugnazione.
Così deciso in Roma, 12 febbraio 2026
Il Presidente
dott.ssa Milena Balsamo
13