======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

Giudizio rinvio
SENTENZA
sul ricorso iscritto al n. 9717/2024 R.G. proposto da:
ICA BARONE S.R.L. UNIPERSONALE, in persona del legale
rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa dall’avv.
Alessandra Stasi e dall’avv. Federica Caroprese, in forza di procura in
calce al ricorso, ed elettivamente domiciliata presso lo studio dell’avv.
Luigi Marsico in Roma, piazza Mincio n. 2
- ricorrente –
contro

--- Pagina 2 ---

AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore,
rappresentata e difesa dall’Avvocatura generale dello Stato ed
elettivamente domiciliata in Roma alla via dei Portoghesi n. 12;
- controricorrente-
avverso la sentenza n. 1880/2024, depositata il 15 marzo 2024, della
Corte di Giustizia Tributaria della Campania, sezione staccata di
Salerno;
udita la relazione della causa svolta nella pubblica udienza del 9 ottobre
2025 dal consigliere relatore Federico Lume;
udito il PM, in persona del sostituto Procuratore generale dott.
Alessandro Pepe, che ha concluso per il rigetto dei motivi dal secondo
al settimo.
FATTI DI CAUSA
1. Con avviso di accertamento induttivo, ai sensi dell'art. 39,
secondo comma, lett. d-bis, d.P.R. n. 600 del 1973, a seguito di
mancata risposta alla richiesta di esibizione di documentazione,
l'Agenzia delle entrate accertò maggior imponibile a fini Ires, Irap e
Iva, per l'anno 2013, effettuando due distinte riprese: a) i costi relativi
a fatture per prestazioni di assistenza all'acquisto e al trasporto di
bestiame nonché di mediazione e collaudo animali, ritenuti non
adeguatamente documentati e quindi non inerenti, alla luce della
genericità delle fatture, richiamando sul punto un pvc della Guardia di
finanza del 2014 e tenendo conto della mancata risposta alla richiesta
di trasmissione di documenti; b) i maggiori ricavi, induttivamente
accertati, alla luce della mancata risposta all'invito dell'ufficio, tenendo
conto della non normalità della redditività della gestione e applicando
una percentuale di redditività del 2,5 per cento su volume delle vendite.
2. La Commissione tributaria provinciale di Salerno rigettò il
ricorso.
r.g. n. 9717/2024 Cons. est. Federico Lume
2

--- Pagina 3 ---

3. La Commissione tributaria regionale della Campania, sezione
staccata di Salerno, con sentenza n. 3825/2020, pubblicata in data 21
luglio 2020, rigettò l'appello. In particolare, dichiarate inammissibili le
eccezioni nuove rispetto al ricorso di primo grado, ritenne legittimo il
ricorso all'accertamento induttivo, essendo la società rimasta
inottemperante all'invito rivolto dall'Ufficio, e, nel merito, evidenziò che
dal verbale della Guardia di finanza emergeva che i costi erano privi di
sostanziale riscontro, giustificati da fatture con dicitura astratta,
relative a compensi per prestazioni di intermediazione non collegabili
alle operazioni di acquisto di animali così come prive di riscontro erano
le fatture per operazioni di trasporto e collaudo; inoltre, pur dovendosi
tener conto, anche nell'accertamento induttivo, dei costi, nel caso di
specie tali costi abbattevano il reddito di impresa in misura tale da
renderla attività antieconomica con risultati scarsamente credibili, il
che costituiva elemento presuntivo a carico del contribuente che aveva
l'onere di fornire la prova contraria.
4. Contro tale sentenza propose ricorso la Ica Barone s.r.l., affidato
a diciassette motivi.
Il ricorso, iscritto al n. 22438/2020 e riunito al ricorso proposto
contro la sentenza della CTR che aveva rigettato l’impugnazione per
revocazione della stessa sentenza n. 3825/2020 nonché al ricorso
relativo alla sentenza resa nel giudizio sull’avviso di accertamento
emesso per redditi di partecipazione nei confronti della socia Ida
Barone, fu in parte accolto da questa Corte con ordinanza n.
35153/2022. In particolare la Corte accolse l’ottavo, il quattordicesimo
(parzialmente) e il quindicesimo motivo del ricorso relativo all’avviso
emesso nei confronti della società, con assorbimento e rigetto degli
altri.
4. Adita in riassunzione, la Corte di giustizia tributaria di secondo
grado della Campania, sezione  staccata di Salerno, accolse in parte
r.g. n. 9717/2024 Cons. est. Federico Lume
3

--- Pagina 4 ---

l’appello della contribuente; rigettò preliminarmente l’istanza di
trattazione in presenza di tutti i componenti del collegio, ritenendo
inapplicabile il nuovo art. 33 d.lgs. n. 546 del 1992, come novellato dal
d.lgs. n. 220 del 2022; in particolare, in merito alle fatture, evidenziò
che dall’esame dei documenti emergesse che la descrizione delle
attività prestate fosse generica, limitandosi a riportare la generica
assistenza all’acquisto e al trasporto, con indicazione di periodi lunghi
(anche di diversi mesi), senza specificazione del numero di animali
comprati e trasportati e dei soggetti dai quali i capi provenissero, il che
rendeva impossibile l’esatta individuazione e delimitazione della
prestazione resa; in merito ai ricavi, accolse invece il motivo di appello;
rigettò il motivo relativo al difetto di firma dell’avviso di accertamento;
accolse infine in parte l’appello della socia, in considerazione
dell’accoglimento parziale dell’appello della società.
5. Contro tale sentenza ha proposto ricorso la società Ica Barone
s.r.l., affidandosi a sette motivi.
L’Agenzia delle entrate resiste con controricorso.
Il ricorso è stato fissato per la pubblica udienza del 9 ottobre 2025,
per la quale il PM ha depositato memoria scritta concludendo per
l’accoglimento del primo motivo del ricorso, assorbiti gli altri.
Anche la società ha depositato memoria illustrativa, rinunciando al
primo motivo ma chiedendo, in caso di rigetto dei residui motivi,
l’applicazione della lex mitior di cui al d.lgs. n. 87/2024 in tema di
sanzioni, e sollevarsi questione di legittimità costituzionale dell’art. 5
d.lgs. n. 87/2024 nonché proporre questione pregiudiziale alla CGUE al
fine di disapplicare tale disposizione transitoria.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1. Va premesso che, qualora una sentenza pronunciata dal giudice
di rinvio formi oggetto di un nuovo ricorso per cassazione, il collegio
può essere composto anche con magistrati che abbiano partecipato al
r.g. n. 9717/2024 Cons. est. Federico Lume
4

--- Pagina 5 ---

precedente giudizio conclusosi con la sentenza di annullamento, ciò
non determinando alcuna compromissione dei requisiti di imparzialità
e terzietà del giudice (Cass. S.U. n. 24148/2013;
Cass.  n. 2872/2024). Con la precisazione che ciò prescinde dalla
natura del vizio che ha determinato la pronuncia di annullamento, che
può consistere indifferentemente in un error in procedendo o in un
error in iudicando, atteso che, anche in quest'ultima ipotesi, il
sindacato è esclusivamente di legalità, riguardando l'interpretazione
della norma ovvero la verifica del suo ambito di applicazione, al fine
della sussunzione della fattispecie concreta, come delineata dal giudice
di merito, in quella astratta (Cass. n. 14655/2016;
Cass. n. 1542/2021).
2. Con il primo motivo la società deduce la violazione degli artt. 33
e 34 d.lgs. n. 546 del 31/12/1992, in relazione all’art. 360 n. 4 c.p.c.,
evidenziando che la pubblica udienza all’esito della quale la causa è
stata decisa è avvenuta, nonostante l’istanza di trattazione in
presenza, con il collegamento da remoto del Presidente del collegio,
laddove tale facoltà non trova copertura normativa per i ricorsi proposti
prima del 5/01/2024, una volta terminata l’emergenza COVID.
2.1. Il motivo è stato espressamente oggetto di rinuncia nella
memoria depositata in vista dell’udienza.
Questa Corte, in passato, ha manifestato opinioni discordi circa la
possibilità per il difensore, non munito di procura ad hoc, di rinunciare
validamente ad uno solo dei motivi di ricorso per cassazione già
proposti.
Secondo un primo e più risalente orientamento, tale rinuncia non
sarebbe possibile, in quanto il difensore non ha la disponibilità dei
singoli motivi di ricorso, e più in generale del diritto sostanziale della
parte; e che comunque, diversamente argomentando, si consentirebbe
al difensore privo di specifico mandato di «svuotare» sostanzialmente
r.g. n. 9717/2024 Cons. est. Federico Lume
5

--- Pagina 6 ---

l'impugnazione, così aggirando anche la disciplina di cui all'art. 390
c.p.c. (che prevede non solo la necessità del consenso della parte alla
rinuncia, ma anche l'acquiescenza della controparte (Cass. n.
2585/1998; Cass. n. 1295/1998; Cass. n. 3941/1997).
Di avviso esattamente contrario è stato invece altro orientamento,
il quale ritiene che la rinuncia ad uno o più motivi di impugnazione
(purché, ovviamente, quest'ultima resti sorretta da uno o più motivi
non rinunciati) può essere effettuata, anche nel corso della discussione
orale, dal difensore munito di semplice procura ad litem, poiché tale
scelta attiene ad una valutazione tecnica circa le più opportune
modalità di svolgimento dell'impugnazione, riservata in quanto tale al
difensore e non implicante un atto di disposizione del diritto in contesa
(Cass. n. 29779/2018; Cass. n. 22269/2016; Cass. n. 19411/2016;
Cass. n. 12638/2011; Cass. n. 11154/2006; Cass. n. 15962/2003;
Cass. n. 2196/1995). In tale ultimo senso, recentemente, cfr. Cass. n.
16626/2025; Cass. n. 14305/2025; Cass. n. 17893/2020.
Dando seguito all’orientamento maggioritario e più recente, per
effetto della rinuncia, deve quindi ritenersi superfluo qualsiasi
apprezzamento in ordine alla fondatezza delle censure proposte con il
predetto motivo, al cui esame la ricorrente non ha più alcun interesse.
2.2. Non può essere accolta l’istanza del PM di formulare
comunque, sul primo motivo, il principio di diritto ai sensi dell’art. 363
c.p.c., non vertendosi in caso di rinuncia al ricorso ma ad un singolo
motivo di esso.
3. Appare necessario posporre l’esame del secondo motivo allo
scrutinio degli altri.
Con il terzo motivo si deduce la violazione e/o falsa applicazione
dell’art. 7, comma 5-bis, d.lgs. n. 546/1992, in relazione all’art. 360 n.
3 c.p.c., deducendo che fosse onere dell’amministrazione depositare in
giudizio le fatture.
r.g. n. 9717/2024 Cons. est. Federico Lume
6

--- Pagina 7 ---

3.1. Il motivo è inammissibile in quanto introduce un tema di
doglianza del tutto nuovo rispetto all’oggetto del giudizio di rinvio, che
peraltro è un giudizio chiuso (Cass. n. 5137/2019), come perimetrato
dalla citata ordinanza di cassazione con rinvio.
4. Con il quarto motivo si deduce la nullità della sentenza per
motivazione irrimediabilmente contraddittoria e la violazione art. 36,
secondo comma, n. 4, d.lgs. n. 546 del 31/12/1992, in relazione all’art.
360 n. 4 c.p.c., laddove la CTR assume come generiche le fatture che
essa stessa ha ritenuto non esaminabili.
4.1. Il motivo è inammissibile in quanto il vizio di contraddittorietà
della motivazione è deducibile solo in caso di assoluta irriducibilità della
contraddizione delle affermazioni rese del giudice (Cass. S.U. n.
8053/2014), il che evidentemente non sussiste nel caso di specie.
5. Con il quinto motivo si deduce la violazione dell’art. 2909 c.c., in
relazione all’art. 360 n. 4 c.p.c., in quanto la CTP non aveva mai
ritenuto inammissibile la produzione documentale; la Cassazione ha
pronunciato l’inammissibilità e infondatezza dei primi due motivi
dell’originario ricorso nei limiti delle denunce operate dalla ricorrente,
come confermato dall’accoglimento dell’ottavo motivo e
dall’assorbimento del settimo e dodicesimo. Peraltro, oltre ai
documenti contabili, la parte aveva prodotto dei semplici schemi di
raccordo e tabelle riepilogative sostanzialmente facenti parte del
ricorso.
Con il sesto motivo si deduce la violazione e falsa applicazione
dell’art. 384 c.p.c., in relazione all’art. 360 n. 4 c.p.c., evidenziando
che la Corte di giustizia tributaria abbia violato i limiti del giudizio di
rinvio; la ricorrente specifica che le tabelle informative contenute nel
ricorso non sono documenti (tranne che per le fatture di acquisto) ma
un semplice metodo organizzativo delle informazioni, sempre
ammissibile, come del resto ammissibili erano anche le deduzioni
r.g. n. 9717/2024 Cons. est. Federico Lume
7

--- Pagina 8 ---

difensive relative alle sentenze sopravvenute e favorevoli alla
contribuente e all’operato dell’agenzia per altri anni di imposta, nei
quali essa aveva ritenuto le analoghe fatture emesse dagli stessi
fornitori del tutto legittime.
In sintesi, la ricorrente evidenzia che il giudice del rinvio, previo
esame dei singoli allegati al ricorso introduttivo, avrebbe dovuto
indicare quale allegato costituisse un documento richiesto dall’Agenzia
e solo dopo tale selezione avrebbe potuto decidere quali documenti
utilizzare ma non poteva ritenere inammissibile ogni informazione
probatoria, anche mai richiesta dall’Agenzia delle entrate.
Il quinto e sesto motivo sono da esaminare congiuntamente e
appaiono fondati, sebbene nei termini che seguono.
5.1. Va premesso, che secondo questa Corte (Cass. n.
18303/2020) in caso di ricorso per cassazione avverso la pronuncia del
giudice di rinvio per violazione della precedente statuizione di
annullamento, il sindacato della S.C. si risolve nel controllo dei poteri
propri del suddetto giudice, poteri che, nell'ipotesi
di rinvio per vizio di motivazione, si estendono non solo alla libera
valutazione dei fatti già accertati, ma anche alla indagine su altri fatti,
con il solo limite del divieto di fondare la decisione sugli stessi elementi
già censurati del provvedimento impugnato e con la preclusione
rispetto ai fatti che il principio di diritto eventualmente enunciato
presuppone come pacifici o accertati definitivamente.
I limiti dei poteri attribuiti al giudice di rinvio sono diversi a seconda
che la pronuncia di annullamento abbia accolto il ricorso per violazione
o falsa applicazione di norme di diritto, ovvero
per vizi di motivazione in ordine a punti decisivi della controversia,
ovvero per entrambe le ragioni: nella prima ipotesi, il giudice deve
soltanto uniformarsi, ex art. 384, primo comma, c.p.c., al principio di
diritto enunciato dalla sentenza di cassazione, senza possibilità di
r.g. n. 9717/2024 Cons. est. Federico Lume
8

--- Pagina 9 ---

modificare l'accertamento e la valutazione dei fatti acquisiti al
processo, mentre, nella seconda, non solo può valutare liberamente i
fatti già accertati, ma anche indagare su altri fatti, ai fini di un
apprezzamento complessivo in funzione della statuizione da rendere in
sostituzione di quella cassata, ferme le preclusioni e decadenze già
verificatesi; nella terza, infine, la sua potestas iudicandi, oltre ad
estrinsecarsi nell'applicazione del principio di diritto, può comportare la
valutazione ex novo dei fatti già acquisiti, nonché la valutazione di altri
fatti, la cui acquisizione, nel rispetto delle preclusioni e decadenze
pregresse, sia consentita in base alle direttive impartite dalla decisione
di legittimità (Cass. n. 448/2020).
5.2. Con l’ordinanza n. 35153/2022 questa Corte ha respinto i primi
due motivi dell’originario ricorso, formulati come omessa pronuncia e
vizio di motivazione, in merito alla questione degli artt. 32 d.P.R. n.
600 del 1973 e 52 d.P.R. n. 633 del 1972, evidenziando che tale
questione, pur decisa dalla CTP, come riportato dalla stessa ricorrente
nel proprio ricorso, non era stata oggetto di appello; ha di
conseguenza, e sul medesimo presupposto, dichiarato inammissibile il
terzo motivo, formulato come violazione di legge in riferimento alle
medesime previsioni.
Nell’ottavo motivo del ricorso, pure accolto da questa Corte, era
dedotta l’assoluta apparenza della motivazione della originaria
sentenza di appello avendo la CTR omesso l’esame «delle spiegazioni
esposte nel ricorso e dei documenti prodotti a sostegno delle stesse».
La Corte osservava che «appare evidente, dalla lettura della sentenza
impugnata, che su tale motivo di appello, compiutamente trascritto
dalla ricorrente, a pagina 52 e ss. del ricorso, non vi sia alcun cenno,
né nella esposizione del fatto processuale né nella parte motiva, ove la
CTR rimandava all'accertamento della Guardia di finanza ritenendo, ma
r.g. n. 9717/2024 Cons. est. Federico Lume
9

--- Pagina 10 ---

del tutto apoditticamente, le generiche fatture contestate prive di
adeguato riscontro, con conseguente fondatezza del motivo».
Il dodicesimo motivo, formulato ai sensi del n. 5 dell’art. 360 c.p.c.,
deduceva l’omesso esame delle seguenti circostanze: a) nel ricorso
introduttivo e poi in appello la parte aveva esposto una tabella
riepilogativa con cui forniva tutte le informazioni relative alle
prestazioni di intermediazione e l'Agenzia non l'aveva contestata; b)
nel ricorso introduttivo e poi nel ricorso in appello la parte aveva
esposto una tabella riepilogativa con cui forniva tutte le informazioni
relative alle prestazioni di trasporto e collaudo e l'Agenzia non l'aveva
contestata; c) gli avvisi di accertamento per il 2012 e 2014 relativi a
fatti identici erano stati annullati dalla CTR Salerno; d) in analoga
verifica compiuta dall'Agenzia per gli anni dal 2008 al 2011 le fatture
compilate nello stesso modo di quelli oggi contestate erano state
ritenute valide.
Il motivo era ritenuto assorbito dall’accoglimento della nullità per
motivazione apparente.
5.3. L’art. 32, primo comma, d.P.R. n. 600 del 1973 prevede
plurime forme di collaborazione dei contribuenti con l’ufficio: invito dei
contribuenti a comparire di persona o a mezzo rappresentanti per
fornire dati e notizie rilevanti (n. 2); invito dei contribuenti a esibire o
trasmettere atti e documenti rilevanti ai fini dell’accertamento nei loro
confronti (n. 3); invio ai contribuenti dei questionari relativi a dati o
notizie di carattere specifico rilevanti ai fini dell’accertamento nei loro
confronti o di terzi (n. 4).
Ebbene, nel caso di specie, la parte si difendeva non solo attraverso
produzioni documentali vere e proprie di natura contabile ma anche in
primo luogo affermando l’inerenza di tali costi con la propria attività di
impresa e poi con una serie di informazioni, organizzate attraverso
schede riepilogative, volte a superare il rilievo di genericità delle fatture
r.g. n. 9717/2024 Cons. est. Federico Lume
10

--- Pagina 11 ---

di acquisto segnalato dalla Guardia di finanza e recepito dall’Agenzia
delle entrate; la ricorrente specifica che le tabelle informative
contenute nel ricorso introduttivo e reiterate in appello non sono
documenti (tranne che per le fatture di acquisto) ma un semplice
metodo organizzativo, sempre ammissibile, come del resto ammissibili
erano le deduzioni difensive relative alle sentenze sopravvenute e
favorevoli alla contribuente e all’operato dell’agenzia per altri anni di
imposta ove l’ufficio aveva ritenuto le analoghe fatture emesse dagli
stessi fornitori del tutto legittime.
5.4. Essendo il motivo accolto (l’ottavo) formulato in termini di
motivazione apparente, alla Corte di giustizia era demandato non solo
un rinnovato esame della genericità delle fatture ma un nuovo esame
in fatto delle deduzioni difensive, ovviamente nei limiti di quanto
precluso dal giudicato interno sopra descritto, il cui contenuto era però
compito del giudice del rinvio individuare.
L’affermazione resa dalla Corte sulla pronuncia della CTP era infatti
funzionale all’esame dei motivi sopra descritti e non contiene alcuna
specifica indicazione sull’oggetto specifico sui cui fosse maturata la
preclusione.
Ha errato quindi la Corte di giustizia laddove ha ritenuto che
l’assorbimento del dodicesimo motivo, relativo alle tabelle
riepilogative, come descritte, non potesse determinare «l’esame dei
documenti» che la Corte aveva confermato come inammissibili,
sostanzialmente ritenendo quindi che dal rigetto dei primi due motivi
ritenuto dalla Corte derivasse automaticamente l’inammissibilità
integrale di ogni produzione e allegazione difensiva (e quindi anche
delle informazioni contenute nelle tabelle riepilogative nonché di
ulteriori elementi emersi solo in appello), ad essa spettando invece di
valutare su quali specifici «dati, informazioni, documenti, libri
contabili» operasse la preclusione.
r.g. n. 9717/2024 Cons. est. Federico Lume
11

--- Pagina 12 ---

6. Con il secondo motivo si deduce la violazione e falsa applicazione
dell’art. 32, quarto comma, d.P.R. n. 600/1973, in relazione all’art. 360
n. 4 c.p.c., in quanto nonostante la Corte di giustizia avesse ritenuto
inammissibili le fatture, prodotte solo dalla società, le avrebbe poi
esaminate ritenendole generiche.
Con il settimo motivo, sempre in relazione ai costi ritenuti
indeducibili, si deduce l’omesso esame di fatti decisivi per il giudizio, e
quindi la violazione dell’art. 360 n. 5 c.p.c., avendo la Corte omesso di
esaminare le tabelle difensive contenute nel ricorso introduttivo
riprodotte nell’appello, con cui si fornivano le informazioni richieste
dall’Agenzia e si correlavano le prestazioni di intermediazione con le
fatture di acquisto degli animali nonché le prestazioni di trasporto e
collaudo degli animali con le fatture di acquisto degli animali stessi; che
le contestazioni scaturenti dallo stesso pvc, avevano condotto ad
analoghi avvisi di accertamento annullati dalla CTR per gli anni 2012 e
2014; che l’Agenzia delle entrate aveva effettuato verifica fiscale per
gli anni 2008-2011 ove fatture per prestazioni del tutto analoghe erano
state ritenute pienamente deducibili.
Entrambi i motivi appaiono assorbiti dall’accoglimento del quinto e
sesto motivo, come evidenziato.
7. Il quinto e il sesto motivo vanno quindi accolti nei termini
indicati, rigettati o assorbiti gli altri; ne segue la cassazione della
sentenza e il rinvio della causa alla Corte di giustizia di secondo grado
della Campania, sezione staccata di Salerno, in diversa composizione,
per nuovo esame.
La cassazione della sentenza assorbe la richiesta di applicazione
della lex mitior di cui al d.lgs. n. 87/2024 e la proposta questione di
legittimità costituzionale dell’art. 5 d.lgs. n. 87/2024, che prevede che
le nuove e più miti sanzioni tributarie si applichino solo alle violazioni
commesse a decorrere dall’1 settembre 2024, per contrasto con l’art.
r.g. n. 9717/2024 Cons. est. Federico Lume
12

--- Pagina 13 ---

2 della Costituzione e con gli artt. 6 e 7 della Convenzione europea dei
diritti dell’uomo, per il tramite dell’art. 117, primo comma, Cost., con
riferimento all’art. 3 della Cost.
P.Q.M.
La Corte accoglie il quinto e il sesto motivo del ricorso nei termini
indicati, rigettati e assorbiti gli altri come indicato in motivazione; cassa
la sentenza in relazione ai motivi accolti e rinvia la causa alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado della Campania, sezione staccata
di Salerno, in diversa composizione, cui demanda di provvedere sulle
spese del giudizio di legittimità.
Così deciso in Roma, il 9 ottobre 2025.
Il consigliere estensore Il Presidente
Federico Lume Lucio Napolitano
r.g. n. 9717/2024 Cons. est. Federico Lume
13