======================================================================
Civile Ord. Sez. 5   Num. 30039  Anno 2025
Presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
Relatore: GRAZIANO FRANCESCO
Data pubblicazione: 13/11/2025
======================================================================

ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 6968/2017 R.G. proposto da:
TUFANO SPA, rappresentato e difeso dall'avvocato TULLIO ELEFANTE
-ricorrente-
contro
AGENZIA DELLE ENTRATE E DEL TERRITORIO, rappresentato e difeso
dall’AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO
-controricorrente-
avverso la SENTENZA della COMMISSIONE TRIBUTARIA REGIONALE della
CAMPANIA n. 10789/2016 depositata il 02/12/2016.
Udita la relazione svolta nella camera di consiglio del 17/12/2025 dalla
Consigliera RAFFAELLA BROGI.
FATTI DI CAUSA
1.  Il presente giudizio trae origine da un avviso di accertamento emesso
nei confronti di Tufano s.p.a. (hinc: la contribuente o la società
contribuente), con il quale, in relazione all’anno d’imposta 2009, sono state

--- Pagina 2 ---

eseguite due riprese in materia di IVA: con la prima è stata contestata
l’omessa applicazione dell’imposta su attività qualificate come prestazioni di
servizi resi per attività promozionali (come tali rientranti nell’ambito di
applicazione dell’art. 3, commi 1 e 6, e dell’art. 21 d.P.R. n. 633 del 1972),
mentre con la seconda è stata contestata l’indebita detrazione dell’IVA in
ordine a operazioni di acquisto di televisori da Sinergy Logistics s.r.l. da
parte della società contribuente, riqualificate dall’amministrazione
finanziaria come operazioni soggettivamente inesistenti, riconducibili allo
schema delle cd. frodi carosello.
2.  La Commissione tributaria regionale della Campania (hinc: CTR), in
senso contrario a quanto deciso dalla Commissione tributaria provinciale di
Napoli – che con la sentenza n. 12760/2015 aveva accolto il ricorso della
società contribuente contro l’atto impositivo impugnato – ha ritenuto
fondate entrambe le riprese eseguite dall’amministrazione finanziaria.
2.1. Con riferimento al primo rilievo ha ritenuto che le somme
riconosciute dai fornitori e riportate nelle note di credito costituivano il
corrispettivo di operazioni commerciali, considerato che l’impegno ad aprire
nuove sedi e a esporre determinati prodotti per un perìodo di tempo minimo
predefinito era un chiaro obbligo di facere, al quale corrispondeva un
riconoscimento economico, la cui forma di erogazione (bonus, sconti ecc…)
non faceva venir meno l’assoggettamento a IVA.
2.2. In merito alla contestazione relativa all’indebita detrazione dell’IVA
per operazioni soggettivamente inesistenti la CTR – rilevato che non veniva
in rilievo una questione di esistenza dell’operazione in sé, ma di inesistenza
dell’emittente delle fatture – ha escluso la fondatezza della buona fede
invocata dalla società contribuente, a fronte dei molteplici elementi forniti
dall’ufficio, idonei a dimostrare la conoscenza, da parte di Tufano s.p.a.,
della natura di cartiera di Sinergy Logistics s.r.l., come la mancata
operatività di quest’ultima nel commercio di televisori, l’assenza di
organizzazione logistica e di personale, l’esecuzione dei pagamenti con
2

--- Pagina 3 ---

tempi e modalità diverse da quelle ordinariamente seguite da Tufano s.p.a.,
l’applicazione di prezzi inferiori a quelli di mercato (in un momento in cui le
case produttrici cui si era rivolta la contribuente avevano insufficiente
disponibilità a causa di un considerevole aumento della domanda di
televisori di nuova generazione). In ogni caso, l’uso della normale diligenza
e prudenza imprenditoriale avrebbe, comunque, consentito di riconoscere,
senza particolari difficoltà, il carattere fraudolento delle operazioni.
Nel caso di specie, ad avviso della CTR, non è pensabile che la società
contribuente – leader nel settore del commercio di elettrodomestici e
apparecchiature in vaste aree del centro-sud Italia e dotata di ampia
esperienza sul campo – abbia intrattenuto inconsapevolmente rapporti con
una società la cui natura di cartiera era evidente.
3. Contro la sentenza della CTR la società contribuente ha proposto
ricorso in cassazione con quattro motivi.
4. L’Agenzia delle Entrate ha resistito con controricorso.
RAGIONI DELLA DECISIONE
1.  Con il primo motivo è stata denunciata, in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 4, cod. proc. civ., la nullità della sentenza per la violazione
degli artt. 36 d.lgs. n. 546 del 1992, degli artt. 132 e 115 cod. proc. civ.,
nonché delle garanzie del contraddittorio.
1.1. Con tale motivo – relativo alla seconda ripresa contenuta nell’atto
impositivo – la ricorrente censura la sentenza impugnata per aver omesso
di rilevare che la società contribuente aveva presentato, nell’ambito del
giudizio d’appello, una memoria nei termini ex art. 32 d.lgs. n. 546 del
1992, contenente domande ed eccezioni decisive in relazione alla materia
del contendere, replicando agli argomenti dedotti dall’amministrazione
finanziaria e specificando perché non poteva conoscere il meccanismo
fraudolento ipotizzato nei confronti della propria fornitrice. Diversamente,
le controdeduzioni ex art. 54 d.lgs. n. 546 del 1992 – di cui la CTR ha tenuto
3

--- Pagina 4 ---

conto - costituivano una mera comparsa di stile. Ad avviso di parte
ricorrente la CTR ha, quindi, posto alla base del proprio convincimento solo
gli elementi indiziari prodotti dall’amministrazione finanziaria, senza
considerare le circostanze probatorie di segno contrario addotte dalla
società contribuente, con riferimento alla modifica dell’oggetto sociale da
parte della società fornitrice, ai trasporti dei beni acquistati, ai prezzi
praticati (che, diversamente, da quanto sostenuto nella sentenza
impugnata, non erano inferiori a quelli di mercato) e alla proprietà delle
quote della società fornitrice.
1.2. Il motivo è inammissibile: secondo questa Corte, infatti, al fine di
adempiere all'obbligo della motivazione, il giudice del merito non è tenuto
a valutare singolarmente tutte le risultanze processuali ed a confutare tutte
le argomentazioni prospettate dalle parti, essendo invece sufficiente che
egli, dopo aver vagliato le une e le altre nel loro complesso, indichi gli
elementi sui quali intende fondare il proprio convincimento, dovendosi
ritenere disattesi, per implicito, tutti gli altri rilievi e circostanze che,
sebbene non menzionati specificamente, sono logicamente incompatibili
con la decisione adottata (Cass., 15/04/2011, n. 8767).
2. Con il secondo motivo è stato denunciato, in relazione all’art. 360,
primo comma, n.5, cod. proc. civ., l’omesso esame di fatti decisivi per il
giudizio oggetto di discussione tra le parti.
2.1. Con tale motivo – relativo alla seconda ripresa contenuta nell’atto
impositivo impugnato - la ricorrente censura la sentenza della CTR per
l’omesso esame di fatti decisivi per il giudizio, in quanto risulterebbero
pretermessi nella valutazione dei fatti a supporto della tesi erariale secondo
cui la ricorrente era a conoscenza – o avrebbe dovuto essere a conoscenza
– della frode asseritamente perpetrata dalla propria fornitrice e in
particolare:
- la circostanza che la società contribuente otteneva, solitamente, dai
propri fornitori abituali sconti o bonus;
4

--- Pagina 5 ---

- la società fornitrice è stata considerata come se operasse solo nel
settore immobiliare, senza considerare che l’oggetto sociale, dall’aprile
2009, contemplava (anche) la vendita di elettrodomestici;
- la cedente è stata considerata priva di organizzazione, senza
considerare che i trasporti erano eseguiti dalla fornitrice, che eseguiva
anche le riparazioni e le sostituzioni.
2.2. Il motivo è inammissibile, dal momento che l'art. 360, comma 1, n.
5, cod. proc. civ., come riformulato dall'art. 54 del d.l. n. 83 del 2012, conv.,
con modif., dalla l. n. 134 del 2012, introduce nell'ordinamento un vizio
specifico denunciabile per cassazione, relativo all'omesso esame di un fatto
storico, principale o secondario, nel cui paradigma non è inquadrabile la
censura concernente la omessa valutazione di deduzioni difensive (Cass.,
18/10/2018, n. 26305).
Nel caso di specie il motivo di ricorso sottende una richiesta di
rivalutazione del materiale probatorio alternativa alla ricostruzione operata
in sentenza e non un omesso esame di un fatto decisivo ai sensi dell’art.
360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ., dovendosi individuare quest’ultimo
nel fatto in senso storico naturalistico il cui esame sia stato pretermesso dal
giudice e non nella ricostruzione fattuale che costituisce l’esito della
valutazione delle prove agli atti.
3. Con il terzo motivo è stata denunciata, in relazione all’art. 360, primo
comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione degli artt. 19 e 21 d.P.R. n. 633
del 1972.
3.1. Con tale motivo la sentenza impugnata – sempre con riferimento
alla seconda ripresa – viene censurata in quanto l’imposta detratta dalla
ricorrente è stata esposta in regolari fatture e assolta dal cessionario al
momento del pagamento, come riconosciuto dall’amministrazione
finanziaria, che dava atto della produzione dei bonifici.
3.2. La ricorrente rileva, inoltre, che (pag. 25): «nel caso di specie, sulla
base della stessa tesi erariale di cui all’avviso di accertamento, non si versa
5

--- Pagina 6 ---

in ipotesi di fatturazione soggettivamente inesistente per fornitura eseguita
da soggetto diverso dal fatturante, bensì nella differente ipotesi in cui il
fornitore è certamente (perlomeno formalmente) lo stesso fatturante, ma
l’operazione si iscrive (nella tesi erariale) in una combinazione negoziale
fraudolenta che contempla il non versamento dell’IVA da parte di uno dei
cedenti della merce nei vari passaggi precedenti …»
Ad avviso di parte ricorrente è il fisco a dover provare gli elementi di
fatto che concretizzano la frode e la partecipazione o la consapevolezza da
parte del contribuente, facendo carico a quest’ultimo l’onere della prova
contraria del proprio incolpevole affidamento.
3.2. Il terzo motivo di ricorso - anche a voler trascurare i profili di
inammissibilità conseguenti al mancato confronto con la ratio della sentenza
impugnata che ha ritenuto che la seconda ripresa dell’avviso di
accertamento impugnato riguardasse operazioni soggettivamente
inesistenti di cui l’amministrazione finanziaria aveva provato sia il carattere
fittizio del fornitore, sia l’assenza di buona fede o, comunque, la doverosa
conoscibilità del meccanismo fraudolento da parte della contribuente – è,
comunque, infondato. La sentenza impugnata è, infatti, conforme alla
giurisprudenza di questa Corte in materia di operazioni soggettivamente
inesistenti.
Secondo questa Corte (Cass., 04/10/2018, n. 24321) nel caso di
operazioni soggettivamente inesistenti l'operazione è effettiva ed esistente
ma la fattura è stata emessa da un soggetto diverso da quello che ha
effettuato la cessione o la prestazione in essa rappresentata (e della quale
il cessionario o il committente è stato realmente destinatario): ne deriva
che l’IVA non è, in linea di principio, detraibile perché versata ad un
soggetto non legittimato alla rivalsa, né assoggettato all'obbligo di
pagamento dell'imposta.
Non entrano, quindi, nel conteggio del dare ed avere ai fini IVA le fatture
emesse da chi non è stato controparte nel rapporto relativo alle operazioni
6

--- Pagina 7 ---

fatturate, in quanto tali fatture si riferiscono a operazioni, per quanto lo
riguarda, inesistenti, senza che rilevi che le stesse fatture costituiscano la
"copertura" di prestazioni acquisite da altri soggetti. Difatti, in base
all'articolo 168, lett. a), della direttiva 2006/112 per poter beneficiare del
diritto a detrazione, occorre, da un lato, che l'interessato sia un soggetto
passivo ai sensi di tale direttiva e, dall'altro, che i beni o servizi invocati a
base di tale diritto siano utilizzati a valle dal soggetto passivo ai fini delle
proprie operazioni soggette a imposta e che, a monte, detti beni o servizi
siano forniti da un altro soggetto passivo.
Sempre secondo Cass., n. 24321 del 2018 la prova che deve essere
fornita dall'Amministrazione in caso di operazioni soggettivamente
inesistenti si incentra su due circostanze di valenza costitutiva rispetto alla
pretesa erariale e in particolare:
«a) l'alterità soggettiva dell'imputazione delle operazioni, ossia che il
soggetto formale non è quello reale: tale elemento individua la prova
dell'evasione fiscale, che si concretizza una volta accertata, anche solo in
via presuntiva, la natura di interposto o "cartiera" del soggetto emittente le
fatture;
b) il cessionario sapeva o avrebbe dovuto sapere che la cessione si
inseriva in una evasione Iva: non è necessaria la prova della partecipazione
all'evasione ma è sufficiente, e necessario, che il contribuente avrebbe
dovuto esserne consapevole.»
Una volta raggiunta tale prova spetta, quindi, al contribuente provare
l’assenza di colpevolezza nel ritenere che le merci acquistate fossero
effettivamente rifornite dalla società cedente.
Nel caso di specie la sentenza impugnata ha indicato sia gli elementi dai
quali ha tratto il convincimento del carattere fittizio del fornitore, sia quelli
che giustificano la conoscenza o, quanto meno, la doverosa conoscibilità
della circostanza di contrarre con un operatore del tutto inadempiente agli
obblighi fiscali.
7

--- Pagina 8 ---

4. Con il quarto motivo è stata denunciata, in relazione all’art. 360,
primo comma, n. 3, cod. proc. civ., la violazione o falsa applicazione degli
artt. 3 e 26 d.P.R. n. 633 del 1972.
4.1. Con tale motivo – riferito alla prima ripresa – viene dedotto l’error
in iudicando commesso dalla CTR per aver ritenuto che sulle somme
riconosciute alla ricorrente da parte dei propri fornitori e riportate in undici
note di credito non fosse stata applicata l’IVA, sebbene si trattasse di
obblighi di facere rientranti nell’ambito di applicazione dell’art. 3 d.P.R. n.
633 del 1972. La CTR ha, infatti, tenuto conto di una prassi ministeriale che
è stata rivista, in ragione della possibile qualificazione di alcuni contratti cd.
misti, che pur riconoscendo l’esistenza di obbligazioni qualitative sono
funzionali a obiettivi di tipo quantitativo.
4.2. Il motivo è inammissibile, in quanto non si confronta con la ratio
decidendi della sentenza secondo la quale le somme riconosciute dai
fornitori e riportate nelle note di credito costituivano il corrispettivo di
operazioni commerciali ad esse sinallagmaticamente collegate, considerate
quali prestazioni di servizi e, quindi, per questo assoggettate ad IVA (v.
Cass. 28/06/2017, n. 16128). La sentenza impugnata riconduce l’attività
della contribuente a un’operazione rilevante ai sensi dell’art. 3 d.P.R. n. 633
del 1972, individuando un obbligo di facere assunto espressamente dal
contribuente.
5. Alla luce di quanto sin qui evidenziato il ricorso è infondato e deve
essere rigettato, con la condanna del ricorrente a pagare in favore della
controricorrente le spese del presente giudizio.
P.Q.M.
rigetta il ricorso;
condanna la ricorrente al pagamento, in favore della controricorrente, delle
spese del giudizio di legittimità, che liquida in Euro 5.900,00 per compensi,
oltre alle spese prenotate a debito;
8

--- Pagina 9 ---

ai sensi dell’art. 13 comma 1 quater del d.P.R. n. 115 del 2002, inserito
dall’art. 1, comma 17 della l. n. 228 del 2012, dà atto della sussistenza dei
presupposti per il versamento, da parte della ricorrente, dell’ulteriore
importo a titolo di contributo unificato pari a quello dovuto per il ricorso, a
norma del comma 1-bis, dello stesso articolo 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 17/12/2025.
La Presidente
TANIA HMELJAK
9