---
numero: '30039'
anno: 2025
sezione: '5'
rg_numero: 12952/2018
data_pubblicazione: 13/11/2025
presidente: FUOCHI TINARELLI GIUSEPPE
relatore: GRAZIANO FRANCESCO
ricorrente: GJYZELI ARDIAN
controricorrente: AGENZIA DELLE ENTRATE
esito: rigetto
spese: € 5.900,00
materie:
- IVA
- IRPEF
- IRAP
- tributario
- studi_settore
- accertamento
- reverse_charge
precedenti:
- numero: '8053'
  anno: 2014
- numero: '7090'
  anno: 2022
- numero: '5528'
  anno: 2014
- numero: '5947'
  anno: 2023
- numero: '25182'
  anno: 2024
norme:
- art. 348-ter c.p.c.
- art. 360, comma 4, c.p.c.
- art. 112 c.p.c.
---

# Sentenza Cassazione n. 30039/2025

**Sezione 5 Civile** | **Pubblicata: 13/11/2025**

## 📋 Oggetto

IVA, IRPEF e IRAP - Reddito d'impresa - Studi di settore.

## 👥 Parti

**Ricorrente**: GJYZELI ARDIAN  
**Controricorrente**: AGENZIA DELLE ENTRATE  

## 📖 Fatti di Causa

FATTI DI CAUSA
1.- In punto di fatto e limitando l’esposizione alle sole circostanze
rilevanti in questa sede, si osserva che l’Agenzia delle Entrate emetteva
avviso di accertamento per l’anno d’imposta 2007, a carico del
contribuente Gjyzeli Ardian, che svolge attività di lavori di completamento
e finitura di edifici, accertando un maggior reddito per imposte dirette e
IVA. Nel ricorso introduttivo del giudizio di primo grado, dunque, il
contribuente contestava il mancato riconoscimento dell’IVA con
applicazione dell’aliquota agevolata (il cd. reverse charge) nonché
l’applicazione dello studio di settore così come rivisto dall’amministrazione
finanziaria. Quest’ultima, infatti, dall’esame della documentazione
richiesta, aveva rilevato imprecisioni nella compilazione degli studi di
settore e un’irregolare tenuta della contabilità.
La CTP di Alessandria, con la sentenza di primo grado, rigettava il
ricorso giudicando infondate le doglianze del contribuente. Con particolare
riguardo al reverse charge, evidenziava che, nel caso in esame, non era
stata fornita alcuna prova della sussistenza dei requisiti valevoli a
legittimare l’applicazione dell’aliquota agevolata. Inoltre, non risultava
alcuna dichiarazione particolare per giustificare lo scostamento del ricavo
puntuale, in quanto il contribuente aveva fatto rilevare soltanto il momento
di forte crisi del settore edile e della pavimentazione.
2.- Il contribuente proponeva appello, sostenendo che il giudice di
primo grado andava censurato per carenza di motivazione e, in particolare,
perché aveva tralasciato di motivare se gli studi di settore fossero stati
applicati legittimamente, vale a dire se l’amministrazione finanziaria
avesse affiancato alle risultanze degli studi specifiche indagini a sostegno
di queste ultime. Pertanto, in via pregiudiziale censurava l’applicabilità
dello studio di settore come rielaborato dall’Agenzia delle Entrate ed
evidenziava la violazione del principio di buona fede e di tutela
2

--- Pagina 3 ---

dell’affidamento, non avendo l’amministrazione finanziaria attribuito
alcuna rilevanza della realtà specifica dell’azienda.
Sosteneva, inoltre, la violazione del principio costituzionale della
capacità contributiva che deve essere effettiva e, per quanto riguarda il
mancato riconoscimento del regime agevolato del reverse charge,
assumeva che si dovesse tenere conto dell’esistenza di contratti di
subappalto verbali che potevano essere agevolmente desunti dal
comportamento effettivo delle parti contraenti.
La CTR del Piemonte, con la sentenza impugnata, rigettava l’appello
osservando che: «Il rilievo non specificamente contestato per la voce ratei
passivi determina la definitività della ripresa. L'attività di accertamento non
si è basata sulla mera applicazione dello studio di settore in quanto,
essendo inattendibili le scritture contabili esaminate, è stata effettuata la
ricostruzione dei ricavi per l'anno 2007 con ricompilazione dello studio di
settore. Il contribuente nonostante fosse stato invitato dall’Ufficio non ha
prodotto motivazioni utili a confutare il maggiore reddito e pertanto le
censure riguardanti la mancata valutazione delle giustificazioni risulta
destituita di fondamento.».
3.- Avverso la menzionata sentenza d’appello, il contribuente Gjyzeli
Ardian ha proposto ricorso per cassazione, affidato a cinque motivi.
4.- L’Agenzia delle Entrate ha resistito con controricorso.
5.- Il contribuente ha depositato memoria illustrativa, ai sensi dell’art.
380-bis.1. c.p.c.

## ⚖️ Motivi e Valutazioni

### Motivo Ricorrente 1

Con il primo motivo, il ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 4), c.p.c., la nullità della sentenza impugnata, per la sua
motivazione apparente, deducendo la violazione dell’art. 36 del d.lgs. n.
546 del 1992 e dell’art. 112 c.p.c.
Sostiene, in particolare, che nella motivazione della sentenza
impugnata mancherebbero l’indicazione dei fatti rilevanti, l’esplicazione
della pretesa impositiva e delle contestazioni della controparte e
3

--- Pagina 4 ---

l’illustrazione e la valutazione degli elementi di prova addotti dal
contribuente. L’iter della motivazione sarebbe affidato ad una sequenza di
affermazioni che ripercorrono la tesi del contribuente e dell'ufficio ed
astratte, quali «il rilievo non specificatamente contestato per la voce ratei
passivi determina la definitività della ripresa», disancorate dalla fattispecie
concreta.

### Valutazione Corte 2

La censura è infondata.
Se è certamente vero, infatti, che l’affermazione «il rilievo non
specificatamente contestato per la voce ratei passivi determina la
definitività della ripresa», risulti succinta, è nondimeno altrettanto
innegabile come il prosieguo della motivazione renda piuttosto evidente
come la CTR abbia respinto l’appello perché: 1) l’accertamento non si è
basato solo sugli studi di settore, ma anche su una ricompilazione dello
studio con ricostruzione dei ricavi in ragione dell’inattendibilità delle
scritture contabili; 2) le giustificazioni addotte dal contribuente prima
dell’avviso non sono state prese in considerazione in quanto il
contribuente nonostante fosse stato invitato dall’Ufficio non aveva dedotto
(e dimostrato) ragioni utili a confutare il maggiore reddito.
Occorre, dunque, dare atto che la motivazione della sentenza
impugnata non è né insufficiente o mancante, né contraddittoria e tanto
meno apparente, atteso che, per come dato atto nella parte relativa allo
svolgimento del processo, essa risulta congrua, logicamente argomentata
ed effettiva sia dal punto di vista grafico che contenutistico (Cass. civ.,
Sez. U., sentenza n. 8053 del 7 aprile 2014, Rv. 629830-01), ponendosi
senz’altro in linea con il minimo costituzionale di cui all’art. 111, comma
6, Cost.
Al riguardo, deve, infatti, ricordarsi il principio nomofilattico in base al
quale «La riformulazione dell'art. 360, primo comma, n. 5, cod. proc. civ.,
disposta dall'art. 54 del d.l. 22 giugno 2012, n. 83, conv. in legge 7 agosto
2012, n. 134, deve essere interpretata, alla luce dei canoni ermeneutici
dettati dall'art. 12 delle preleggi, come riduzione al "minimo
4

--- Pagina 5 ---

costituzionale" del sindacato di legittimità sulla motivazione. Pertanto, è
denunciabile in cassazione solo l'anomalia motivazionale che si tramuta in
violazione di legge costituzionalmente rilevante, in quanto attinente
all'esistenza della motivazione in sé, purché il vizio risulti dal testo della
sentenza impugnata, a prescindere dal confronto con le risultanze
processuali. Tale anomalia si esaurisce nella "mancanza assoluta di motivi
sotto l'aspetto materiale e grafico", nella "motivazione apparente", nel
"contrasto irriducibile tra affermazioni inconciliabili" e nella "motivazione
perplessa ed obiettivamente incomprensibile", esclusa qualunque
rilevanza del semplice difetto di "sufficienza" della motivazione» (Cass.
civ., Sez. U., sentenza n. 8053 del 7 aprile 2014, Rv. 629830-01, cui
hanno fatto seguito numerose pronunce conformi delle sezioni ordinarie,
tra cui Cass. civ., Sez. 1, ordinanza n. 7090 del 3 marzo 2022, Rv.
664120-01, nonché Cass. civ., Sez. T, ordinanza n. 6986 del 9 marzo
2023, Rv. 667340-01, in motivazione).

### Motivo Ricorrente 3

Con il secondo motivo, il ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 5), c.p.c., la «motivazione insufficiente» in ordine ad un fatto
decisivo costituito dalle ragioni che il contribuente aveva trasmesso
all'amministrazione finanziaria ottemperando all'invito al contraddittorio e
la violazione degli artt. 62-bis e 62-sexies d.l. n. 331 del 1993 (conv. con
modif. dalla l. n. 427 del 1993).
Sostiene, in particolare, che i giudici di primo grado, con ragionamento
che ha ricevuto l’avallo della CTR avrebbero omesso di spiegare le ragioni
che inducevano a ritenere inconferente sul piano economico la tipologia di
mercato specifico in cui operava il contribuente ed in particolare i picchi
temporali di lavoro che necessitavano di manodopera che veniva reperita
tramite artigiani sub-appaltatori.
Assume, altresì, che «i Giudici d'appello antecedentemente alla
valutazione della congruità della documentazione prodotta dal
contribuente, avrebbero dovuto - in sede di ricognizione dell'intero
carteggio della controversia - esaminare se l'Ufficio accertatore avesse o
5

--- Pagina 6 ---

no posto in essere le attività istruttorie, in particolare interne (ricerche
catastali ove era possibile evincere che le ditte appaltatrici non erano
proprietarie degli immobili in questione), al fine di approfondire il quadro
probatorio nell'ottica dell'intera posizione fiscale del contribuente.» (cfr.,
all’uopo, il ricorso introduttivo del presente giudizio di legittimità, alla pag.
6).
Non sarebbe sufficiente, dunque, l’applicazione automatica delle
risultanze dello strumento standardizzato proprio dell'attività economica
esercitata dal contribuente, ma risulterebbe essenziale che siano
valorizzate le caratteristiche peculiari di ciascuna attività oggetto di
controllo anche mediante l'acquisizione di ulteriori elementi.
La motivazione dell’atto impositivo sarebbe dunque insufficiente in
quanto, in netta violazione dell’art. 62-sexies d.l. n. 331 del 1993 e
dell’art. 39 d.P.R. n. 600 del 1973, sarebbe stato tralasciato di chiarire se
gli studi stessi fossero stati applicati legittimamente, vale a dire se
l’amministrazione finanziaria avesse affiancato alle risultanze degli studi
specifiche indagini di supporto, cosi da valorizzare le caratteristiche
peculiari di ciascuna attività oggetto di controllo, sino a fornire la
dimostrazione dell'applicabilità in concreto dello standard prescelto. In
altri termini, secondo la prospettazione del ricorrente, nell’avviso
d'accertamento risulterebbe «completamente assente un'analisi
approfondita da parte dell'ufficio di quella che è la realtà economica
dell'Azienda che si sta "controllando" i riferimenti contenuti nell'avviso
d'accertamento sono generici, incompleti, parziali.».

### Valutazione Corte 4

La censura risulta palesemente inammissibile, sotto plurimi profili.
È senz’altro inammissibile, anzitutto, sotto il profilo del vizio
denunciato ai sensi dell’art. 360, comma 1, n. 5), c.p.c., trattandosi di
censura formulata in violazione del disposto di cui all’art. 348-ter c.p.c.,
ora art. 360, comma 4, c.p.c., vertendosi, nella specie, in ipotesi di doppia
pronuncia di merito conforme in relazione alle censure dedotte, peraltro
senza che il ricorrente si sia minimamente premurato di assolvere
6

--- Pagina 7 ---

all’onere di indicare i profili di divergenza tra le ragioni di fatto a base della
decisione di primo grado e quelle a base del rigetto dell'appello, com'era
invece necessario per dar ingresso alla censura proposta (cfr. Cass. civ.,
Sez. 1, sentenza n. 26774 del 22 dicembre 2016, Rv. 643244-03; Cass.
civ., Sez. 2, sentenza n. 5528 del 10 marzo 2014, Rv. 630359-01 e, più
recentemente, Cass. civ., Sez. 3, ordinanza n. 5947 del 28 febbraio 2023,
Rv. 667202-01).
Non v’è, poi, evidenza alcuna di precisi fatti storici la cui valutazione
sarebbe stata omessa, ma, semmai, di argomentazioni e tesi sviluppate
dal ricorrente, in particolare circa la necessità di tenere conto della
specificità propria del settore di riferimento dell’impresa del contribuente
e le sue caratteristiche peculiari, anche mediante l'acquisizione di elementi
ulteriori rispetto alle risultanze degli studi di settore.
Con riguardo alla dedotta violazione degli artt. 62-bis e 62-sexies d.l.
n. 331 del 1993 (conv. con modif. dalla l. n. 427 del 1993), è appena il
caso di ricordare il consolidato orientamento di questa Corte regolatrice in
base al quale «Le espressioni violazione o falsa applicazione di legge, di
cui all’art. 360, comma 1, n. 3 c.p.c., descrivono i due momenti in cui si
articola il giudizio di diritto: a) quello concernente la ricerca e
l’interpretazione della norma ritenuta regolatrice del caso concreto; b)
quello afferente l’applicazione della norma stessa una volta correttamente
individuata ed interpretata. Il vizio di violazione di legge investe
immediatamente la regola di diritto, risolvendosi nella negazione o
affermazione erronea della esistenza o inesistenza di una norma, ovvero
nell’attribuzione ad essa di un contenuto che non possiede, avuto riguardo
alla fattispecie in essa delineata; il vizio di falsa applicazione di legge
consiste, o nell’assumere la fattispecie concreta giudicata sotto una norma
che non le si addice, perché la fattispecie astratta da essa prevista - pur
rettamente individuata e interpretata - non è idonea a regolarla, o nel
trarre dalla norma, in relazione alla fattispecie concreta, conseguenze
giuridiche che contraddicano la pur corretta sua interpretazione. Non
7

--- Pagina 8 ---

rientra nell’ambito applicativo dell’art. 360, comma 1, n. 3, l’allegazione
di un’erronea ricognizione della fattispecie concreta a mezzo delle
risultanze di causa che è, invece, esterna all’esatta interpretazione della
norma e inerisce alla tipica valutazione del giudice di merito, sottratta
perciò al sindacato di legittimità.» (Cass. civ., Sez. 1, ordinanza n. 640
del 14 gennaio 2019, Rv. 652398-01; conf. Cass. civ., Sez. 3, sentenza
n. 7187 del 4 marzo 2022, Rv. 664394-01; cfr., altresì, in epoca recente,
Cass. civ., Sez. 5, sentenza n. 25182 del 19 settembre 2024, secondo cui
in tema di ricorso per cassazione, il vizio di violazione di legge consiste
nella deduzione di un’erronea ricognizione, da parte del provvedimento
impugnato, della fattispecie astratta recata da una norma di legge ed
implica, pertanto, un problema interpretativo di quest’ultima, laddove
l’allegazione di un’erronea applicazione della legge in ragione della carente
o contraddittoria ricostruzione della fattispecie concreta è mediata dalla
contestata valutazione delle risultanze di causa ed inerisce, pertanto, alla
tipica valutazione del giudice di merito, sindacabile in sede di legittimità
unicamente sotto l’aspetto del vizio di motivazione).
In altri termini, in tema di ricorso per cassazione, deve ritenersi
inammissibile il motivo di impugnazione con cui la parte ricorrente
sostenga un’alternativa ricostruzione della vicenda fattuale, pur ove
risultino allegati al ricorso gli atti processuali sui quali fonda la propria
diversa interpretazione, essendo precluso nel giudizio di legittimità un
vaglio che riporti a un nuovo apprezzamento del complesso istruttorio nel
suo insieme (Cass. civ., ordinanza n. 10927 del 23 aprile 2024, Rv.
670888-01). E ciò, in quanto il ricorrente per cassazione non può rimettere
in discussione, contrapponendone uno difforme, l'apprezzamento in fatto
dei giudici del merito, tratto dall'analisi degli elementi di valutazione
disponibili ed in sé coerente, atteso che l'apprezzamento dei fatti e delle
prove è sottratto al sindacato di legittimità, in quanto, nell'ambito di
quest'ultimo, non è conferito il potere di riesaminare e valutare il merito
della causa, ma solo quello di controllare, sotto il profilo logico formale e
8

--- Pagina 9 ---

della correttezza giuridica, l'esame e la valutazione del giudice di merito,
a cui resta riservato di individuare le fonti del proprio convincimento e,
all'uopo, di valutare le prove, controllarne attendibilità e concludenza e
scegliere, tra esse, quelle ritenute idonee a dimostrare i fatti in discussione
(Cass. civ., Sez. 5, ordinanza n. 32505 del 22 novembre 2023, Rv.
669412-01).
Nella specie, la doglianza, nel mirare, con tutta evidenza, alla
rivalutazione degli elementi probatori già vagliati dalla CTR e ad una
differente ricostruzione della vicenda fattuale già operata esaminata da
quest’ultima - con particolare riguardo ai presupposti valevoli
all’applicabilità degli studi di settore e agli ulteriori elementi probatori che
erano stati affiancati alle risultanze degli studi di settore -, si infranga
irrimediabilmente contro i principi sopra ampiamente enunciati.

### Motivo Ricorrente 5

Con il terzo motivo, il ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e falsa applicazione dell’art. 10 l. n.
212 del 2000.
Sostiene, al riguardo, che la sentenza impugnata avrebbe dovuto
riconoscere che l’amministrazione finanziaria, non avendo attribuito
alcuna rilevanza alla realtà specifica dell'impresa del contribuente,
avrebbe dimostrato di non volere tenere in alcun conto il profilo specifico
di quest’ultimo, la sua storia, la serie temporale delle dichiarazioni
presentate, le caratteristiche specifiche della sua attività violando
sostanzialmente il principio della tutela dell'affidamento e della buona fede
del contribuente.

### Motivo Ricorrente 6

Con il quarto motivo, il ricorrente denuncia, ai sensi dell’art. 360,
comma 1, n. 3), c.p.c., la violazione e falsa applicazione dell’art. 17,
comma 6, d.P.R. n. 633 del 1972.
Sostiene, al riguardo, che tale disposizione non richiede, in alcun
modo, la necessaria presenza di un contratto scritto di subappalto (come
inizialmente asserito dall'amministrazione finanziaria in fase di
contraddittorio) né tanto meno alcuna certificazione, basando quindi
9

--- Pagina 10 ---

l'effettività dell'applicazione del regime del cd. “reverse charge”
sull'esistenza di un contratto di subappalto concluso anche in forma
verbale e sul comportamento effettivo delle parti contraenti.
Assume, dunque, che in considerazione del dato normativo la CTR
comunque dovuto ritenere dimostrata la sussistenza nel caso di specie del
contratto di subappalto e, quindi, dell'effettivo pagamento dell'IVA da
parte di un soggetto finale, una volta constatato che nella descrizione delle
singole fatture risultava presente e ben indicato il cantiere di svolgimento
della prestazione.

### Blocco 7

Anche tali censure, senz’altro suscettibili di essere scrutinate
congiuntamente, risultano palesemente inammissibili, in quanto dirette a
denunciare, con tutta evidenza, un’erronea ricognizione della fattispecie
concreta a mezzo delle risultanze di causa (particolarmente con riguardo
all’esistenza dei presupposti fattuali valevoli a giustificare l’applicazione
del regime agevolato del cd. reverse charge) che è, invece, esterna
all’esatta interpretazione della norma e inerisce alla tipica valutazione del
giudice di merito, sottratta perciò al sindacato di legittimità (cfr. le già
citate Cass. civ., Sez. 1, ordinanza n. 640 del 14 gennaio 2019,
Rv. 652398-01; conf. Cass. civ., Sez. 3, sentenza n. 7187 del 4 marzo
2022, Rv. 664394-01; cfr., altresì, in epoca recente, Cass. civ., Sez. 5,
sentenza n. 25182 del 19 settembre 2024).

### Motivo Ricorrente 8

Con il quinto (e ultimo) motivo, il ricorrente denuncia, ai sensi
dell’art. 360, comma 1, n. 3), c.p.c., violazione e falsa applicazione degli
artt. 23, 35 e 53 Cost.
Sostiene, al riguardo, che l’accertamento operato con la semplice
applicazione degli studi di settore sarebbe illegittimo essendo
assolutamente illogico basare un accertamento su calcoli statistici e
presunti o applicati in modo generalizzato agli esercenti le cosiddette
libere attività, senza, cioè, considerare in concreto le modalità di
svolgimento dell'attività; qualsiasi tipo di accertamento, soprattutto se di
tipo induttivo come gli studi di settore, dovrebbe essere adeguato alla
10

--- Pagina 11 ---

particolare situazione dell'impresa o della professione e non potrebbe
assolutamente prescindere dal considerare le peculiarità dell'attività in
concreto svolta.

### Blocco 9

Anche tale censura risulta palesemente inammissibile.
Ed invero, come chiarito in sede nomofilattica da questa Corte
regolatrice, la violazione delle norme costituzionali non può essere
prospettata direttamente come motivo di ricorso per cassazione ex art.
360, comma 1, n. 3), c.p.c., in quanto il contrasto tra la decisione
impugnata e i parametri costituzionali, realizzandosi sempre per il tramite
dell’applicazione di una norma di legge, deve essere portato ad emersione
mediante l’eccezione di illegittimità costituzionale della norma applicata
(Cass. civ., Sez. U, sentenza n. 25573 del 12 novembre 2020, Rv.
659459-01).
Aggiungasi che questa Corte regolatrice, sempre a sezioni unite
(Sentenza n. 11167 del 6 aprile 2022, Rv. 664412-01), ha
successivamente chiarito che la violazione o falsa applicazione delle norme
costituzionali può essere prospettata direttamente come motivo di ricorso
per cassazione ex art. 360, comma 1, n. 3), c.p.c. quando tali norme siano
di immediata applicazione, non essendovi disposizioni di rango legislativo
di cui si possa misurare la conformità ai precetti della Carta fondamentale.
Orbene, con espresso riguardo alla fattispecie in esame, il ricorrente,
lungi dal sollevare un’eccezione di illegittimità costituzionale delle norme
che prevedono e disciplinano i cd. studi di settore, si è limitato a richiedere
solo la cassazione della sentenza impugnata, fa menzione di norme di
rango costituzionale di immediata applicazione senza argomentare
alcunché in proposito, sicché la censura non risulta munita dei requisiti
valevoli a sottrarla alla valutazione - e conseguente declaratoria -
d’inammissibilità, per le ragioni riconducibili ai principi già sopra enucleati.

### Blocco 10

In conclusione, il ricorso deve essere respinto e il contribuente
condannato al pagamento delle spese processuali nella misura liquidata in
dispositivo.
11

--- Pagina 12 ---

### Blocco 11

Sussistono i presupposti processuali per il versamento - ai sensi
dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 -, da
parte del ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto per l’impugnazione, se dovuto.

## 🎯 Dispositivo

P.Q.M.
La Corte Suprema di Cassazione
Rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento, in favore della
controricorrente, delle spese del presente giudizio di legittimità, che si
liquidano in complessivi €. 5.900,00 (euro cinquemilanovecento/00), oltre
spese prenotate a debito.
Ai sensi dell’art. 13, comma 1-quater, del d.P.R. n. 115 del 2002, dà
atto della sussistenza dei presupposti processuali per il versamento, da
parte del ricorrente, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato
pari a quello previsto per il ricorso a norma del comma 1-bis dello stesso
art. 13, se dovuto.
Così deciso in Roma, in data 8 luglio 2025.
Il Presidente
Giuseppe Fuochi Tinarelli
12

## 🔗 Entità Estratte (NER)

**Ricorrente**: GJYZELI ARDIAN  
**Controricorrente**: AGENZIA DELLE ENTRATE  
**Avvocati**: Avvocatura Generale dello Stato, Paolo Maria Federico Candida  
**Giudici/Consiglieri**: Francesco Graziano  
**Riferimenti registro**: iscritto al n. 12952 / 2018  

---

*Documento generato automaticamente | Fonte: Corte Suprema di Cassazione*